 
’язку з п’ятою річницею  початку збройної агресії  
Російської Федерації проти України  
(Вівторок, 19  лютого 2018  року)  
 
 
 Вступне слово Голови Верховної Ради України  
  А.В.  Парубія  …3 
 
 Виступ Президента Європейської Ради Д. Туска  …5 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України  А.В.  Парубія  …9 
 
 Виступ Прем’єр -міністра України  В.Б. Гройсмана  …14 
 
 Виступ Президента України  П.О.  Порошенка  …15 
 
 Виступ заступник а Начальника Генерального штабу  
  Збройних Сил України С.Б. Бессараба  …20 
 
 Виступ депутата  Європейського Парламенту  
  С. Калнієте  …24  
 
 Виступ першого заступника Секретаря Ради  
  національної безпеки і оборони України  
  М.В.  Коваля  …26 
 
 Виступ голови Постійної делегації парламенту  
  Канади в Парламентській асамблеї НАТО  
  Б. Вжесневськ ого …29 
 
 Виступ представника України у Тристоронній контактній  
  групі з мирного врегулювання ситуації  
  в Донецькій і Луганській областях  Є.К. Марчука  …32 
 
 2  
 Виступ члена Комітету у закордонних справах  
  Сеймасу Литовської Республіки Е. Зінгеріса  …34 
 
 Виступ голови Медж лісу кримськотатарського народу  
  Р.А. Чубарова  …35 
 
 Виступ голови Комітету у закордонних справах  
  Сейму Республіки Польща  Ґ. Схетини  …38 
 
 Виступ Надзвичайного і Повноважного Посла України   
  В.А.  Василенка  …39 
 
 Виступ Героя Україн и В.П.  Жемчугова  …41 
 
 Виступ голови Громадської спілки «Всеукраїнське  
  громадське об’єднання родин загиблих  
  та безвісти зниклих учасників АТО, ветеранів  
  війни та активістів волонтерського руху  
  «Крила 8 сотні»  І.В. Міхнюк  …43 
 
 Виступ українського  кримськотатарського політика,  
  політичного в’язня Кремля  (2016 рік)   
  І. Умерова  …45 
 
 Виступ голови Комітету Верховної Ради України  
  з питань свободи слова та інформаційної політики  
  В.П.  Сюмар  …47 
 
 Виступ голови Комітету Верховної Ради України  
  у закордонних справах Г.М.  Гопко  …49 
 
 Заключне слово Голови Верховної Ради України  
  А.В.  Парубія  …51 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ  
у зв’язку з п’ятою річницею початку збройної агресії  
Російської Федерації проти України  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 лютого 2019  року, 12  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, колеги народні депутати, гості 
та запрошені! Я прошу займати робочі місця в залі.  
У засіданні у зв’язку з п’ятою річницею початку збройної агресії 
Росій ської Федерації проти України беруть участь Президент України 
Петро Олексійович Порошенко ,  Президент Європейської 
Ради Дональд Туск  . Привітаймо Президента України 
і Президента Європейської Ради. Вітаємо!  .  
У засіданні також бер уть участь народні депутати України, 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман , 
члени Кабінету Міністрів України, член Європейського парламенту 
Сандра Калнієте, Посол Європейського Союзу в Україні Хюг Мінга -
реллі , представник  України у Тристоронній контактній гру -
пі з врегулювання ситуації в Донецькій і Луганській областях Євген 
Кирилович Марчук , депутат Сеймасу Литовської Респуб -
ліки Емануеліс Зінгеріс  , голова Канадсько -української між -
парламентської групи  дружби Борис Вжесневський , Голова 
Служби безпеки України Василь Сергійович Грицак , голова 
Служби зовнішньої розвідки України Єгор Валерійович Божок, Упов -
новажений Верховної Ради України з прав людини Людмила Леонтіїв -
на Денісова (Опле ски), голова Рахункової палати Валерій Васильович 
Пацкан , глави дипломатичних представництв іноземних 
держав та інші офіційні особи, представники Збройних Сил України, 
силових структур та воїни, які захищали незалежність України. Віта -
ємо вас! . Присутні також представники громадських органі -
зацій і засобів масової інформації.  4 Шановні народні депутати, шановні гості Верховної Ради 
України, засідання у зв’язку з п’ятою річницею початку збройної 
агресії Російської Федерації проти України о голошую відкритим.   
 
.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, минає п’ять років з того дня, 
як Російська Федерація, знехтувавши всіма нормами міжнародного 
права, Статуту ООН, положеннями Гельсінського заключного акта та 
Будапештського меморандуму, двосторонніми українсько -російськи -
ми угодами, здійснила акт воєнної агресії проти суверенної сусідньої 
держави. Росія незаконно анексувала частину української території – 
Автономну Р еспубліку Крим та місто Севастополь. Російські окупа -
ційні війська вторглися в Україну та захопили окремі райони 
Донецької і Луганської областей і протягом всіх цих років здійснюють 
постійні збройні напади проти України.  
Зазнаючи важких втрат, завдяки без прецедентній самоорганізації 
українського народу, неймовірному героїзму наших добровольців 
і військових на фронті, відважності та самопосвяті волонтерів, загаль -
нонаціональному патріотизму ми вистояли. Фактично одразу було на -
лагоджено роботу виконавчої вл ади на чолі з Головою Верховної Ради 
України і виконуючим обов’язки Президента України Олександром 
Турчиновим. Незважаючи на шалену протидію Росії та її агентури, 
в  Україні були проведені вибори Президента, парламенту, органів 
місцевого самоврядування, як і всіма спостерігачами із країн вільного 
світу були визнані чесними і прозорими.  
Новою, післяреволюційною, українською владою було реформо -
вано правоохоронну систему та фактично заново створено боєздатні 
Збройні Сили України. Уряди Арсенія Яценюка, а поті м Володимира 
Гройсмана впровадили реформи, які реанімували українську еконо -
міку і дали можливість поступово підвищувати соціальні стандарти. 
Новообраний Президент України Петро Порошенко гідно виконав свої 
обов’язки Верховного Головнокомандувача та Глави держави, і наступ 5 ворога було зупинено, а Україна отримала дієву міжнародну під -
тримку.  
П’ять років тому ми, українці, стали на захист своєї держави, ми 
зупинили ворога спочатку на Майдані, а потім на сході нашої країни. 
Але до сьогодні на Донбасі щодня р осійські окупанти продовжують 
обстріли і вбивають людей – військових і цивільних. Тому я прошу 
усіх присутніх вшанувати хвилиною мовчання наших героїв, які п’ять 
років тому в ці дні загинули на Майдані і які протягом тих п’яти років 
загинули у боротьбі за незалежність нашої країни.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Переконаний, що всі, які стоять за злочинами проти людяності 
і міжнародного права, повинні неминуче понести справедливу кару, 
яка стане пересторогою для будь -якого наділеного владою маньяка, 
щоб грома дяни наших вільних країн знову жили у мирі та безпеці.  
Шановні колеги, сьогодні в нас є змога відверто обговорити, що 
нами вже було зроблено за п’ять років російської агресії проти Украї -
ни і що ми можемо та повинні ще зробити для того, щоб агресора було 
зупинено, притягнено до відповідальності та щоб він сповна заплатив 
за всі свої злочини. Маємо перемогти, щоб запанував мир.  
Запрошую до слова Президента Європейської Ради Дональда 
Туска. Привітаймо його, колеги .  
 
ТУСК  Д., Президент Європейської Ради.  Пане Голово, пане 
Президенте, пане Прем’єр -міністре, шановні народні депутати 
України, дорогі українські друзі!  . Я прибув до вас у п’яту 
річницю драматичних подій на Майдані, у річницю Революції Гід -
ності, щоб подякувати всім українцям та ї хнім обранцям, які зібралися 
тут, незалежно від партійних розбіжностей, відмінностей інтересів та 
ідеологічних суперечок. Я приїхав як Президент Європейської Ради, 
але також як поляк, ваш найближчий сусід і сердечний та добро -
зичливий друг .  
По-перше, хочу подякувати вам за стійкість. Ви встояли у  най-
важчу мить вашої історії. Ви встояли і будете залишатися гордими та 
незламними всупереч геополітиці, всупереч злим намірам агресивного 
сусіда і всупереч байдужості та лицемірству багатьох впливових 
гравців світової політичної сцени. Ви встояли, хоча ваші партнери не 6 завжди допомагають вам так, як належить. Знаю це добре, як, напевно, 
мало хто інший, з особистого досвіду і досвіду польського народу. 
Добре знаю, що почуття самотності в час небезпеки бува є гіршим, ніж 
наступ ворога. Досі чую слова з вірша Галини Крук, що написаний у ті 
драматичні лютневі дні:  
Усі ми, Європо, так глибоко стурбовані,  
що деякі навіть убиті.  
Чисть частіше ютуби,  
щоб тутешня жорсткість не разила твоїх громадян.  
Деякі з наш их ніколи тебе не побачать на власні очі.  
В тебе теж щось із зором, Європо, ти вперто не бачиш  
вибитих їхніх очей і вогнепальних ран.  
Деякі більше не зможуть, Європо, не гнівайся,  
навіть руки тобі дати  
(хіба що протези),  
навіть торкнутись культури тв оєї минулих віків.  
Сторожи свої межі, Європо,  
щоб тебе не торкнулося раптом,  
прислухайся, на всякий пожежний, чи ми кричимо ще  
від ударів прикладів, армійських чобіт і кийків.  
Але багато  з нас почули ваш крик, вслухалися в це волання 
і зрозуміли, наві ть якщо в декого це забрало багато часу. Тому 
сьогодні тут, у Верховній Раді України, можу повторити перед вами 
не лише від свого імені, а й від імені всього Європейського Союзу: ми 
з вами і хочемо далі вам допомагати  . 
Саме тут хочу знову підтвер дити перші слова Угоди про асо -
ціацію: «Європейський Союз визнає європейські прагнення України та 
вітає її європейський вибір» .  
Хочу повторити, що Європа ніколи не визнає російської анексії 
Криму і не відмовиться від санкцій, аж поки Росія не вик онає своїх 
зобов’язань  .  
Європейський Союз також не змириться з жодним актом насиль -
ства в Азовському морі. Я зроблю все, аби в цьому Європейський 
Союз залишався єдиним.  
По-друге, хочу подякувати вам за вашу мужність. Хлопці з Не -
бесної Сотні уві йшли в пантеон не тільки українських, але і євро -
пейських героїв. .  Усім матерям полеглих присягаю: Європа 7 завжди буде пам’ятати про ваших синів! Урок відваги, який ви дали 
усьому світу в лютому, п’ять років тому, змінив нас усіх. Україна 
показала , що варто бути сміливим і сповненим гідності, що добро 
може подолати зло, що героїзм може бути чимось більшим, ніж суто 
моральним закликом, що це може бути ключем до перемоги. Багатьом 
людям на сході, приниженим і поневоленим, ви дали найбільший дар: 
надію на те, що і для них, слабких сьогодні, надійде день перемоги.  
Вічним девізом мого рідного міста Гданська є такі слова: «Nec 
temere  nec timide » (з відвагою і розсудливістю). Відтак найдужче, а це 
по-третє, дякую вам за розсудливість і за те, що ваш роман тизм був 
підкріплений доброю мірою прагматизму, що ваша боротьба за 
незалежність і цілісність України – це не тільки героїчний опір агресії, 
а й систематична реформа вашої держави, економічна відбудова 
і продумана, розсудлива та послідовна дипломатія. Коли  треба – герої, 
коли треба – прагматики, які твердо тримаються ґрунту, – так сьогодні 
вас бачить світ.  
По-четверте, хочу подякувати вам за вашу європейськість. 
Завжди пам’ятатиму блакитні прапори із золотими зірками на Хре -
щатику під час революції та «Оду радості», яка лунала по всій Україні. 
Часто повторюю своїм колегам у Брюсселі: «Не вчіть їх бути Євро -
пою, учіться в них, що таке Європа» .   
Дозвольте нині повторити слова, з якими я колись звернувся до 
лідерів Європейського Союзу: «Тільки той, хт о солідарний з Украї -
ною, має право називатися європейцем» .  Той, хто готовий 
продати Україну, продає майбутнє Європи .  Не випадково, 
що часто ті політики, які ставлять під сумнів європейську інтеграцію, 
вдаються до того, що ставлять під сумнів і цілісність України. Скажи, 
що думаєш про Україну, і я знатиму, що думаєш про Європу 
.   
Коли ми, поляки, починали свій шлях до Європи, Папа Іоанн 
Павло ІІ сказав світові: «Немає справедливої Європи без незалежної 
Польщі». Тут і зараз хочу сказати, що немає справедливої Європи без 
незалежної України .  Немає безпечної Європи без безпечної 
України. А простіше кажучи, немає Європи без України .   
Ще раз дякую за все. Але як ваш друг маю привілей висловити 
кілька міркувань. Боро нь Боже, не хочу вас повчати, бо знаю, що має -
те досить мудрагелів, які думають, що краще за вас знають, як має 8 виглядати Україна. Ніхто не має права повчати господарів, як об -
лаштовувати власний дім. Поділяю це і не маю наміру втручатися 
в роботу, але, мо жливо, приймете мої поради, бо вони походять від 
самого серця. У мене їх п’ять.  
Перша порада. Не завдайте один одному надмірної шкоди на 
найближчих виборах. Ваша історія, як і історія мого народу, ствер -
джує, що внутрішні конфлікти в наших двох країнах є найбільшим 
подарунком для третьої сторони. Пам’ятайте також, що ваші опоненти 
в Європі чекають на будь -який привід, аби зіпсувати нинішню солі -
дарність між Брюсселем і Києвом, а різкий конфлікт між вами може 
виявитися саме таким приводом. Тож сперечайтеся в міру і лишайтеся 
єдині в справах, які мають найважливіше значення для України.  
Друга порада. Вдумливо оминіть спокуси радикального націона -
лізму і популізму, так, як ви це робите досі .  Якщо поступи -
мося рецидивам шовінізму і в Європі, і в Украї ні, то ми неминуче 
потрапимо в конфлікти, а егоїзм і відстороненість зруйнують нашу 
політичну спільноту. Відповіддю на націоналізм є, як правило, інший 
націоналізм з наслідками, які легко передбачити. Основи об’єднаної 
Європи – це примирення замість реванш изму, солідарність замість 
егоїзму, історична правда замість пропаганди. Небезпечні спокуси 
радикального популізму народжуються з комплексів і слабкості, 
а українці мають всі права і підстави почуватися нині гордими і силь -
ними. Україна надто велика, аби д ля почуття величі потребувати 
наркотику популізму.  
Третя порада. Не наслідуйте тих сусідів і тих європейських 
політиків, які хочуть усіх переконати, що демократія, заснована на 
свободі, правах людини, повазі до меншин, свободі думки і слова, – це 
пережиток  минулого, що це застаріла модель держави, а зараз настає 
час авторитарної демократії. В інтересах наших громадян і Європи 
в цілому маємо захищати фундаментальні цінності. Саме за це помер -
ли герої Революції Гідності.  
Четверта порада. Будуйте разом доброче сну державу. Не буду 
тут читати лекції про корупцію, ви всім недавно показали, що готові 
боротися з нею. Лише прошу всіх повірити, що чесність і прозорість 
влади потрібні не тому, що це вимога Європейського Союзу, а тому, 
що цього потребують ваші громадяни  .   9 Не припиняйте позитивних змін, навіть якщо вони болючі для 
когось.  
П’ята, остання порада. Повірте у молодь .  Кілька днів 
тому я приймав у Брюсселі групу студентів, серед яких були 
й українці. Вони попросили сказати вам, що їхнє поколі ння вже готове 
взяти на себе співвідповідальність за майбутнє України. Власне, вони 
і є тим майбутнім. П’ять років тому молоді українці склали іспит, 
деякі сплатили найвищу ціну. Якщо вони вірять у себе і сьогодні, ви 
теж можете повірити в них.  
Нехай живе  пам’ять про героїв вашої історії! Нехай живе солі -
дарна та об’єднана Європа! Нехай живе незалежна і соборна Україна!  
Дякую. Слава Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую пану Президенту і за чудовий виступ, 
і за виступ украї нською мовою .   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Президенте Порошенко, шанов -
ний пане Президенте Європейської Ради Туск, шановні колеги, 
шановні гості! До слова запрошується Го лова Верховної Ради України 
Андрій Володимирович Парубій. Будь ласка, пане Андрію .  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Високоповажний пане Президенте Європейської 
Ради! Високоповажний пане Президенте! Вельмишановний пане 
Прем’єр -міністре України! Шановні пані і панове ! На медалі Міні -
стерства оборони Російської Федерації «За возвращение Крыма» виби -
то дату – . Рівно п’ять років тому, коли горіли 
барикади на Інститутській і Грушевського, коли ми боронили Майдан, 
російський спецназ розпочав операцію із  захоплення України.  
Росія скористалася слабкістю країни, кинутої напризволяще 
всією владою, шокованої розстрілами Майдану, і розпочала збройну 
агресію. Потім Путін ще довго заперечував участь російських військ 
у подіях в Криму і на Донбасі. Однак на тій м едалі, яка колись стане 10 одним з неспростовних доказів на Гаазькому трибуналі, вибито дату – 
20 лютого 2014  року. Так починалася війна.  
Ніхто не уявляв, що таке можливо. Україна була не готова до 
збройної агресії, і сьогодні ми це можемо визнати відверто і  відпо -
відально. Путін мав у повній бойовій готовності все необхідне для 
нападу і знищення України: одну з найпотужніших армій світу, на той 
час уже переоснащену і перебудовану з оборонної на наступальну; 
маріонеткового Януковича, який слухняно виконував у сі вказівки 
Кремля і навіть підписав звернення -прохання про введення в Україну 
окупаційних російських військ; розвинену мережу ФСБ в українських 
спецслужбах і в армії, яка цілеспрямовано знищувала і Збройні Сили 
України, і Службу безпеки України; роками ін фіковану та отруєну 
російським і проросійським телебаченням свідомість значної частини 
українських громадян – жертв масового та тривалого інформаційного 
артобстрілу і підлу злочинну тактику гібридної путінської війни. Цю 
тактику Путін озвучив особисто: « Пускай попробует кто -то из числа 
военнослужащих стрелять в своих людей, за которыми мы будем 
стоять сзади. Не впереди, а сзади. Пускай они попробуют стрелять 
в женщин и детей. Я посмотрю на тех, кто отдаст такой приказ на 
Украине». Це – пряма цитата злочинця .  
До цього українська армія не була готова. І що ж, урешті, на той 
момент мали ми: розграбовану, дезорганізовану та деморалізовану 
армію, солдатам та офіцерам якої роками зумисно нав’язували стерео -
типи, що Росія – наш друг і союзник, а НАТО – наш противн ик; наси -
чені ворожою агентурою та випадковими пристосуванцями демо ра-
лізовані спецслужби та правоохоронні органи; фактичну відсутність 
влади – у критичний, межовий для України момент і Президент, 
і Прем’єр -міністр, усі керівники силових відомств і більші сть міні -
стрів просто втекли з України до Росії; цілковито порожню державну 
скарбницю та зруйновану економіку, і ще багато інших супутніх 
руйнівних факторів.  
А російські війська на той час уже були розташовані по всіх 
кордонах України у повній бойовій гот овності та розгорнуті в бойові 
порядки для негайного наступу.  
Будь -який військовий стратег сказав би, що в нас немає жодних 
шансів. І все -таки в нашому активі були: наша перемога Революції 11 Гідності; незнищенний дух волі українського народу; нескореність 
і відвага українців, змобілізованих і самоорганізованих Майданом.  
І ми прийняли бій. Тоді, просто з Майдану, ми прийшли в цей 
зал. Тут є багато депутатів, які пам’ятають той день, коли у Верховній 
Раді України була сформована нова українська влада. Українс ький 
парламент взяв на себе відповідальність за долю країни. Після льоду 
та вогню Майдану ми взялися за організацію спротиву російській 
агресії. І тоді ми сказали: ми не здамося, ми будемо боротися, ми 
будемо захищати свою країну.  
Так у 2014  році, п’ять р оків тому, війною з російським агресором 
почалася наша новітня боротьба за Незалежність. І вже тоді ми точно 
знали, що це боротьба не лише за Україну, за життя, свободу і гідність 
українців. Ми знали – це війна за весь вільний світ.  
Будемо відверті: в ті тижні цивілізовані демократії Заходу 
заціпеніли, не знаючи, як реагувати на агресію Росії в Україні, як 
відповідати на брутальне нехтування Путіним міжнародними право -
вими нормами та підписаними угодами. Хоча насправді сталося те, 
про що ми попереджали ще у 2008  році, коли російські танки вторг -
лися на територію суверенної Грузії. У ті серпневі дні я був у Грузії, 
в Горі, і на власні очі бачив наслідки звірств російських військ.  
Я можу переконливо сказати: немає жодного сумніву, якби тоді 
світ дав адекватн у відповідь на дії Росії, Путін не посмів би зробити 
наступний крок. Той 2008  рік привів російських окупантів в Україну 
2014  року. Бо для того, щоб розуміти справжні плани Путіна, достат -
ньо слухати його самого, адже це він назвав розпад Радянського 
Союзу найбільшою геополітичною катастрофою століття і подією, яка 
мала найбільший вплив особисто на нього.  
Безсумнівно, головною геополітичною метою Кремля є віднов -
лення повного контролю над усім пострадянським простором і безпо -
середній вплив на весь світ. Уж е у 2008  році метою Путіна була аж 
ніяк не Грузія, що і підтвердили його подальші кроки. Це був його 
перший пробний камінь для випробування цивілізованого вільного 
світу на далекоглядність, міцність та єдність.  
Так і у 2014  році його метою було не тільки захоплення Криму, 
а й усієї України – ключовий елемент для відновлення імперії. Ключо -
вий, але далеко не останній. І тому наші хлопці і дівчата на фронті 
добре знають, що вони захищають не лише свої сім’ї, свої міста і села, 12 свою країну. Вони добре знають,  що вони захищають увесь цивілізо -
ваний світ.  
Шановні наші європейські друзі! Вони захищають безпеку 
і ваших країн, і ваших громадян! І сьогодні це вже розуміє весь світ. 
Путін – глобальна загроза для всього світу. Хто цього не хоче розу -
міти, хто боїться це визнавати, той насправді запрошує «русский мир» 
і «зелених чоловічків» до себе додому. Бо досвід уже показав: будь -
яку дипломатію і бажання домовитися Путін розцінює як слабкість, 
якою намагається неодмінно скористатися на свою користь. Кремль 
розуміє т ільки одну мову – мову сили. На жаль, але така реальність. 
Тому задля добробуту і безпеки всього вільного світу наше завдання 
і наша головна мета – зупинити Путіна.  
П’ять років тому, у 2014  році, ми це усвідомили ясно і чітко 
в цьому залі. Ми знали справж ню мету Путіна. Ми знали, що його ціль – 
не лише Крим і Донбас, а контроль над усією Україною. Операція 
«Русская весна», окупація так званої Новоросії аж до Придністров’я – 
мали стати наступними кроками із захоплення України.  
Але Українська держава, украї нський народ змобілізувалися для 
відсічі, а не пішли на домовленості, а по суті – на капітуляцію.  
Ми дали бій! Українські добровольці просто з Майдану рушили 
на передову і там разом з відродженими Збройними Силами України 
зупинили російський наступ.  
У Хар кові, Запоріжжі, Миколаєві, Херсоні, Одесі українці сказа -
ли «стоп» спробам російської агентури разом з їхніми місцевими кола -
борантами запалити, а потім окупувати всю південно -східну Україну. 
Це були трагічні, але водночас і величні дні для України! Ми ві дбили 
російський наступ. Ми зламали плани Путіна.  
Я ніколи не забуду той день, коли мав честь як Секретар Ради 
національної безпеки і оборони України бути присутнім у штабі АТО 
під Слов’янськом, коли Верховний Головнокомандувач Президент 
України Петро Пор ошенко дав наказ на контрнаступ. Так почався 
український контрнаступ, у результаті якого було звільнено дві третіх 
на той час захопленої території Донбасу, і тільки масоване підсилення 
російського військового контингенту елітними армійськими з’єднан -
нями н е дозволило нам тоді звільнити Донецьк і Луганськ.  
Але ми навчилися двох речей. Перше – Путіна можна пере -
магати, і друге – Путіна треба перемагати .  13 Я глибоко переконаний: усі ті, хто каже, що Путін – це велика 
сила, з якою треба рахуватися, що з Кремлем треба вести переговори, 
вивчати їхні умови, іти на поступки і компроміси, тільки грають на 
руку Москві.  
За п’ять років світ мав змогу остаточно переконатися в агре -
сивних планах і глобальній загрозі Путіна: МН -17, Сирія, Солсбері, 
втручання у ви бори в США, Чорногорії та інших країнах, підтримка 
терористів та сепаратистів, інспірування та фінансування крайніх 
екстремістських рухів в усьому світі – які ще потрібні очевидні 
докази?  
Відповідь одна: або світ зупинить Путіна, або наслідки його дій 
можуть стати непередбачуваними, а якщо відверто – трагічними, руй -
нівними для всього світу.  
Сьогодні, через п’ять років від початку нападу Росії на Україну, 
є очевидним, що зупиняти агресію Путіна потрібно не лише введен -
ням санкцій, а організацією єдиної ін тегральної протидії за всіма на -
прямами: військовим, економічним, енергетичним, інформаційним, 
дипломатичним. Бо російська агресія сьогодні – це також інформа -
ційна та енергетична експансія. Спочатку йде тривала масована арт -
підготовка інформаційними «бука ми» і «градами», а потім приходять 
російські танки.  
Наше головне завдання – зупинити Путіна і зберегти мир. Мир 
для нашої країни і для всього світу! Ми щиро прагнемо миру, бо дуже 
добре знаємо його ціну!  
Україна вибрала свій шлях. Це шлях гідності, демок ратії і роз -
витку, шлях побудови міцної безпеки і добробуту для громадян. Наш 
шлях – це рух до Європейського Союзу і НАТО. І ми нікому не 
дозволимо повернути нас зі шляху, за який боровся Майдан! Це наше 
майбутнє, яке зараз зі зброєю в руках захищають кращ і сини та доньки 
України! Вони знають: щоб іти своїм шляхом, потрібна воля і відвага.  
Тож ми кажемо всьому світу: не бійтеся! Імперська, агресивна 
Росія Путіна – це насправді колос на глиняних ногах, це держава, яка 
закінчується, ending  state !  
Це ми буду ємо майбутнє ! Ми – разом ! Ми – сильні ! І ми 
переможемо.  
Слава Україні! .  
 14 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Голово.  
 
(Трансляція відеозапису. Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Прем’єр -міністр 
України Володимир Борисович Гройсман .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Після цих кадрів, 
думаю, в очах кожного з нас сльози через ту трагедію і жахливі втра -
ти, а з іншого боку, сльози гор дості й радості за те, що ми вистояли.  
Вельмишановний пане Президенте Туск! Вельмишановний пане 
Президенте Петре Олексійовичу! Вельмишановний пане Голово Вер -
ховної Ради України! Шановні колеги народні депутати, міністри! 
Дорогі українці! Ми переживаємо ду же важкі часи нашої незалеж -
ності. До 2014  року Україна перебувала в абсолютній колоніальній за -
лежності від Російської Федерації. У Росії є дуже хвороблива ідея 
відновлення Радянського Союзу. Для реалізації цієї ідеї їм була 
потрібна слабка, корумпована і  розвалена Україна.  
На превеликий жаль, до 2014  року через слабкість політиків, 
через слабкість згуртованості наших політичних еліт вони іноді дося -
гали своїх цілей. У 2014  році ми були занадто слабкими, але ми були 
сильними своєю ідеєю – ідеєю незалежної , сильної, демократичної 
держави. І в той самий момент, коли українці піднімали свій націо -
нальний прапор і говорили про те, що ми маємо власну думку, власну 
ідею, власну мету і ціль, і наше серце і розум лежать в об’єднаній 
Європі, проти нас починали заді ювати зброю, спочатку в центрі 
української столиці, а потім на східних кордонах нашої держави 
і в анексованому Криму.  
Наша відповідь має бути єдиною: ми повинні провести всі не -
обхідні зміни всередині країни, для того щоб бути сильними і повно -
правними чл енами Європейського Союзу .  15 Ми маємо прагнути до того, щоб високі європейські стандарти 
життя проникли у всі сфери життя нашої країни. За цих п’ять років ми 
проходили достатньо складний шлях необхідних змін і реформ. Мож -
ливо, дехто спекулює на ць ому, говорячи, що він цього не помічає, але 
не можна не помічати нової, оновленої і сильної армії України, не 
помічати того, що ми переходимо до відновлення національної еконо -
міки, виходимо на нові ринки, змінюємо багато сфер життя, у резуль -
таті яких отр имуємо абсолютно нову якість. Для цього нам потрібна 
консолідована і спільна позиція.  
Сьогодні я вкотре хочу подякувати кожному герою нашої дер -
жави, який зайняв позицію, прийняв для себе рішення і поставив 
державу вище власних інтересів, усім родинам, як і втратили і продов -
жують втрачати наших воїнів, кожному українцю, який вистояв і де -
монструє згуртованість і силу нашої держави.  
Я глибоко переконаний, що наше майбутнє – в об’єднаній 
Європі. Я вірю у європейську Україну, вірю в нашу незалежність і як 
громадянин України, як Прем’єр -міністр усе робитиму для того, щоб 
Україна стала нарешті сильною європейською і заможною державою. 
Ми маємо це зробити разом. Тому бажаю нам успіхів на цьому шляху, 
і ми обов’язково переможемо, перемога буде за нами.  
Слава Укр аїні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Президент України Петро Олексійович 
Порошенко .  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України.  Вельмишановний 
пане Президенте Європейської Ради, великий друже України п ане 
Дональде Туск! Шановний пане Голово Верховної Ради України! 
Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановні члени українського уряду! 
Шановні народні депутати! Шановні наші іноземні друзі, які п’ять 
років пліч -о-пліч стоять разом з Україною, захищаючи глобальн у 
безпеку, суверенітет, територіальну цілісність і незалежність України! 
Шановні українські військові, еліта нації, які присутні в цьому залі! 
. Дорогі співвітчизники! Палаючий Майдан, перші загиблі, 
очікування нового штурму. Рівно п’ять років том у, 19  лютого, після 16 трагедії 18  лютого прямо тут, на площі Конституції, у Маріїнському 
парку – перші розстріляні, і ніхто з нас не знав, що буде завтра, але 
всі, підкреслюю, які були на Майдані, готові були стояти до кінця. 
А завтра, 20  лютого, стався масо вий розстріл Небесної Сотні, і завтра, 
20 лютого, розпочалася російська агресія. Саме цю дату Кремль на -
дряпав на медальках, які роздали російським окупантам і колаборан -
там, що захоплювали Крим.  
Вбивство героїв Небесної Сотні стало початком кривавої війн и, 
яку Росія розв’язала проти України. Для чого це було зроблено? 
Сьогодні всі чітко розуміють: для відновлення імперії, для перегляду 
кордонів і, врешті -решт, для знищення всієї системи трансатлантичної 
безпеки Європи і світу, для знищення повоєнної систе ми безпеки, яка 
базувалася на Раді Безпеки Організації Об’єднаних Націй і єдності 
всіх п’яти постійних членів Ради Безпеки. Вона не може працювати, 
коли одна із країн – постійних членів Ради Безпеки Організації Об’єд -
наних Націй є країною -агресором. І сист ему колективної безпеки було 
зруйновано. Анексія Криму, окупація частини Донбасу стали прелю -
дією гібридної війни Москви не тільки проти України. Пан Президент 
абсолютно правильно сьогодні зазначив: гібридної війни Москви 
проти Європейського Союзу, проти П ольщі, проти Сполучених Шта -
тів Америки, проти НАТО, проти країн Балтії та, врешті -решт, проти 
всього демократичного, цивілізованого світу.  
Герої Майдану, українські воїни, усі патріоти, захищаючи Украї -
ну, я на цьому хочу окремо наголосити, боронили і бо ронять східні 
рубежі Європи від навали, яка загрожує знищенням свободи, знищен -
ням демократії, знищенням верховенства права і знищенням, врешті -
решт, поваги до людської гідності.  
Цю війну Москва розпочала тому, що тут, у Києві, на євро -
пейському Майдані Н езалежності, Москва програла цивілізаційну 
битву за Україну  .  
Той бліцкриг, на який розраховувала Москва, захлинувся. Плани 
розшматувати, розірвати і знищити нашу державу не вдалися. Я хочу 
нагадати і наголосити: за це було заплачено дуже високу ціну.  
Зараз Путін прекрасно розуміє, що втрата України означає крах 
його планів відновити імперію і повернути Росії статус наддержави. 
Економічно вони це зробити не можуть, бо їх економіка далеко за 
межами ефективних країн, тому і ставки зараз у цій війні  надвисокі. 
І  наголошую – вже не тільки і не стільки Україна. Мрія Путіна – 17 вже не розділена Україна, а розділена Європа. Мрія Путіна – Європа, 
яка зреклася своїх цінностей. Мрія Путіна – ослаблена Європа, якій 
він диктує умови. Мрія Путіна – це пояс зале жних держав -сателітів, 
чий суверенітет є суто номінальним, і приклади цих країн нам дуже 
добре відомі.  
Поза всяким сумнівом, у цій війні, я хочу твердо сказати, Кремль 
приречений на поразку .   
Наголошую, що за п’ять років він не зміг добитися в У країні 
жодної з поставлених цілей. Тактично, друзі, ми вже виграли. Коли 
доб’ємося стратегічної і остаточної перемоги? Відповідь на це питан -
ня залежить від нашої єдності. Треба дуже добре вивчити уроки істо -
ричної давнини – 1918 -1921  років. Перемога в цій  війні залежить від 
нашої з вами рішучості, а також від єдності та рішучості міжнародної 
коаліції, яка була створена нами на підтримку України за допомогою 
наших друзів.  
Хочу наголосити, що видатна роль тут належить Президен -
ту  Європейської Ради Дональду  Туску .  Запам’ятайте його 
слова, які прозвучали щойно з цієї трибуни: «Не може бути безпечної 
і демократичної Європи без України» .  Це слова лідера 
Європейського Союзу скептикам, дехто з яких сидить у цій залі, 
а деякі зрадофіли бігають по телеефірах і кажуть: «Ніколи Україну не 
приймуть до Євросоюзу. Ніколи вона не буде членом НАТО».  
Друзі мої, наголошую: і приймуть, і буде! .  Хоча нікому 
і ніколи (на жаль, це теж правда) європейський і євроатлантичний 
вибір не давався такою до рогою ціною, як Україні. Ніколи і ніхто не 
сплачував такі великі жертви за цей вибір. Треба завжди пам’ятати, 
що ми живемо в неоплатному боргу перед нашими героями. І цей борг 
спонукає нас зробити все, щоб їхня боротьба не виявилася марною 
і щоб ніхто, ніщ о і ніколи не повернув нас назад у кайдани Москви.  
Зараз дуже популярна фраза, що Рубікон перейдено. Наголошую, 
він ніколи не буде перейдений. Ми завжди маємо боротися за наш 
цивілізаційний вибір, за повернення України в родину європейських 
народів (Оплес ки). Так само, як 300  років українці боролися за те, щоб 
зняти з української церкви московське ярмо, так і ми 300  років маємо 
бути напоготові, щоб не повернути Україні статус колонії, нехай 
вибирають: або Російської імперії, або Радянського Союзу. Ніколи м и 
цього не допустимо! .   18 Дні, коли відзначаються роковини розстрілів на Майдані, усі це 
розуміють, психологічно дуже непрості для кожного з нас. Для мене 
особисто це дні важких спогадів і болісних переживань. Це дні по -
глибленої самокритики, приск іпливого аналізу зробленого, а особли -
во  – аналізу незробленого. Це дні осмисленої роботи над помилками 
і ретельного обмірковування подальших кроків.  
Звичайно, є чимало претензій, які я приймаю, і помилок, визнаю, 
зроблено теж багато, але факт, що за п’я ть важких років наша влада 
ані на крок не відступила від європейської, євроатлантичної стратегії, 
залишається фактом. Ми були послідовними, і ніхто не міг звернути 
нас з обраного шляху. Елементи нашої стратегії – це Угода про 
асоціацію з Європейським Союзо м включно з поглибленою та все -
охоплюючою зоною вільної торгівлі. Елементи нашої стратегії – це 
безвізовий режим. Елементи нашої стратегії – це перетворення Євро -
союзу на найпотужнішого торговельного партнера, який допоміг нам, 
відкривши двері і протягнувш и руку допомоги, пережити наслідки 
російської економічної блокади й спричиненої нею кризи. Елементи 
нашої стратегії – це поступове переведення всього оборонно -безпе -
кового блоку на стандарти НАТО. Робота навіть не починалася в  сек-
торі оборони і безпеки у 2014  році. Законом було заборонено пред -
ставникам НАТО входити, відкривати двері до Генерального штабу 
або до Міністерства оборони. І ви, народні депутати, які є в цьому 
залі, пам’ятаєте, що однією з перших ініціатив у червні -липні було 
скасування цієї дур ниці нашого законодавства.  
До вступу до ЄС, до Північноатлантичного альянсу нам ще 
належить, і ми всі це дуже чітко розуміємо, пройти дуже довгу і  три-
валу дорогу: подолати бідність, досягти критеріїв членства, зробити 
нашу складну домашню роботу. Але наг олошую, вже на сьогодні ми 
досягли безпрецедентного за всю нашу історію зближення з Європою 
(ніколи Президент Європейської Ради не виступав українською мовою 
  з таким європейським оптимізмом, якого бракує деяким на -
шим депутатам),  союзу не лише по літичного, не лише економічного, 
а й культурно -гуманітарного. Авіаційні і залізничні маршрути, у тому 
числі лоукостери, туристичні потоки, географія навчальних закладів, 
куди їде за знаннями молодь, – усе це свідчить про тектонічні 
масштаби змін, повну пер еорієнтацію України з Росії на Європей -
ський Союз. І на цьому тлі зміни до Конституції, які забезпечують 19 владу, зобов’язують її зробити все можливе, щоб досягнути членства 
України в Євросоюзі та НАТО, – це абсолютно логічний і проміжний 
підсумок того, що м и зробили за п’ять років.  
Але, наголошую, це ще і гарантія, і страховка на майбутнє. 
Я і раніше не сумнівався в її необхідності, а з початком виборчої кам -
панії ще більше переконався в нашій правоті. Не полінувався вивчити 
програми кандидатів і, на превели кий подив, не знайшов у  більшості 
з них пункту про членство в НАТО, пункту про членство в  Євросоюзі. 
Немає, хтось викреслив. Ще в одній програмі пропонується вирішу -
вати питання членства в НАТО або в інших безпекових об’єднаннях 
на референдумі. Авторам нев тямки, що інших безпекових об’єднань 
біля наших кордонів не існує, воно лише одне, і назва цього об’єднан -
ня, якщо хтось не знає, – НАТО.  
Ташкентський пакт – контрольована російським Генштабом 
Організація договору про колективну безпеку. Може, вони її маю ть на 
увазі? Які інші безпекові об’єднання? Не допустимо. Не дозволимо.  
Звичайно, є і п’ята колона, яка під диктовку Кремля знову ви -
тягла на світ Божий і вписала до своєї програми сумновідому поза -
блоковість, яка вже коштувала нам Криму і частини Донбасу . Хочу 
нагадати, агресія почалася саме тоді, коли Україна мала позаблоковий 
статус. І найстрашніше, чого нам це коштувало, – тисячі людських 
життів. 2  тисячі 949  воїнів віддали своє життя за те, щоб ми мали 
можливість змінювати державу. І ми не змарнуємо ц ього шансу.  
Тож бачимо, зміни до Конституції, які нашій європейській 
і євроатлантичній інтеграції надають силу Основного Закону, точно 
і аж ніяк не зайві. Щоправда, є бажаючі змінити всю Конституцію 
в антиконституційний спосіб, в обхід Верховної Ради. У ї хній концеп -
ції НАТО та Євросоюзу також місця не знаходиться. Але я переко -
наний, що в Україні вже сформувалися і будуть ефективно працювати 
захисні механізми демократії, які зупинять цю спробу .  
Свою стратегічну місію вбачаю в тому, щоб гарантува ти 
незворотність європейської та євроатлантичної інтеграції. Не пізніше 
2023  року подати заявку на членство в Євросоюзі й отримати План дій 
щодо членства в НАТО – це наше спільне завдання .  Але 
в реалізації цієї місії присягаюся неухильно дотримув атися Консти -
туції України, у тому числі тих її нових норм, які я пропоную 
підписати прямо тут .  20 Друзі, сьогодні ми не збираємося озиратися на Росію, ми не 
будемо питати дозволу у Путіна, куди нам рухатися далі. Ми йдемо 
своїм шляхом. Ми самі прий маємо рішення, як забезпечувати власні 
безпеку, суверенітет і територіальну цілісність. 10  років тому через 
відсутність єдиної лінії Президента, парламенту, уряду Україна втра -
тила можливість отримати ПДЧ. Сьогодні, на цьому я окремо наго -
лошую, позиція гл ави держави, позиція Кабінету Міністрів, позиція 
керівництва парламенту і парламенту України одностайна. Я дуже 
дякую за це всім вам .  Про це свідчать 334  голоси, навіть 
кажуть, що 335, а може, навіть і 336, бо, як завжди, хтось не встиг 
і заяву н аписав. Але нехай буде 334  голоси, переконлива більшість, які 
подано за зміни до Конституції.  
Користуючись нагодою, ще раз хотів би висловити слова щирої 
подяки народним депутатам. Прошу Голову Верховної Ради України 
Андрія Парубія та Прем’єр -міністра Укра їни Володимира Гройсмана 
в присутності Президента Європейської Ради, одного з очільників 
Європейського Союзу, друга України Дональда Туска засвідчити єд -
ність усіх гілок влади в питанні європейської та євроатлантичної 
інтеграції. Пане Прем’єр -міністре, пан е Голово! .  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України! Шановні 
гості Верховної Ради України! Дозвольте подякувати Президенту 
Європейської Ради Дональду Туску, Президенту України Петру 
Олекс ійовичу Порошенку та Прем’єр -міністру України Володимиру 
Борисовичу Гройсману за участь у нашому засіданні. Подякуймо, 
колеги .  
Шановні колеги, слово надається заступнику начальника Гене -
рального штабу Збройних Сил України, генерал -лейтенанту Серг ію 
Бессарабу. Будь ласка .  
  
БЕССАРАБ  С.Б., заступник Начальника Генерального штабу 
Збройних Сил України.  Вельмишановний Голово Верховної Ради! 
Шановні члени уряду! Високоповажні народні депутати і присутні! 
Упродовж п’яти  років наш народ відбиває  збройну російську агресію, 21 яка має за мету знищити Україну як незалежну та суверенну державу. 
В авангарді цієї доленосної для майбутнього України та Європи бо -
ротьби стоять Збройні Сили. Саме вони були і залишаються головним 
форпостом стримування російськ ого агресора, адже армія надає мож -
ливість перевести вирішення збройного конфлікту в дипломатичну 
площину та забезпечити державній владі умови для проведення необ -
хідних реформ усередині країни.  
Це досягнуто надзвичайно високою ціною, оскільки путінська 
Росія, колишній проросійський Президент та уряд в Україні роками 
готували всебічну агресію проти нашої держави, найперше руйнуючи 
армію. Особливо негативно наслідки таких злочинних дій вплинули на 
стан оборонного потенціалу України та боєздатність наших Збр ойних 
Сил. Тому з початком російської окупації Криму та збройного вторг -
нення на Донбас Збройні Сили мали розбалансовану систему військо -
вого управління, недостатній рівень укомплектованості особовим 
складом та матеріально -технічного забезпечення, катастро фічний стан 
справності озброєння і військової техніки. Кількість боєздатних під -
розділів на той час була вкрай обмежена, наприклад, боєздатними 
були тільки вісім батальйонів, три авіаційні ескадрильї та вісім кораб -
лів загальною чисельністю близько 5  тисяч  військовослужбовців.  
Однак навіть у таких неймовірно важких умовах, спираючись на 
всебічну моральну і матеріальну підтримку всього українського на -
роду, зокрема волонтерство, Збройні Сили України за дуже короткий 
час змогли розгорнути угруповання військ чисельністю до 55  тисяч 
особового складу сухопутного компонента, основою якого були аеро -
мобільні підрозділи та брали участь військовослужбовці повітряних 
сил. Тим самим ми зірвали зухвалі плани Кремля щодо знищення 
України і дали гідну відсіч ворогу.  
Про високу інтенсивність бойових дій літа 2014  року перекон -
ливо свідчать цифри. Так, з 5  травня по 5  вересня було сплановано та 
проведено більше 40  операцій. Їх результатом стало звільнення 70  від-
сотків окупованих російським агресором територій Луганської і  До-
нецької областей, що дало можливість мешканцям понад 200  насе-
лених пунктів Донбасу повернутися до мирного життя. Це стало 
можливим завдяки відвазі, мужності та героїзму українських військо -
вих, а також воїнів -добровольців, які склали бойове ядро Збройн их 
Сил та інших військових формувань.  22 У горнилі запеклих боїв з російським агресором відродився 
бойовий дух нової української армії, основою якого стала національна 
ідентичність. Завдяки консолідованій підтримці міжнародних парт -
нерів, комплексним та ціле спрямованим діям керівництва держави, 
зокрема законодавчим ініціативам Верховної Ради, у Збройних Силах 
України проведено реформування системи військового управління, 
бойової підготовки та всебічного забезпечення, які поступово стають 
сумісними з арміями к раїн НАТО.  
За час протистояння російській агресії сформовано 29  нових 
бойових бригад і полків. Оновлено окремий рід військ – Десантно -
штурмові війська. Створено окремий рід сил – Сили спеціальних 
операцій. Крім того, реформовано систему територіальної обо рони. 
Створено потужний оперативний резерв, до якого зараховано більше 
198 тисяч резервістів, які мають досвід виконання завдань у зоні 
бойових дій. На теперішній час забезпечено системне надходження до 
військ близько 2,5  тисячі одиниць нового або модерніз ованого озбро -
єння та військової техніки, а також відновлено справність понад 
16 тисяч одиниць озброєння та військової техніки.  
Найголовніше, що Збройні Сили отримали єдиний у країнах 
Заходу успішний бойовий досвід протидії російській збройній агресії. 
Він дістався нам надзвичайно дорогою ціною. Тому цілком природно, 
що сьогодні на керівні посади органів військового управління стра -
тегічного рівня призначено генералів і офіцерів з числа командирів 
бригад, секторів, угруповань з досвідом бойового управління в районі 
проведення антитерористичної операції та операції Об’єднаних сил.  
Безумовно, перелічені мною заходи є лише частиною тих масш -
табних перетворень, які сьогодні здійснюються в Збройних Силах 
задля зміцнення їхнього бойового потенціалу. Це об’єктивна вимога 
часу. Адже Російська Федерація ані на мить не припиняє формування 
на території Криму та поблизу державного кордону з Україною нових 
об’єднань, з’єднань та військових частин. А окупаційні війська на 
Донбасі безпосередньо управляються, забезпечуються і входять до 
бойового складу російської армії. Крім того, на морському напрямку 
Росія намагається на порушення міжнародного права встановити 
повний військовий контроль над акваторією Азовського і Чорного 
морів.  23 У такій ситуації дуже важливо, щоб у суспіль ства зберігалося 
чітке розуміння того, що в умовах війни гібридного типу, яку роз -
в’язала Росія, вистояти лише завдяки військовій силі без консолідації 
нації навколо ідеї перемоги над ворогом буде вкрай складно. У цьому 
питанні ми, військові, дуже цінуємо підтримку Президента, уряду та 
депутатів парламенту, наших закордонних партнерів, які з особливою 
увагою ставляться до розв’язання проблем, пов’язаних зі зміцненням 
оборонного потенціалу Збройних Сил України.  
Відповідно до Конституції – Основного Закону У країни…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, у вас ще 30  секунд для завер -
шення, бо в нас є регламент.  
 
БЕССАРАБ  С.Б. …оборона і захист суверенітету України, 
територіальної цілісності покла дається на Збройні Сили. Можливість 
виконання цих завдань напряму залежить від того, ким і як буде 
здійснюватися керівництво національною обороною країни. Збройні 
Сили зроблять усе можливе і навіть більше, щоб майбутнє України 
було безпечним і незалежним.  
Дякую за увагу. Слава Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Сергію.  
Ще раз дякуємо Збройним Силам України за їх велику роботу 
щодо захисту територіальної цілісності та суверенітету України.  
Шановні колеги, ми перебува ємо в приміщенні парламенту, тут 
завжди працює Регламент, і в нас є ще достатньо великий список тих, 
які виступатимуть сьогодні з трибуни Верховної Ради. Я хочу поін -
формувати, що регламентом встановлено 5  хвилин для промовців. 
Коли ви почуєте відповідний сигнал, знайте, що залишається ще 30  се-
кунд до завершення вашої промови.  24 Запрошую з радістю до слова члена європейського парламенту, 
великого друга України пані Сандру Калнієте. Будь ласка, пані 
Сандро.  
Прошу привітати .  
  
КАЛНІЄТЕ  С., депутат Європейського Парламенту. Шановні 
друзі! П’ять років тому українці на вулицях Києва своїми життями 
захищали право на демократичну, незалежну, європейську Україну, 
яка може обирати свою долю та союзників. Українці мали витерпіти 
багато страждань за ці п’ять  років. Більше ста життів було втрачено на 
Євромайдані. Агресія Росії проти України забрала ще 10  тисяч. По -
стріли звучать на Донбасі щодня. І ми всі разом продовжуємо рішуче 
працювати заради миру та територіальної цілісності України.  
Я абсолютно вірю, і це моя місія в Європейському Парламенті, 
щоб Євросоюз продовжував підтримувати Україну, тому що ми поді -
ляємо одні й ті самі цінності та інтереси. Я абсолютно вірю в право 
українського народу мати європейське майбутнє і захист НАТО. 
Пам’ятайте, будь ласка,  що у вас багато друзів у Європейському Пар -
ламенті, і той меседж, який я приношу від них, дуже чіткий: оскільки 
ви будете продовжувати реформи, забезпечуючи верховенство права, 
та будете викорінювати корупцію, ми будемо разом з вами.  
Так, останні п’ять ро ків для вас не були легкими. Але, розумі -
ючи, що йде війна і є складнощі, макроекономічна картина підтвер -
джує, що Україна рухається вперед, і на її лідерах лежить відпові -
дальність виконати надії Революції Гідності та виправдати жертви 
Небесної Сотні.  
Я вважаю, що це особлива честь для мене бути разом з вами 
і виступати тут. Це нагадує мені події п’ять років тому. 20  лютого 
я була в Києві для того, щоб продемонструвати свою підтримку 
народу України. Емоції в ці дні були такими сильними, що я чітко їх 
викл ала у своєму щоденнику. Дозвольте мені прочитати декілька ре -
чень з нього: «Ми пішли до Михайлівського монастиря, і голова церк -
ви Філарет повідомив, що дав дозвіл використовувати його як шпи -
таль. Під час подій у Ризі у 1991  році, які ще називають барикад ами, 
було також організовано шпиталь у головному соборі міста.  25 Тіла тих, кого вбили на Майдані, волонтери занесли і залишили 
у дворі монастиря. Ми підійшли до того місця, де просто рядами 
лежали мертві тіла. Наші душі, наші серця не могли прийняти того 
факту, що в мирний час режим міг дійти до того, що почав воювати 
з власним народом, причому настільки жорстко: 21  тіло було прине -
сено в монастир. Священик сказав нам, що ці люди були застрелені 
або в серце, або в голову. Це не були випадкові жертви, було зр озумі -
ло, що цих людей вбивали професіонали.  
Ми до глибини душі були зворушені тим, що побачили, і потім 
пішли на Майдан, що за кілька кварталів. Люди йшли до Майдану 
з пляшками води, з їжею. Посол зупинився біля однієї з будівель і ска -
зав, що тут зранку  було вбито чотири людини. Я відчула те саме, що 
відчувала під час барикад у Ризі.  
Нас зупиняли декілька разів. Коли ми казали, що ми з Латвії, нам 
дозволяли йти далі, і ми побачили намети, які показували по теле -
баченню. Я хотіла подивитися в обличчя люд ей, щоб їм щось сказати, 
але розуміла, що не можу цього зробити, тому що неправильно було б 
порушувати їх приватність через те, що вони готувалися до битви, 
готові були пожертвувати своїми життями.  
Ми підійшли до монумента Незалежності, на сцені нікого не  
було, тільки фігура Богоматері в білому. За сценою стояла біла ванна 
і там були плями крові».  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Thank  you very much . 
Дорогі колеги, я не попередила, що на кожному робочому місці 
є навушн ик, і якщо потрібен переклад виступів наших іноземних 
гостей, то будь ласка, тут дуже хороший переклад українською мовою.  
До слова запрошується перший заступник Секретаря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України Михайло Коваль, а потім висту -
патиме па н Борис Вжесневський.  
Будь ласка, пане Коваль.  
 26 КОВАЛЬ  М.В. , перший заступник Секретаря Ради національної 
безпеки і оборони України. Шановні присутні! Тривожна інформація 
про плани Росії щодо захоплення Криму до 2014 року неодноразово 
надходила до вищого  керівництва України від силових структур дер -
жави. Проте всупереч логіці роками планомірно здійснювалося зло -
чинне зниження боєздатності Збройних Сил України. Протягом бага -
тьох років системно знищувалася та роззброювалася українська армія, 
руйнувалася си стема мобілізації і структура матеріально -технічного 
забезпечення.  
Так, у 2003  році в Криму було розформовано 32 -й армійський 
корпус у складі 84 -ї і 127 -ї окремих механізованих бригад чисельністю 
до 12  тисяч осіб. Військові частини та підрозділи були перед ані до 
складу військ берегової охорони Військово -Морських Сил Збройних 
Сил України, а в подальшому у 2004  році розформовані.  
3-й окремий полк спеціального призначення чисельністю до 
1 тисячі 600  військовослужбовців було передислоковано зі Старого 
Криму до Кіровограда (нині Кропивницький). На сході України було 
також розформовано 254 -у мотострілецьку дивізію, полки якої дис -
локувалися в Комунарську (нині Алчевськ), Артемівську (нині Бах -
мут), Луганську і в Трьохізбенці. А на півдні 1 -у аеромобільну дивізію 
у Болграді Одеської області було реорганізовано в 16 -у окрему меха -
нізовану бригаду, а згодом розформовано.  
Фактично стратегічно важливі в системі оборони держави райони 
сходу та півдня України, у тому числі Крим, на початку 2014  року 
виявилися без прикрит тя. До того ж було розформовано оперативні 
полки внутрішніх військ МВС України в Донецьку та Києві.  
Таким чином, на початок 2014  року практично у всіх бойо -
вих  частинах Збройних Сил України, які дислокувалися в Криму, – 
36-а окрема бригада берегової обор они в Перевальному, 1 -й батальйон 
морської піхоти у Феодосії, 501 -й батальйон морської піхоти в Керчі – 
було скорочено склад і їх чисельність не перевищувала 5  тисяч 
600 військовослужбовців, у той час як чисельність частин Чорно -
морського флоту Росії, який  дислокувався в Криму, та додатково 
перекинутих сил Російської Федерації становила до 30  тисяч військо -
вослужбовців.  
На посилення з’єднань частин Чорноморського флоту наприкінці 
2013 -2014  років на Кримський півострів приховано було перекинуто 27 частини й пі дрозділи 76 -ї повітрянодесантної дивізії з Пскова, 31 -ї де-
сатно -штурмової бригади з Ульяновська, 41 -й окремий полк спеціаль -
ного призначення ПДВ Росії із Кубинки, 10 -у і 22 -у окремі брига -
ди спеціального призначення ГРУ и ГШ Російської Федерації з Моль -
кіна і Степового; 10 -у окрему розвідувальну бригаду із Моздока;    
382-й окремий батальйон морської піхоти з Темрюка Краснодарського 
краю; 414 -й і 757 -й окремі батальйони морської піхоти Каспійської 
флотилії, які у подальшому були задіяні для блокування част ин та 
підрозділів Збройних Сил України та перешкоджання виконання ними 
бойових завдань за призначенням. Для посилення російського угрупо -
вання в Криму в якості резерву було також задіяно і частину 7 -ї пові -
тряно -десантної дивізії в Новоросійську та Ставроп олі.  
На початку 2017  року безпекова ситуація в Криму була складною 
та важко прогнозованою. Особовий склад Міністерства внутрішніх 
справ України після подій на Майдані Незалежності залишився без 
керівництва і практично був деморалізований. Український та с ева-
стопольський «Беркут» уже співпрацював з Росією та перейшов на бік 
ворога. Спецслужби Російської Федерації активно проводили підрив -
ну та агітаційну роботу.  
Після самоусунення від виконання конституційних обов’язків 
Президента Януковича та його втечі до Російської Федерації зрадили 
військовій присязі і перейшли на бік Росії: Начальник Генерального 
штабу – Головнокомандувач Збройних Сил України Ільїн, командувач 
Військово -Морських Сил Збройних Сил України Березовський, коман -
дири 36 -ї окремої бригади бе регової оборони, 501 -го окремого баталь -
йону морської піхоти та багато інших військових командирів, а також 
переважна кількість працівників Служби безпеки України і Міні -
стерства внутрішніх справ України в Криму.  
Не зрадили своїй країні, перебуваючи в авт ономії під час її 
анексії, з 13  тисяч 468  солдат і офіцерів Збройних Сил України лише 
3 тисячі 990  військовослужбовців (29,6  відсотка), Міністерства внут -
рішніх справ України – з 10 тисяч 936 лише 88 (0,8  відсотка), Дер -
жавної прикордонної служби України – з 1 тисячі 870 лише 519 
(29,7  відсотка), Служби безпеки України – з 2 тисяч 240 лише 242 
(10,8  відсотка), Управління державної охорони – з 527 лише 20…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину, щоб завершити.  28 КОВАЛЬ  М.В.  Для легендування перекидання ві йськовослуж -
бовців Російської Федерації до кордонів України використовувалася 
теза про проведення навчань та забезпечення безпеки під час 
Сочинської олімпіади. Російська Федерація заздалегідь створила біля 
кордонів України потужне військове угруповання, як е з урахуванням 
оперативних резервів сягало 200  тисяч осіб. На сході та півдні України 
на той час були розташовані тільки частини Збройних Сил України 
скороченого складу та кадрів.  
За оцінкою Генерального штабу Збройних Сил України того 
часу, загальна чис ельність військових частин і підрозділів, які мож -
ливо було задіяти для виконання бойових завдань, не перевищувала 
5 тисяч військовослужбовців. При цьому найбільш потужні арсенали 
і бази зберігання озброєння, ракет і боєприпасів Збройних Сил Украї -
ни, де з находився стратегічний та оперативний боєзапас на сході та на 
південному сході України у попередні роки, було знищено. Таким 
чином, за своїм складом, укомплектованістю, навченістю та озброєн -
ням Збройні Сили України на початку...  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 2  хвилини.  
 
КОВАЛЬ  М.В.  ...були неспроможні ефективно протистояти ро -
сійській агресії. Для створення військової переваги керівництво Росій -
ської Федерації розпочало 20  лютого 2014  року військову о перацію, 
коли відбувалися трагічні події на Майдані, а в Україні фактично було 
знищено систему виконавчої влади та сектор безпеки і  оборони.  
В умовах, що склалися, керівництво держави, усвідомлюючи 
реальну загрозу повномасштабного вторгнення на материкову  терито -
рію України військ Російської Федерації, які 1  березня 2014  року отри -
мали на це дозвіл російського парламенту, прийняло рішення щодо 
організації оборони та утримання військових містечок, розташованих 
на теренах Криму. Українські солдати і офіцери,  що не зрадили війсь -
ковій присязі, протягом місяця мужньо стримували облогу, надавши 
можливість керівництву країни провести мобілізацію, злагодження, 29 масштабні навчання та передислокувати з’єднані частини Збройних 
Сил України на північ, південь та схід Ук раїни, а також підготувати 
оборонні рубежі на найбільш загрозливих напрямках, придушивши 
сепаратистські виступи у багатьох південно -східних регіонах країни.  
Все це, а також самовідданість, мужність та патріотизм україн -
ського народу, який добровільно став  на захист своєї Батьківщини 
у складі Збройних Сил України, Національної гвардії України, добро -
вольчих батальйонів, та солідарність міжнародного співтовариства 
з Україною дозволило в подальшому зупинити військову агресію Ро -
сійської Федерації на сході Укр аїни та захистити незалежність нашої 
держави.  
Дякую за увагу. Слава України!  .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ще раз пану Ковалю за героїчне керу -
вання українськими Збройними Силами в найважчі для країни роки 
.   
До слов а запрошується голова Постійної делегації парламенту 
Канади в Парламентській Асамблеї НАТО, голова Канадсько -україн -
ської міжпарламентської групи дружби, зрештою, великий друг 
України Борис Вжесневський .   
Увімкніть, будь ласка, мікрофон, 7  хвилин . 
 
ВЖЕСНЕВСЬКИЙ  Б., голова Постійної делегації парламенту 
Канади в Парламентській асамблеї НАТО. Вельмишановний пане 
Голово Верховної Ради України! Вельмишановні міністри! Дорогі 
військовослужбовці, наші лицарі! Дорогі депутати! Нині я стою перед 
вами у ви шиванці мого покійного батька. 10  років тому в сонячний 
Великодній день батько останній раз одяг цю вишиванку. Ми сіли під 
старою вишнею, котру він посадив, і почали розмову про життя. Бать -
ко сказав: «Знаєш, сину, немає життю ані початку, ані кінця. Моє ж ит-
тя влилося у твоє, а твоє вілляється у твоїх дітей. Так було поко -
ліннями і продовжиться поколіннями. Пам’ятай, хто ми і чиї ми діти».  
Шановні парламентарії, мені як голові постійної делегації парла -
менту Канади в Парламентській асамблеї НАТО особливо з ворушливо 30 зараз звернутися до вас, у цю видатну мить українського майбутнього 
і демократії.  
Більше 60  років тому у післявоєнний період після Другої світової 
війни світ постав перед новими викликами. Йшлося про окупацію 
центральноєвропейських країн державо ю, у якої було більше зброї 
і загартованих у боях дивізій, ніж у цілого західного світу. Ця військо -
ва загроза зі Сходу була тим більше небезпечною, що базувалася на 
ленінсько -сталінській ідеології, і кремлівське політичне керівництво 
хотіло випробувати рі шучість Заходу. У Москві Сталін та інші лідери 
розповідали делегаціям, які їх відвідували, що Кремль підірве рішу -
чість Заходу. Лише питанням часу було, за їхніми словами, те, що За -
хід вийде із Берліна, і потім ніщо вже не стоятиме на перешкоді об’єд -
нанн я Німеччини в російській орбіті.  
24 червня 1948  року Москва почала блокаду Берліна, але Німеч -
чина і Захід вистояли, незважаючи на те, що частину німецької тери -
торії було окуповано радянськими збройними силами.  
Якою була б світова історія, якби світ не д опустив Західну 
Німеччину до НАТО і не дозволив Німеччині озброюватися? Упро -
довж другої половини ХХ  століття НАТО стало щитом, за яким від -
новлювалася демократія, у той час як радянська авторитарна тюрма 
народів посилювалася мережею ГУЛАГів і економічно з астоювалася.  
Грудень 1991  року, можливо, був найважливішим місяцем 
у сучасній європейській історії не тільки тому, що тоді було підписано 
Маастрихтський договір, а й тому, що відбувся, зокрема, референдум 
в Україні, де 90  відсотків громадян проголосували з а незалежність, що 
забезпечило загибель Радянського Союзу.  
Проте думка Фукуями та інших про те, що закінчується історія 
людства, була передчасною, тому що історія сьогодні повторюється 
у новий спосіб, і новий « -ізм», нова загроза ліберальній демократії 
надходить з боку Кремля. Тоді це був Берлін, а сьогодні це Україна, 
яка піддається блокаді – спершу в енергетиці, а тепер це блокада 
в Керченській протоці.  
П’ять років тому у відважних людей, які брали участь в україн -
ській Революції Гідності, стріляли, коли  вони несли український та 
європейський прапори Майданом. Саме в Україні вперше в історії 
Європейського Союзу по людях стріляли за те, що вони підняли пра -
пор, який символізує ліберальні демократичні цінності.  31 Сьогодні українські хоробрі солдати захищають  не лише Украї -
ну, вони є живим щитом для європейських ліберальних демократій. 
Насправді вони захищають ціле людство, і це відбувається у ХХІ  сто-
літті. Ми маємо пам’ятати про геноцид народу України – Голодомор, 
коли 5  мільйонів українських селян загинули і голод спустошив цілу 
країну.  
Україна – це країна, яка втрачала незалежність п’ять разів, 
принаймні у минулому столітті, і за це заплатила життями мільйонів 
синів і дочок.  
Сьогодні НАТО і Україна стоять перед історичним вибором – 
прийняти український нар од до Північноатлантичного альянсу чи ні. 
Століттями українці платили найдорожчу ціну за свободу серед усіх 
європейських народів, і сьогодні Україна – це оплот Європи проти 
Кремля з його неоімперіалістичними намірами. Без України немає 
Російської імперії. Майбутнє історії залежить від України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, щоб завершити.  
 
ВЖЕСНЕВСЬКИЙ  Б. Як сказав пан Туск, немає Європи без 
України.  А я додав би: не буде Європи без України!  . 
У тяжкі 1950 -ті роки Канада сказала «так», коли йшлос я про 
членство Німеччини в НАТО, потім сказала «так» країнам Балтії, 
а тепер Канада готова сказати «так» Україні. Це наша об’єднавча 
місія.  
Шановні друзі, у ці історичні часи ми спільно вирішуємо, чи 
здійсняться мрії наших предків, чи вашим дітям та нащад кам жити 
«в сім’ї вольній, новій», чи знову бути народом замученим, розбитим, 
мов паралітик, на роздоріжжі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ВЖЕСНЕВСЬКИЙ  Б. …чую голос батька, і промовляє до нас 
Шевченковий «Заповіт».  
Слава Україні .  
  
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Борисе, за важливі й теплі слова.  
Запрошую до слова представника України в Тристоронній кон -
тактній групі з мирного врегулювання ситуації в Донецькій і Луган -
ській областях Євгена Кириловича Марчука. Б удь ласка .  
 
МАРЧУК  Є.К. , представник України у Тристоронній контакт -
ній групі з мирного врегулювання ситуації в Донецькій і Луганській 
областях. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановне військове товариство! Шановні вірні іноземні друзі України! 
Ми, українці, дуже пам’ятлива нація. Ми пам’ятаємо все, що відбу -
лося в нашій історії драматичного, і пам’ятаємо, хто і коли подав руку 
допомоги Україні.  
Ще в 1935  році британський журналіст у Палаті громад Великої 
Британії, доповідаючи з у країнського питання, яке він дослідив дуже 
детально, говорив майже дослівно те, що сьогодні сказали пан Туск 
і шановний Борис Вжесневський: без стабільної, європейської України 
не буде спокійної Європи. Фіксуємо: 1935  рік – ще шість років до по -
чатку війни  проти України, яка була в складі Радянського Союзу, два 
роки бушує в Європі фашизм. Британський журналіст уже тоді зробив 
цю заяву.  
Ми дуже добре пам’ятаємо і будемо пам’ятати, як у 2014  році 
міжнародна коаліція, яку з великим трудом вдалося створити і П рези -
денту, і нашому зовнішньому відомству, доклала дуже багато зусиль, 
щоб зупинити російську агресію. Ми добре пам’ятаємо, як у тому  ж 
2014 році завдяки цим зусиллям було зупинено активні бойові дії 
наступального характеру і встановлено, як її називають,  контактну 
лінію, а я її називаю де -факто лінією фронту довжиною 426  кіло-
метрів. Але ми дуже добре пам’ятаємо і будемо пам’ятати, що рівно 
через чотири місяці Росія, яка підписала у 2014  році три документи 
в  Мінську, порушила їх усі і почала активні наст упальні дії, зайняла 
практично 1642  квадратні кілометри української території і важливий 
залізничний пункт Дебальцеве.  
Коли зараз, під час переговорів у Мінську... А вони, до речі, 
починаються за участю представника України, представника Росії та 
лише мод ератора ОБСЄ – більше нікого немає. І саме там ми гово -
римо відверто, оскільки я і пан Гризлов давно знаємо один одного, 
і говоримо таке, що може не подобатися заздалегідь. А потім, коли 
вичерпується на такому рівні переговорний процес, за потреби ми 33 запро шуємо представників ОРДО -ОРЛО. Тобто, щоб було зрозуміло, 
Тристороння контактна група – це переговори у форматі «Україна – 
Росія – ОБСЄ», а ОРДЛО чи експерти запрошуються, якщо є проб -
лема. А далі вже відбувається великий «круглий стіл» переговорів.  
Так о сь, коли запитуєш російського представника: «Ви визнаєте 
лінію, встановлену у вересні 2014  року, відповідно до домовленостей, 
де стоїть ваш підпис? – Визнаємо. – А це означає, що Дебальцеве – 
підконтрольна Україні територія відповідно до чинної на сьогодні  
угоди. – Ну, розумієте, така реальність».  
Далі. Коли запитуєш: «Чи виконано пункт  4 того самого доку -
мента від 2014 року, у якому визначено, що ОБСЄ створює зону 
безпеки вздовж неконтрольованої частини українсько -російського 
державного кордону? – Ні. – Чому? – А тому що не дається доступ 
ОБСЄ до виконання цієї частини угоди».  
Я навів ці два приклади для того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину, щоб завер -
шити.  
 
МАРЧУК  Є.К. …що Україна щось там не виконує, то коли 
кладеш на стіл документи, підписа ні російською стороною, а їх 
близько десяти, нам відповідають: «Ну, понимаете, такая вот сложи -
лась реальность».  
Насамкінець я хочу сказати таке. Знаєте, яка найпотужніша зброя 
у війні з Росією, окрім, безумовно, Збройних Сил? Це єдність нашого 
українсько го суспільства. Що нам у Мінську допомагає? Те, що ми 
впевнені, що ті, які проти нас, знають, що в нас за плечима могутні 
Збройні Сили і консолідована українська нація. І найголовніше, нам 
допомагає те, що ми стовідсотково переконані, що Україна переможе.  
Слава Україні! .  
 
ГОРЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До виступу запрошується член Комітету 
у закордонних справах та європейських справах Сеймасу Литовської 
Республіки Емануеліс Зінгеріс.  
Запрошую на трибуну .  
  34 ЗІНГЕРІС  Е., член Комітету у закордонних справах Сеймасу 
Литовської Республіки. Шановний головуючий! Президент України 
з  трибуни парламенту кілька хвилин тому сказав, що 334  депутати 
дали свої голоси за останній закон про те, що Україна іде до Європи. 
Так було в Литві в 19 92 році. Ми сказали, що ніколи не будемо 
частиною східного союзу.  
Шановні друзі, постає питання, як ми ввійдемо в історію? Це 
питання стояло 100 років тому. Тоді п’ять країн сказали до побачення 
комуністичній Росії. А далі були успішні 22  роки. Це 22  роки  успіш -
ного життя моєї мами і мого тата. Це було те, що нас надихало 
в цьому русі. Це було для нас дуже важливо. Ми сказали до побачення 
радянській окупації. Ми ніколи не визнаємо радянської реальності на 
нашій землі. Ми ніколи не визнаємо, що ми раби. Це наше правило, 
наша реальність, ми це пам’ятаємо і це було з нами 50  років.  
Декілька місяців тому в Женеві ми зустрілися в тому самому 
приміщенні, де раніше були тих п’ять країн. Прийшла також україн -
ська делегація на чолі з Борисом Тарасюком, і ми згадува ли 100  років 
нашої незалежності. Я хотів би сказати, що пишаюся тим, що Литва 
головувала в Європейському Союзі.  
Пане головуючий, п’ять років тому 28  листопада пан Янукович 
сказав «ні» Європейському Союзу. Але ми організували спеціальну 
конференцію, участь  у якій взяли Петро Порошенко, Борис Тарасюк, 
Мустафа Джемілєв, Віталій Кличко та депутати Європарламенту. Всі 
вони сказали «так». Віталій Кличко сказав: «Якщо Янукович скаже 
«ні» Європейському Союзу і Угоді про асоціацію, ми розпочнемо про -
цес імпічменту» . Про імпічмент сказали 27  листопада Януковичу, яко -
му не подобалася ідея бути в Європейському Союзі, але водночас він 
був готовий запросити російські війська в Україну. Він був зрадником.  
Депутати Європарламенту у Вільнюсі підтримали Майдан. 
27 листопада  ми звернулися з тим, щоб це повстання було демокра -
тичне, щоб ви висловилися за ваше майбутнє і за Європейський Союз. 
Через п’ять днів, 3  грудня, я був на Майдані.  
Тут згадували про Михайлівський монастир. Я думаю, пане 
спікере, ви не просто отримали Том ос від Константинополя. У Михай -
лівському монастирі ченці ховали поранених людей під час Майдану.  
У мене був друг Борис Нємцов. Я сказав йому на початку грудня: 
ви російський демократ, будьте з Україною на Майдані. Він приїхав, 35 але його арештували за наказ ом Януковича. Після того, як Янукович 
втік, він був на Майдані. Я хочу сказати, що Бориса Нємцова вбили 
в Москві за його дружбу з Україною. Він був справжнім демократом 
і підтримував українську демократію.  
Насамкінець хочу сказати таке. Коли ми голосно кр ичимо: перша – 
Америка, перша – Литва, перша – Німеччина, то солідарність має бути 
першою, демократія має бути першою. На основі солідарності ви 
маєте фантастичну команду в Раді Європи. Резолюція за резолюцією 
приймаються завдяки нашій солідарності. Останн я резолюція – щодо 
Олега Сенцова: звільніть Олега Сенцова, звільніть 65  політичних в’яз -
нів, звільніть українських моряків!  . 
Тут виступав наш друг Дональд Туск. Я хочу підтримати його, 
попросити про трансатлантичну солідарність, а також попросити  ком-
пенсувати Україні збитки від будівництва газопровіду «Північний 
потік -2», гарантуючи в чіткій формі майбутнє членство.  
Литва знову буде головувати в Євросоюзі, а до того часу ми все 
робитимемо, і ви станете членами ЄС.   
Останнє, що хочу сказати. Я ра дий бачити тут молодих бійців 
і сподіваюся, що вони зроблять швидку кар’єру в українській армії 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми завжди відчуваємо підтримку Литви. 
Я переконаний, що головування Литви стане початком безпосередньої 
інтеграції України в ЄС. Дякую в ам.  
Запрошую до слова голову Меджлісу кримськотатарського наро -
ду, президента Всесвітнього конгресу кримських татар, народного 
депутата Рефата Чубарова. Будь ласка  .  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., голова Меджлісу кримськотатарського народу. 
Шановний пане Голово ! Шановні члени уряду, іноземні гості, учас -
ники засідання, пані та панове! Завдяки попереднім ораторам, які 
висвітили багато важливих аспектів міжнародної політики, а також 
внутрішньої і зовнішньої політики України в контексті протидії росій -
ській військо вій агресії проти України, дозволю собі відразу перейти 
до деяких очевидностей, які характеризували Крим і його жителів 
наприкінці 2013 року – у березні 2014  року.  36 По-перше, громадянське суспільство Криму наприкінці 2013  ро-
ку – у січні -лютому 2014  року з  надією, як і вся Україна, очікувало на 
зміни, які виборювалися учасниками Євромайдану. При цьому багато 
хто з громадських активістів Криму також брали участь у євромай -
данах, які відбувалися у різних містах Криму, та організованими 
групами виїжджали до Ки єва.  
По-друге, 26  лютого 2014  року найактивніша частина громадян -
ського суспільства Криму, близько 15  тисяч осіб, відгукнувшись на 
заклик Меджлісу кримськотатарського народу, не дозволили керів -
ництву і частині проросійських депутатів Верховної Ради Криму  зімі-
тувати проведення позачергової сесії, на якій ними планувалося прий -
няти звернення до керівництва Росії із закликом втрутитися у вну -
трішні справи України.  
Наступні події показали, що кримські татари, а також етнічні 
українці та люди інших національ ностей, зібравшись 26  лютого 
2014  року перед Верховною Радою Криму на величезний мирний мі -
тинг на підтримку територіальної цілісності України, своєю рішучістю 
і мужністю позбавили Кремль можливості реалізувати підготовлений 
ним план нібито добровільного п ереходу Криму до складу Росії.  
По-третє, десятки тисяч людей увечері 26  лютого  2014  року роз -
ходилися від стін Верховної Ради Криму, будучи впевненими в тому, 
що їм вдалося захистити Україну, Крим, себе і свою свободу.  
Здавалося, тепер до своїх прямих обо в’язків повинні були при -
ступити українські спецслужби і правоохоронні сили, забезпечивши 
охорону ключових адміністративних та інших стратегічних об’єктів 
Криму. Але замість них у справу вступили російські спецпідрозділи, 
захопивши о 4  годині ранку 27  люто го 2014  року будівлі Верховної 
Ради і Ради Міністрів Криму. На очах шокованого світу розпочався 
етап відкритого збройного захоплення Криму.  
Шановні учасники засідання, п’ять років окупації – це нестерпно 
тривалий термін, протягом якого російські окупанти піддають гро -
мадян України незаконним гонінням і репресіям, у прямому сенсі 
спотворюють Крим, по -хижацьки нищать унікальні природні об’єкти, 
руйнують історичні пам’ятки, зводячи численні військові об’єкти 
та інфраструктуру до них.  
Однак найстрашніше, що пр оводиться російськими окупантами 
відкрито і на очах у всього світу, – це витіснення кримськотатарського 37 народу зі своєї землі. Зрозуміло, поки що не методами Сталіна, але 
посилення репресій по відношенню до корінного народу Криму має на 
меті змусити кримсь ких татар і етнічних українців самим залишати 
Крим.  
Наше засідання дивляться в режимі онлайн десятки тисяч меш -
канців Криму. Вони всі очікують від нас чіткої відповіді на своє 
головне питання: коли? Ось чому ми маємо задіяти всі зусилля задля 
того, аби у 2019  році відбулися помітні зрушення щодо деокупації 
Криму. Українській державі, українському суспільству слід конкрет -
ними ініціативами залучати основних гравців міжнародної політики 
до вироблення спільно з Україною плану дій, спрямованих на деоку -
пацію К риму і відновлення державного суверенітету України над 
Кримом.  
Але є одне з домашніх завдань, з виконанням якого ми невиправ -
дано затягнули: робочою групою Конституційної комісії України 
розроблено законопроект щодо внесення змін та доповнень до Кон -
ститу ції України в частині статусу Автономної Республіки Крим та 
міста Севастополя. Закріплення в Конституції України Кримсько -
татарської національної територіальної автономії у складі Української 
держави та визначення, що джерелом цієї автономії є право кримсь ко-
татарського народу на самовизначення як корінного народу України, 
надасть нашій державі та нашим міжнародним партнерам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. …нові правові інструменти та важелі у віднов -
ленні суверенітету України на д Кримом. Сподіваємося, у найближчі 
дні Президент України внесе цей законопроект на розгляд Верховної 
Ради України. Впевнений, він буде підтриманий голосами більшості 
народних депутатів.  
Перефразовуючи Дональда Туска, зауважу: не може бути без -
печної та с уверенної України без Криму. Тому й кажемо зараз і пов -
торюємо щодня, поки не повернемо: наступного разу у Бахчисараї.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Рефате.  
Хочу привітати в залі польську делегацію, як а прибула на наше 
засідання, і запросити до виступу голову Комітету у закордонних 
справах Сейму Республіки Польща Ґжеґожа Схетину. Запрошую на 
трибуну  .  
 
СХЕТИНА  Ґ., голов а Комітету у закордонних справах Сейму 
Республіки Польща . Дорогі українські  друзі! Ми висловлюємо повну 
солідарність з громадянами України, які з великою рішучістю 
показують сьогодні світу, що хочуть, щоб їхня країна стала повно -
правним членом Європейського Союзу. Польща зробить усе, щоб две -
рі Європи залишалися для України відкр итими. Це слова, з якими до 
вас, братів -українців, звернувся польський Сейм 3  грудня 2013  року, 
тоді, коли Майдан лише розпочинався.  
Я пишаюся тим, що тоді як голов а Комітету у закордонних  
справах був співавторам цієї ухвали. Я пишаюся тим, що через три 
дні, 6  грудня, я стояв перед вами на Майдані та передав вам слова 
підтримки і солідарності від поляків. Тоді, коли я розмовляв з людьми 
на Майдані Незалежності, на Хрещатику, я відчував, що це ключовий 
момент в історії України і в історії Європи.  
Після міс яців протестів тоді разом з перемогою Революції 
Гідності змінилася Україна. Але змінилася назавжди також і вся 
Європа. Так сталося, що тут, на вулицях Києва, віддали своє життя 
Герої Небесної Сотні. Я тішуся, що в польських лікарнях тоді було 
вилікувано со тні майданівців. Але загинули чергові тисячі героїв і далі 
гинуть, щоб захистити Україну та Європу від російської агресії на 
сході.  
Ми, поляки, пам’ятаємо це, шануємо героїв і схиляємо перед ни -
ми голови. Ми, поляки, не допустимо і сьогодні самотності Укр аїни, 
бо добре знаємо, якою є самотня боротьба. Ми пам’ятаємо, як 
100 років тому у війні 1920  року поляки та українці пліч -о-пліч воюва -
ли з більшовицьким нашестям. Але ми пам’ятаємо також, як у серпні 
1944  року, коли мешканці польської столиці стали до на родного бою 
з окупантами, Червона армія не допомогла повстанцям, і Захід зали -
шився до цього повстання байдужим. У результаті Європа після 
Другої світової війни була поділена залізною завісою майже на 
50 років.  39 Сьогодні не можна допустити створення нових зон впливу 
в Європі. Я говорив про це вам, брати українці, у грудні 2013  року на 
Майдані і повторюю сьогодні. Ми, українці, поляки та інші вільні 
народи Європи, мусимо бути солідарними. Нам потрібна тим більша 
солідарність, чим сильніше супротивник намагає ться нас поділити, 
чим більше прагне ослабити Європу і Захід. Ми захистимо нашу 
спільну сильну Європу.  
Хай живе демократична і незалежна Україна! Хай живе поль -
сько -українська дружба! Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сьогодні депутати і президенти з Польщі 
і Канади виступають українською мовою в українському парламенті. 
Дякую вам .  
Запрошую до слова доктора юридичних наук, експерта з міжна -
родного права, Надзвичайного і Повноважного посла, професора 
Володимира  Василенка. Будь ласка  .  
 
ВАСИЛЕНКО  В.А., Надзвичайний і Повноважний Посол 
України. Дякую, пане головуючий. Пане головуючий! Шановне това -
риство! Це честь для мене виступати в цьому залі, де присутні скільки 
наших героїв, захисників нашої Батьківщ ини  .  
У нав’язаній Україні Російським агресором війні Збройні Сили 
України захищають не просто територію і населення, а святе природнє 
право українського народу жити у вільній, демократичній, націо -
нальній державі європейського типу.  
Ворог програ в бліц -криг, що мав на меті силове розчленування 
і знищення України. Тепер він веде злочинну війну на виснаження 
України, сподіваючись примусити її керівництво піти на поступки, 
згубні для нашої незалежної державності, демократичного конститу -
ційного ладу та обраного нами євроатлантичного цивілізаційного шля -
ху розвитку. Тому заклики до миру з агресором будь -якою ціною і за 
рахунок наших життєво важливих національних інтересів є амораль -
ними і неприйнятними. Такі заклики є актом зради тих, хто із зброєю 
в руках боронить зараз нашу батьківщину, і наругою над пам’яттю 
тих, хто поліг у боях за нашу свободу і незалежність.  40 Мир на умовах агресора – це шлях до продовження війни на 
знищення України за допомогою вже м’якої сили, інструментом засто -
сування якої є кр емлівська агентура в Україні і п’ята колона. Мир 
у цій екзистенційній війні можливий лише через нашу перемогу і при -
мус агресора до припинення ним порушень міжнародного правопоряд -
ку, звільнення всіх окупованих українських територій і відшкодування 
завдани х нам війною збитків.  
Перемогу в цій війні треба здобути насамперед спираючись на 
власні сили й одночасно використовуючи підтримку наших партнерів 
і союзників. Наша перемога неодмінно стане реальністю, якщо влада 
і суспільство будуть єдині в розумінні тог о, що націю і державу роб -
лять міцними, сильними і непереможними не лише вмотивовані і доб -
ре озброєнні солдати, офіцери, а й також учитель і священик. Цю 
думку висловив ще у ХІХ  столітті Отто фон Бісмарк.  
Ключову роль у зміцненні боєздатності Збройних Си л України 
має відігравати як поєднання сили зброї і сили духу війська, так 
і  єдність армії і суспільства. Глибинне підґрунтя такої єдності – 
українські бойові традиції, український історичний досвід, зіпертий на 
власну історичну пам’ять, українські звичаї  та українську мову.  
Пане Голово, я сподіваюся, що завдяки вашим зусиллям закон 
про українську мову нарешті буде ухвалено парламентом на цій сесії 
 . Мовний фронт не менш важливий, ніж фронт на полі бит -
ви, і цим не можна легковажити.  
Відродження і підвищення ефективності Збройних Сил України – 
тривалий процес, який є далеким від завершення. Щоб бути успішним, 
цей процес має неодмінно супроводжуватися формуванням якісно но -
вої української військової еліти та створенням надійного резерву для 
поновле ння особового складу Збройних Сил.  
Військові освітні заклади мають готувати професійних воїнів 
з ментальністю громадянина -патріота, а звичайна школа – середня 
і вища – виховувати цивільних професіоналів з ментальністю воїна -
патріота. Тільки за такого підхо ду ми не будемо мати випадків зради 
у Збройних Силах України і в силових структурах України.  
Україна веде боротьбу із сильним, жорстоким, підступним, смер -
тельним ворогом. Протистояти йому можна і треба, застосовуючи 
асиметричні відповіді. Для цього вже сь огодні необхідно критично 
переглянути Воєнну доктрину України і Закон «Про оборону Украї -
ни», зокрема в частині, що стосується територіальної оборони.  41 Нова концепція територіальної оборони має передбачати залу -
чення до участі у військових навчаннях і обор онних заходах цивіль -
них громадян України призовного віку і не лише в особливий період, 
а й у мирний період. Цивільне населення, взаємодіючи із Збройними 
Силами, має бути готовим і спроможним чинити тотальний і повсюд -
ний спротив агресору. В разі необхідно сті до професійної армії мають 
приєднуватися мільйони озброєних громадян України. Тоді організа -
ція оборони буде найефективнішою, оскільки агресору буде чинити 
спротив увесь народ і земля горітиме під ногами агресора .  
Звичайно, необхідні колосаль ні зусилля для оснащення україн -
ських Збройних Сил нашою власною зброєю. Для цього в Україні 
є належний потенціал, треба його тільки використати. Високоточна 
ракетна зброя з потужними боєзарядами – також асиметрична відпо -
відь, яка спроможна зупинити агрес ора і змусити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, щоб завершити.  
 
ВАСИЛЕНКО  В.А. …над втратами.  
Ще одне. Свого часу Прем’єр -міністр України Арсеній Яценюк 
висунув пропозицію збудувати європейський вал, або захисну стіну. 
Мені здається, що треба якомога швидш е закінчити будівництво цього 
валу і продовжити його також і вздовж українсько -білоруського кор -
дону. Тоді ми упередимо можливість завдання удару і з цього 
напрямку.  
Я міг би ще багато говорити, але на цьому дозволю собі закін -
чити.  
Слава Україні! (Оплеск и). 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Герой України Воло -
димир Жемчугов. Будь ласка   . 
 
ЖЕМЧУГОВ  В.П., Герой України.  Добр ий день, шановні 
українці та закордонні гості! П’ять років тому в Україні відбулася 
Революція Гідності, метою якої український народ визначив нашу 
євроінтеграцію – шлях найближчий Україні історично. Саме тому 42 Росія напала на нашу країну, захопила частину території України, і ось 
уже п’ять років продовжується війна на Донбасі.  
Ми не програли цієї ві йни, але наші сьогоднішні успіхи стали 
можливі багато в чому завдяки допомозі наших європейських і амери -
канських партнерів, які не залишили України і створили економічний 
тиск на країну -агресора.  
Результатом такого тиску стало відносне затишшя на фронті.  
Мабуть, затишшям його можуть назвати тільки політики, а українські 
діти, жінки і матері продовжують втрачати своїх батьків, чоловіків 
і синів. Крім того, все більше потрапляють до тюрем Росії українських 
солдатів, військовополонених, патріотів України на Донбасі і в Криму.  
Те, що ми воюємо саме з російською армією, можу підтвердити 
особисто. Я, місцевий житель Донбасу, етнічний росіянин, але гро -
мадянин України, бачив, як російська армія переходила ночами кор -
дон між Ростовською і Луганською областями. З 2 014 року впродовж 
двох з половиною років я знаходився на окупованій території Донбасу 
і брав участь в українському народному опорі російським окупантам, 
тому що правда була саме на боці України, а не Росії. Як учасник 
опору я, поранений, потрапив до полону  так званої ЛНР. Хворий, без 
рук, осліплий я рік утримувався в тюрмі. Сподіваюся, що ці факти для 
вас, європейських політиків, будуть очевидними і вагомими.  
Європа спантеличена економічною кризою та політичними роз -
біжностями з підозріло швидко розбагатіли ми проросійськими партія -
ми в Європі. Росія намагається зруйнувати європейську єдність, 
використовуючи різноманітні брудні технології: лобіювання, підкуп 
і дезінформацію. Росія намагається всіляко представити війну проти 
України як наш внутрішній конфлікт.   
Із моїх перемовин з політиками у Стразбурзі та Берліні 
я зрозумів, що європейські політики недооцінюють ситуацію в Україні 
і думають, що ми втомимося, зупинимося і згодимося законсервувати 
визвольну війну, як це сталося з Молдовою і Грузією.  
Шановні іноз емні політики, наші партнери, шановний пане 
Дональде Туск, я прошу вас згадати помилки європейських політиків 
1938 року, пов’язані з планом економічного умиротворення агресора. 
Я впевнений, що ви розумієте, якщо ми залишимося один на один 
у відкритій війні  з Росією, то багато країн злякаються, більше ніхто не 
захоче йти до Євросоюзу і НАТО. Але не це найстрашніше, а те, що 43 Росія і її союзники з числа наляканих російською окупацією сусідніх 
країн і глобальні світові прихильники Росії підірвуть єдність ЄС 
і НАТО, і це зруйнує їх.  
Шановні наші європейські партнери, шановний пане Дональде 
Туск, ми просимо вас посилити політичний і економічний тиск та 
санкції проти Росії, щоб вона звільнила Україну, щоб моя сім’я і ба -
гато тисяч таких сімей змогли повернутися до своїх рідних домівок, 
щоб Росія випустила всіх військовополонених і політв’язнів зі своїх 
тюрем. Разом ми переможемо.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Володимире.  
Дозвольте від імені Верховної Ради України і всіх присутніх, 
військових у тому числі, подякувати учасникам партизанському руху 
і руху спротиву, які працюють на окупованих територіях і точно 
прискорюють повернення  цих територій.  
Дозвольте також, шановні колеги, запевнити всіх, що українська 
влада зробить усе можливе для того, щоб, як ми витягли Володимира 
Жемчугова в 2016  році, витягти всіх і політв’язнів Кремля, і наших 
військовополонених, і заручників, які залиш аються на окупованій 
території.  
Зараз запрошується до слова голова Громадської спілки «Все -
українське громадське об’єднання родин загиблих та безвісти зниклих 
учасників АТО, ветеранів війни та активістів волонтерського руху 
«Крила 8  сотні» шановну пані Іри ну Міхнюк. Будь ласка, пані Ірино 
 . 
 
МІХНЮК  І.В., голова Громадської спілки «Всеукраїнське 
громадське об’єднання родин загиблих та безвісті зниклих, учасників 
АТО, ветеранів війни та активістів волонтерського руху «Крила 
8 сотні».  Добрий день, вел ьмишановний Голово Верховної Ради, наші 
закордонні гості, народні депутати! Добрий день, шановні мої, любі 44 українці! Так сталося, що завтра 20  лютого – рівно 4,5  року, як 
загинув мій чоловік (не можу без сліз про це говорити) Герой України 
Олег Міхнюк, сот ник 8 -ї афганської сотні на Майдані. Він пройшов 
війну в Афганістані, бачив смерть і знав ціну життя, але добровольцем 
пішов на цю страшну війну проти російської агресії і загинув 20  серп -
ня 2014  року в селищі Новосвітлівка Луганської області.  
За життя Ол ег займався реабілітацією і допомогою родинам 
загиблих і учасників бойових дій в афганській війні. Але я, будучи 
його дружиною 16  років, не могла усвідомити, що переживають ці 
матері, вдови і діти. Після його смерті я, наші діти, його мама відчули 
весь жах  цієї війни. Уже п’ять років у нашій країні тривають бойові 
дії, гинуть люди там і помирають від ран і хвороб тут. Не передати 
весь біль словами, коли розумієш, що ніхто не хоче помирати і ніхто 
не хоче втрачати своїх рідних.  
«Війна» – це найстрашніше слов о на всіх мовах світу. Це біль, 
гіркі сльози, смерть, розлука, тисячі зруйнованих доль і скалічених 
душ. Ми, людство ХХІ  століття, поборюємо невиліковні хвороби, ро -
бимо техногенні відкриття, але досі безсилі перед варварством війни, 
перед засиллям її смер тей.  
Війна відібрала у нас найсокровенніше – коханих, рідних героїв, 
які загинули, не шкодуючи свого життя, заради інших. Це найвища 
наша ціна. Але ми, родини загиблих, сильні і мужні, переживаємо 
горе, втрати, але водночас розуміємо, що треба жити заради  нашого 
майбутнього і заради пам’яті про своїх рідних. Ми продовжуємо спра -
ви своїх героїв. Серед нас є військовослужбовці, волонтери, громад -
ські діячі, студенти вищих навчальних закладів – сини загиблих наших 
героїв.  
Більше 2  тисяч 500  дітей залишилися без батьків. Багато з них 
народилися після смерті своїх татусів. Вони ніколи не почують їх 
голосів. Тисячі дружин, молодих жінок віком від 19  років залишилися 
напризволяще з нереалізованими мріями або на самоті з думкою про 
своїх ненароджених дітей.  
Я хоч у, щоб ми над цим замислилися і поставили собі запитання: 
чи кожен з нас зробив усе, щоб зупинити цю російську агресію, 
і взагалі що ми зробили для того, щоб зупинити війни по всьому світу?  
Я дякую тим, хто підтримує членів родин загиблих. Дякую зару -
біжн им партнерам. Я знаю, що вони багато роблять для підтримки 45 наших дітей, дружин і матерів. Дякую всім, хто шанує і пам’ятає 
наших героїв.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, п’ять років тому саме сотня Олега 
Міхнюка пробила оточення «Беркуту», вивівши сили майданівців 
з оточення. Він помер під час українського наступу – героїчно загинув 
як Герой України, і на його пам’яті,  на його прикладі будуть вихо -
вувати покоління українців. Я знаю, він завжди залишиться з нами як 
Герой України, як командир.  
Дякую .  
Запрошую слова українського кримськотатарського політика, 
колишнього політичного в’язня Кремля Ільмі Умерова. Буд ь ласка 
.  
 
УМЕРОВ  І., український кримськотатарський політик, 
політичний в’язень  Кремля (2016  рік). Важко  виступати після 
Володимира та Ірини, але я постараюся.  
Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні учасники 
засідання! П’ять років російс ької окупації перетворили Крим на тери -
торію абсолютного безправ’я, де життя і свобода людини поставлені 
в залежніть від ступеня її лояльності до окупаційного режиму.  
Росія розмістила в Криму найсучаснішу наступальну зброю, яка 
є  в її арсеналі. При цьому міжнародні експерти не виключають, що на 
територію тимчасово окупованого Криму Москва перемістила і ядерні 
боєприпаси, що доставляються до місця можливого використання лі -
таками або ракетами, розташованими на півострові.  
Розглядаючи захоплений нею Крим вин ятково як військовий  
плацдарм для реалізації своїх цілей щодо країн Чорноморсько -
Середземноморського басейну, Росія як країна -агресор вживає всіх 46 заходів для того, щоб повністю витіснити з півострова людей, які 
нелояльні до окупантів і зберігають вірність  Українській державі. До 
числа таких нелояльних російські окупанти віднесли насамперед 
кримськотатарський народ і етнічних українців.  
Головний інструмент, який використовується російськими оку -
пантами для придушення волі людей, дезінтеграції їх єдності і п ри-
мушення залишати свої домівки, свою землю, – це репресії і гоніння. 
При цьому першими і масованими стали репресії, застосован і проти 
органів національного самврядування кримських татар. Проміжне рі -
шення Міжнародного суду ООН від квітня 2017  року, згідн о з яким 
країні -агресору приписано негайно скасувати заборону на діяльність 
Меджлісу кримськотатарського народу, Росія цинічно ігнорує.      
Російськими окупантами до Криму привнесено потворні явища, 
яких Крим раніше не знав. Насильницькі викрадення і вбив ства лю -
дей, облави в мечетях, заборона храмів Православної церкви України, 
звинувачення мирних жителів у начебто належності до терористичних 
організацій і судилища з вироками по 10 -15 років позбавлення волі.  
Паралельно на фоні цих гонінь і репресій кримс ьких татар та 
етнічних українців Російською Федерацією здійснюється масове засе -
лення Криму громадянами Російської Федерації. Росія вчиняє черго -
вий злочин, проводячи етнічне, культурне і релігійне заміщення ци -
вільного населення окупованого нею Криму.  
Серед учасників нашого засідання присутні легендарний лідер 
кримськотатарського народу Мустафа Джемільов  , голова 
Меджлісу Рефат Чубаров  , інші члени Меджлісу, разом з ни -
ми вчені, журналісти, студенти. Я їх згадав лише для того, щоб заві -
рити вас, учасників засідання, але ще більше співвітчизників і співгро -
мадян у Криму: ми обов’язково всі знову зберемося в Криму, в україн -
ському Криму, вільному від російських окупантів.  
Слава кримськотатарському народу! Слава українській нації! 
Слава Укра їні!  .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилося два виступи.  47 Запрошую до слова народного депутата України голову Комітету 
з питань свободи слова та інформаційної політики Вікторію Сюмар. 
Будь ласка, пані Вікторіє .  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Дякую. Пане Голово, дорогі друзі, дуже рада бачити тут 
стількох па тріотів і друзів України. Наприкінці ми почули надзви -
чайно чутливі виступи. Найперше я хочу подякувати організаторам 
цього заходу, які дозволили нам сьогодні дуже багато речей згадати 
і поділитися своїми висновками, бо пам’ять вкрай важлива і висновки 
треба робити.  
Я зараз говоритиму про інформаційну сферу та інформаційну 
політику. Пан Голова у своєму виступі згадував, що 20  лютого, п’ять 
років тому, в ті дні, коли розстрілювали Небесну Сотню, Росія вже 
почала окупацію українського Криму. Я хочу нагадати, що п’ять років 
тому, коли український Крим уже було окуповано, на території Украї -
ни працювали російські пропагандистські телеканали. Ці телеканали 
панували у свідомості людей і фактично відкривали дорогу росій -
ським гарматам, танкам, бронетехніці, бо вони  проникали всюди па -
нували над розумом. І ми постали перед величезними викликами, 
перед якими європейські країни не стояли вже багато десятиліть. Нам 
треба було формувати відповіді на ті виклики, і найперше в інфор -
маційній сфері.  
Ми поставили собі за мету  закрити російські пропагандистські 
канали. Ви знаєте, ми отримували десятки звернень від європейських 
структур, які казали: не можна цього робити, це недемократичні 
заходи. Я дуже рада, що ми це зробили максимально швидко і макси -
мально в законний спосіб – за рішенням суду. Це фактично зупинило 
розпалювання міжнаціональної ворожнечі, яке відбувалося завдяки 
тим телеканалам. Я рада, що сьогодні країни Європи доходять до тих 
же висновків і роблять подібні речі в себе.  
Далі ми зрозуміли, що не тільки медіа г рають роль, що Росія 
проникає в середовище і українських засобів масової інформації через 
своє кіно, через різноманітні програми, через культурну сферу. І тоді 
постало завдання сформувати українську сферу культури, бо на той 48 момент в Україні вона була факт ично тотально монополізована Росій -
ською Федерацією. Це було однією з надзвичайно вагомих причин 
того, що російська агресія в Криму, наприклад, мала такі результати, 
і того, що ми сьогодні маємо війну на сході України.  
Наші пропозиції були такі. Після закр иття російських телека -
налів ми впровадили ще декілька достатньо жорстких засобів, зокрема 
заборону російських фільмів в Україні, особливо тих, які пропагують 
органи влади і силові структури держави агресора. Знову -таки було 
надзвичайно багато криків, що ц е неправильно і недемократично. 
У результаті Україна почала знімати власне кіно, і в нас нарешті впер -
ше з’явилися українські патріотичні фільми про наших героїв, яких ви 
бачите сьогодні в залі .  
Наступним нашим кроком було квотування. Ми квотувал и про -
дукт іноземними мовами, зокрема російською. Ми сказали, що інозем -
ними мовами на українському радіо може бути не більше 65  відсотків 
продукту, 35  відсотків – українських пісень, 60  відсотків – україн -
ською мовою ведення в ефірі.  
Ви знаєте, скільки в нас на сьогодні в ефірі пісень українською 
мовою? 60  відсотків, не 35! Українська пісня фактично витіснила 
російську попсу, яка проникала в українську свідомість  .  
Ми впровадили квоти на телебачення і вилучили російський 
інформпродукт із квоти єв ропейського, тому що ми ніколи не забува -
ли про свою європейськість, про яку тут говорив пан Туск. Коли ми 
казали, що російський продукт – це європейський продукт, це було не 
зовсім так, ми чудово розуміли, що Росія не бере на себе жодних 
зобов’язань, що ц е антиєвропейський інформаційний ресурс. Видалив -
ши це, ми почали продукувати власні програми і нарешті зробили 
український інформаційний простір, справді, українським.  
Далі були подібні заходи, які стосувалися і літератури, і періо -
дики. Ми не допустили ввезення на територію України друкованої 
продукції, де була агітація за органи влади чи силові структури 
держави -агресора.  
Так, засоби жорсткі. Чи можливо було інакше вчиняти в умовах 
гібридної війни? Навряд чи. Ми не забували про свою європейськість, 
коли  продовжували всередині країни проводити реформи, продовжу -
вали роздержавлення друкованої преси, продовжували створювати су -
спільне мовлення, продовжували відкривати Україну. Чи є на сьогодні 49 більш відкрита країна, ніж Україна, за системою доступу і до інф орма -
ції про чиновників, і до інформації про публічні фінанси?  
Про свою європейськість ми ніколи не забували. Але ми, як 
сказав сьогодні пан Голова, показали, що Путіна можна і треба зупи -
няти, і в інформаційні сфері ми це зробили.  
Слава Україні! (Оплеск и).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую пані Вікторії, яка була ініціатором 
закриття російських телеканалів у перші тижні війни. Ми це весь час 
будемо пам’ятати. Пані Вікторіє, дякуємо вам .  
До заключного слова запрошую голову Коміте ту у закордонних 
справах, голову робочої групи з підготовки цього засідання, а насправ -
ді головного натхненника цього засідання Ганну Гопко. Будь ласка, 
пані Ганно .   
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загал ьнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі 
українці! Дорогі воїни! Дорогі глядачі, зокрема, ті, які перебувають на 
окупованих територіях і в усьому світі, а це понад 20  мільйонів 
українців! Дорогі наші і ноземні гості! Насправді це велика честь 
і велика Божа благодать – бути тут, у незалежній Україні, і сьогодні 
підбивати підсумки, як наша держава змогла дати відсіч російській 
агресії.  
Зараз тут є багато іноземних гостей, зокрема Малгожата Госев -
ська, яка  приїхала з Польщі. Разом з іншими колегами вона їздила на 
схід, збирала докази злочинів Російської Федерації. І я не маю жод -
ного сумніву, що одного дня всі ці докази будуть підставою для того, 
щоб путінський режим і взагалі держава -агресор сплатила Украї ні 
борги і щоб більше ніколи не нападала на інші землі. Тому ми будемо 
збирати докази і надалі перемагати, як це минулого року зробив 
український Ощадбанк, який виграв у міжнародному суді 1  мільярд 
300 мільйонів. Цей величезний напрям засудження російської  агресії 
буде продовжуватися.  50 Шановні колеги, я хотіла б також сказати, що п’ять років, 
здавалося б, дуже багато часу, але насправді в історичному проміжку 
це не так багато із 27  років нашої незалежності, хоча нашій державі 
понад 1 тисячу років. Це був ун ікальний шанс, Революція Гідності 
дала нам можливість, і ми ним скористалися, тому що за п’ять ро -
ків  ми побачили, що 30  відсотків території України – це об’єднані 
територіальні громади, які отримали ресурси і вже зараз залучають 
інвестиції, взяли відпові дальність за себе на місцях. Ми здійснили 
декомунізацію, назавжди канули в лету пам’ятники Леніну і вже немає 
культу комуністичного режиму. Ми перейменували вулиці, ми відрод -
жуємо власну ідентичність: українську музику, українське кіно, 
українську пісню. Це надзвичайно важливо!  
Ми проголосували за те, що хочемо стати повноправними 
членами ЄС і НАТО, але це інструмент. Я не сумніваюся, що ми 
станемо членами ЄС і НАТО, тому що саме НАТО буде зацікавлено 
в тому, щоб мати такого сильного партнера, яким уже є Україна, кон -
триб’ютора європейської безпеки. Але ми маємо туди прийти ціліс -
ними, твердо знаючи, що ми – українці, знаючи нашу історію, наші 
традиції, і їх захищати.  
Сьогодні, підбиваючи підсумки, ми розуміємо, що в нас є ще 
дуже багато внутрішніх питань . Це буде непростий рік: президентські, 
парламентські вибори, а у 2020  році – місцеві вибори. Я хотіла б 
підтримати пана Туска, який закликав нас до єдності, бо в цьому наша 
сила. Але поки Росія готується до повномасштабної війни. Зокрема, на 
вихідних у Мю нхені ми бачили, що Захід не знає, що робити з тим, що 
Росія порушила Договір про ліквідацію ракет середньої та малої даль -
ності, – чи через діалог це вирішити, чи в інший спосіб. Ми пропо -
нуємо Заходу заборонити будівництво «Північного потоку -2», не 
дозво ляти їм підживлювати Росію фінансово, купуючи енергоносії 
в Кремля.  
Але з іншого боку, ми бачимо, до чого надалі готується Росія. 
Вона фактично прагне захопити Білорусь. Ми подивимося, як прой -
дуть вибори в Молдові на цих вихідних. Для нас це надзвичайно 
важливо. Я хотіла б сказати, що ми – не жертва російської агресії, 
а суб’єкт, який пройшов тест на зрілість .   
Ми маємо стати прикладом не лише для нас, а бути солідарними 
з іншими народами, зокрема з народом Білорусі. Чому я про це кажу? 51 Тому що Москва готує аншлюс Білорусі на очах Європи, на очах 
усього світу, і ми маємо сказати своє «ні». Ми маємо виявити солідар -
ність з корінними народами Російської Федерації, звернути увагу світу 
і допомогти їм захистити свої мовні, культурні, національні прав а. Ми 
маємо дати надію, нарешті, мислячим росіянам, які прагнуть свободи 
власної країни, які не хочуть, щоб Росія залишалася тюрмою народів.  
У нас велика місія, тому що ми живемо в історичну епоху. Час 
України в цій епосі настав. Тільки усвідомивши, наскіл ьки ми потуж -
на нація, нація пасіонаріїв, ми перестанемо скиглити і нарешті зрозу -
міємо, що Бог дав нам цю святу землю, цей другий Єрусалим, і ми ще 
не сказали свого слова у світовому православ’ї після здобуття Томосу, 
після того, як отримали духовну незал ежність.  
Я хотіла б сказати, що у ХХІ  столітті Україна має надважливу 
місію, і закликати громадян вірити в себе, дякувати Богу, пам’ятати 
про тих, кого немає з нами. Тому ми дякуємо Богу, молимося за всіх 
тих, які віддали своє життя. Ми також дякуємо солда там, які стоять на 
фронті, дякуємо їхнім родинам. Ми знаємо, що таке чекати і пере -
живати, чи повернеться, чи ні.  
Насамкінець хотілося б побажати українському парламенту, 
Президенту, уряду України і в цьому році працювати як одна націо -
нальна збірна, бо т ільки так ми непереможні.  
Слава Україні! .   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу насамперед подяку -
вати всім, хто взяв участь у сьогоднішньому зібранні, зокрема Ганні 
Гопко і кожному члену Комітету у закордонних спра вах, членам 
робочої групи, які готували це зібрання, бо я вважаю, воно надзви -
чайно важливе і символічне. Адже ми не просто згадуємо, не просто 
підбиваємо підсумки, а й говоримо про майбутнє, аналізуючи весь той 
період.  
П’ять років тому в ці дні ми стояли на палаючих барикадах 
на  Майдані. П’ять років тому в нас було головне завдання – втримати 
Майдан, так само, як сьогодні наше головне завдання – втримати 
Україну. За цих п’ять років ми стали іншими, навчилися перемагати 
у всіх сферах і стали прикладом, як здобувати перемогу. Але ми також 52 знаємо, що головна запорука цієї перемоги – це єдність усередині су -
спільства, єдність з нашими євроатлантичними партнерами. Дуже важ -
ливо, що сьогодні поруч з нами наші друзі й брати з Польщі, Литви, 
Європейської Ради, що вони з нами під час цього зібрання. Це дає нам 
впевненість, розуміння і відчуття нашої перемоги.  
Ми знаємо, яким буде наше майбутнє. Ми вступимо в ЄС. Ми 
будемо членами НАТО. Ми повернемо Крим. Ми визволимо Донецьк 
і  Луганськ. Ми виженемо російського агр есора з України. Успіху, 
перемоги і миру всім нам! .   
Шановні колеги, засідання у зв’язку з п’ятою річницею початку 
збройної агресії Російської Федерації проти України оголошую 
закритим.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
(Лунає Держав ний Гімн України).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Слава Україні!  
 