 
(П’ятниця , )  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …31 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …51 
 
 Виступи народних депута тів з різних питань  …55 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 лютого 2019  року, 10  година  
  
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу та підготуватися до реєстрації. Будь ласка, займайте 
робочі місця. Прошу провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі зареєструвався 341  народний депутат. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження наших друзів і побратимів. 
Привітаємо нашого друга Юрія Миколайовича Березу. Пане Юрію, 
вітаємо вас! .  День народження в Юрія Анатолійовича 
Діденка   , Миколи Володимировича Люшняка  , 
Івана Івановича Мельничука .   
Вітаємо вас! Ваші дні народження в такий історичний тиждень 
для України. Кожному з вас бажаємо успіху, здоров’я і нам – спільної 
перемоги  .  
Сьогодні розпо чинаємо нашу роботу з «години запитань до 
Уряду». Нагадую регламент. Від уряду сьогодні виступатиме заступ -
ник міністра юстиції Олена Сукманова, потім – запитання від депу -
татських фракцій, 25  хвилин, і запитання народних депутатів.  
Запрошую на трибуну пе ршого заступника міністра юстиції 
України Олену Валеріївну Сукманову. Будь ласка.  
 
СУКМАНОВА  О.В. , перший заступник міністра юстиції 
України.  Шановний пане Голово Верховної Ради України! Шановні 
народні депутати, члени уряду, усі присутні! Мій сьогоднішній  виступ 
про те, яким буде наше майбутнє, як і в якій країні ми житимемо зав -
тра. Мій виступ про дітей, про наше піклування про них і про відпо -
відальне батьківство.  3 Міністерство юстиції і уряд одним із ключових завдань своєї 
роботи визначили потреби дітей.  Одним з найуспішніших проектів 
у цій сфері стала наша з вами спільна робота щодо прийняття двох 
пакетів законів «Чужих дітей не буває». Сьогодні я з гордістю можу 
прозвітувати про результати нашої спільної роботи.  
Завдяки цим законам було введено такі обм еження: заборона 
керування транспортним засобом і заборона перетину кордону неплат -
никам аліментів. Нині ми маємо більш ніж 130  тисяч неплатників 
аліментів, до яких застосовані заборони. Економічні штрафні санкції 
від 20 до 50  відсотків суми боргу і 62  тисячі постанов про накладення 
економічних санкцій – це лише штрафи, я не кажу про аліменти, що 
ми маємо на сьогодні. 124  неплатники аліментів були направлені 
на  суспільно корисні роботи. Ще конфіскація та реалізація активів – 
обмеження волі строком до двох років.  
У результаті сьогодні ми маємо 4,6  мільярда гривень, які 
сплачені на користь більше ніж 0,5  мільйона українських дітей. Я хочу 
ще раз підкреслити цю цифру: 4,6  мільярда гривень на користь більш 
ніж 0,5  мільйона українських дітей. Ця цифра вдвоє біл ьша, ніж мину -
лого року.  
Що ми пропонуємо зараз разом з нашими колегами з уряду 
і з міжнародними партнерами. Учора на засіданні уряду Кабінетом 
Міністрів України було підтримано розроблений Міністерством юсти -
ції проект закону про внесення зміни до деяких законів України щодо 
створення сприятливих умов для отримання послуг, пов’язаних з на -
родженням дитини, так званий проект «Е -малятко». Цей проект дасть 
можливість батькам отримати повний комплекс – дев’ять необхідних 
послуг за однією заявою. Це – державна реєстрація народженої ди -
тини; реєстрація місця проживання народженої дитини; призначення 
допомоги при народженні дитини; реєстрація народженої дитини 
в  електронній системі охорони здоров’я; реєстрація в Державному 
реєстрі фізичних осіб – платників податк ів; реєстрація в демографіч -
ному реєстрі; визначення походження народження дитини, якщо 
батьки не перебувають у зареєстрованому шлюбі; визначення належ -
ності дитини до громадянства України.  
Прийняття такого закону уможливить максимально спростити 
життя ба тьків наших дітей. Це дасть можливість зменшити кількість 
необхідних візитів до державних органів з 10 до нуля, тобто жодного 
візиту до державного органу. Це дасть можливість зменшити кількість 4 подань документів та відповідних довідок для отримання цих пос луг 
з 33 до однієї. Вдумайтеся: замість 33  документів лише одна заява. 
Можливість звернення одразу в пологовому будинку, Центрі надання 
адміністративних послуг, через он -лайн або пошту. Хочу підкреслити, 
що послуга «дев’ять в одному» безкоштовна.  
Я можу на вести приклади інших країн. У Канаді та Сербії 
запроваджено подібну систему надання послуг «п’ять в одному». 
У Новій Зеландії та Австралії також запроваджено подібну систему, 
але «три в одному». Урядом України пропонується дев’ять послуг за 
однією заявою.  
Отже, що ми вже реалізували для того, щоб відповідальне бать -
ківство стало нормою для всіх українців?  
Перше – «пакунок малюка». Це масштабний проект уряду, драй -
верами якого стали наші колеги з Міністерства соціальної політики 
України. З 1  вересня 2018  року майже 95  тисяч людей отримали «па -
кунок малюка». З 1  січня 2019  року ця цифра становила майже 19  ти-
сяч осіб, тобто ми бачимо позитивну тенденцію.  
Для покращення вмісту «пакунка малюка» проведено моніторинг 
відгуків і пропозицій від батьків. За вибором мами отримати «пакунок 
малюка» можна або при народженні дитини, або під час виписки 
з пологового будинку. Більше того, планується залучати фахівців із 
соціальної служби для вирішення проблемних питань мами, якщо 
перебуває вона в пологовому будинку за склад них життєвих обставин. 
Разом з нашими міжнародними партнерами з ЮНІСЕФ ми провели 
глибинне інтерв’ю і змінили вміст «пакунка малюка».  
Друге – муніципальна няня. Відшкодування послуги за дитиною 
до трьох років. Планується, що компенсація виплачуватиметься 
в розмірі одного прожиткового мінімуму, який діє на 1 січня поточ -
ного року, тобто зараз ця сума становить 1  тисячу 626  гривень на одну 
дитину. Для того щоб отримати компенсацію за муніципальну няню, 
батьки повинні просто укласти договір між ними і муніцип альною 
нянею.  
Третє – запровадження податкової пільги для сумлінних батьків.  
Другий пакет законів «Чужих дітей не буває» збільшує перелік 
підстав для отримання податкової знижки батьками, які оплачують 
навчання своїх дітей. Податкова знижка – це сума, на я ку зменшується 
податок з доходів громадянина у зв’язку з оплатою ним послуг 
навчання дитини. Орієнтовний розмір податкової знижки становить 5 близько 18  відсотків від сплаченої суми. Раніше до знижки входила 
оплата в закладах професійної та вищої освіти, від тепер до податкової 
знижки також входить оплата за навчання в дошкільних, позашкіль -
них закладах і закладах середньої освіти.  
Колеги, хочу подякувати вам за підтримку наших законодавчих 
ініціатив, законодавчих ініціатив уряду та Мін’юсту, щоб завдяки 
спільним зусиллям наші діти були більш захищеними, а батьківство 
в Україні було більш відповідальним.  
Хочу сказати, що завтра ми сидітимемо перед телевізором під 
теплими пледами, а наші діти будуть у цій сесійній залі, і те, які рі -
шення вони прийматимуть, як ими вони будуть справедливими і вива -
женими, залежить сьогодні від нас.  
Завершую свій виступ словами видатного педагога Антона 
Макаренка, який сказав, що наші діти – це наша старість. Добре вихо -
вання – це щаслива старість. Погане виховання – це наше горе,  сльози 
і наша провина перед іншими людьми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, нагадую, зараз запитання від депутатських фракцій. 
Тому я прошу представників усіх фракцій, які мають намір взяти 
участь в обговоренні, поставити запитання до уряду. П рошу провести 
запис.  
Від фракції «Батьківщина» Соболєв Сергій Владиславович. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Вс еукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні представники уряду, 
у мене, без сумнівну, було б запитання або до Прем’єр -міністра або до 
міністра енергетики та вугільної промисловості України, але хто 
міг  би дати відповідь на таке запитанн я. Вперше за всю історію 
України, за 27  років, дозволено експорт газу власного видобутку за 
кордон. Для цього прийнято рішення вдвоє знизити тариф на вхо -
дження в експортну трубу. Невже ви не розумієте, що різниця вартості 
газу, який видобувається в Україн і та завозиться із -за кордону, стано -
вить десятки відсотків, м’яко скажемо? Хто наживається на цьому? 6 Ви можете назвати конкретну фірму й особу, яка стоїть за експортом 
газу українського виробництва за кордон в умовах тотального 
зростання цін на газ і тари фів?  
Дякую.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України. Добрий день, 
шановні народні депутати! Дійсно, на минулому тижні було вперше 
у вигляді експерименту проведено експорт українського газу за межі 
кордонів України. Але хотів би нагадати, шановні наро дні депутати, 
що на сьогодні діє Закон України «Про ринок природного газу» 
і повноваження визначати вартість входу в трубу, транспортний тариф 
і також вартість тарифу на вихід з української труби – це прямі 
повноваження незалежного регулятора, тобто НКРЕКП . Тому ці пи -
тання в його площині, і думаю, ваше запитання буде оформлено як 
депутатський запит і переадресовано безпосередньо тому органу, який 
має відповідні повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується Іг ор 
Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Незважаючи на те що немає Володимира Борисовича, я ставлю запи -
тання Прем’єр -міністру України. Він взяв на себе всю відповідаль -
ність за діяльність Міністерства охорони здоров’я України. Мені дуже 
приємно, тому що завдяки цьому починають вирішуватися питання.  
18 грудня в державній установі «Інститут сер ця Міністерства 
охорони здоров’я України» відбулися вибори директора. Одностайно 
обрали Тодурова Бориса Михайловича. З того часу відповідно до чин -
ного законодавства у п’ятиденний термін були передані документи. 
Він пройшов у місячний термін спецперевірку без зауважень. Сього -
дні є підготовлений контракт на підписання з ним. Запитання до 
Володимира Борисовича: ви знаєте, що цей контракт два тижні лежить 
на столі у заступника міністра Лінчевського, який сказав, що всі 7 помруть, без варіантів? Два тижні лежить  документ і не підписується 
контракт. Я звертаюся до Прем’єр -міністра, будь ласка, наведіть поря -
док, втрутьтеся і нехай підпишуть контракт…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. …Чому на сьогодні заступник міністра всупереч 
всім вимогам  законодавства тримає два тижні цей контракт, незва -
жаючи на те що немає абсолютно жодних зауважень до переможця, не 
дає на підпис і на укладення угоди? Тодуров реально рятує життя 
людей.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Добрий день, 
шановні депутати! Дякую вам за абсолютно конкретне запитання, ми 
його беремо в роботу. Згідно із Законом України «Про статус народ -
ного депутата України» на цей запит ви отримаєте конкретну офіційну 
відповідь. Ми взяли це до уваги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Партія «Відродження» Володимир 
Мисик передає слово Валерію Писаренкові. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область,  самовисуванець) . Дякую.  У мене 
запитання до уряду. Думаю, воно ту рбує сьогодні всіх українців. 
Є  офіційна інформація, що від 7 до 9  мільйонів українців тимчасово 
працюють за кордоном, приблизно від 3 до 5  мільйонів постійно пра -
цюють за кордоном. Трудова  міграція набула значних розмірів, сього -
дні ми фактично втрачаємо країну. Жодного економічного потенціалу 
не буде, якщо ми не зупинимо трудової міграції. Для цього потрібно 
дуже багато з роби ти.  
Я хочу запитати в уряду: ви розумієте проблему трудової 
міграції? Це перше питання.  
Друге. Що робить уряд, для того щоб зупинити трудову міграцію 
і створити нові робочі місця? Скільки заплановано робочих місць на 8 цей рік для українців? У який спосіб ви плануєте побороти цю проб -
лему? Яким чином ви забезпечите  майбу тнє для українців, щоб вони 
працювали у своїй рідній країні, а не їхали на заробітки по всьому 
світу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Рева.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане народний депутате Писаренко, проблема, яку ви заче пили, є дуже 
болючою як для нашої країни, так і для наших сусідів. У сусідній 
Литві, незважаючи на те що середня заробітна плата 850  євро, більше 
1 мільйона із 3,5  мільйона населення Литви виїхало за кордон.  
Подібна проблема і в Польщі, де більше 1  мільйо на поляків 
виїхали з інших країн Європейського Союзу. Звичайно, насамперед 
спонукає людей виїжджати, і не лише в нашій країні, бажання отриму -
вати більшу заробітну плату. Це перше.  
Друге – бажання реалізувати себе, свої здібності, таланти там, де 
для цього  створені найкращі умови. Звісно, це прямо пов’язано 
з кількістю і якістю робочих місць. Єдине, що можу сказати: створює 
робочі місця не уряд, а бізнес, підприємці, ті люди, які своєю працею, 
своїм розумом і своїми руками дають роботу іншим людям. Обов’язо к 
уряду – створювати умови для цих людей, для того щоб вони відчу -
вали себе захищеними.  
Я не буду зараз перелічувати тих законів, які Верховною Радою 
України з подачі уряду прийняті для того, щоб захищати підприємців, 
для того, щоб захищати бізнес в Украї ні. Але, думаю, що цей перелік 
був би достатньо довгим.  
Однак що стосується соціальної складової, то хочу нагадати, що 
в нас є велика проблема з відповідальністю, у тому числі бізнесу, за 
соціальні проблеми наших громадян. Лише зниження ставки єдиного 
соціального внеску в 2016  році призвело до зменшення надходжень 
від єдиного соціального внеску на 40  відсотків. У зв’язку з цим існу -
ють серйозні проблеми як з пенсійним забезпеченням, так і з забезпе -
ченням соціального захисту наших працівників. Тому цю комп лексну 
проблему ми разом з вами будемо розв’язувати, з тим щоб наші люди 
не їхали на заробітки, а все -таки працювали дома.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – Бабак Альона 
Валеріївна.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч» ставить уряду дуже чітке запитання  і просить 
конкретної відповідь. Назвіть, будь ласка, дату, коли уряд поінформує 
громадян України про роботу Фонду енергоефективності і про те, які 
пакети документів людям треба підготувати для того, щоб скориста -
тися 3,2  мільярда гривень, які в бюджеті дв ох років виділялися на 
Фонд енергоефективності, а також 50  мільйонами євро, які дає Україні 
Євросоюз? Це перше.  
Друге. Коли уряд надасть парламенту пропозицію, як вивести 
водоканали і теплоенерго з кризи і не перекладати енергетичну рефор -
му на місцеве сам оврядування? Тому що всі сьогодні знають, що уряд 
просто не виконав своєї функції і не дав водоканалам і теплоенерго 
можливості скористатися послугами постачальника електричної енер -
гії із спецобов’язками, а загнав їх у скажені збитки, тому що нові ціни 
на електрику вступили в дію 1  січня для водоканалів і теплоенерго, 
але ціни на воду й тепло, усі розуміють, так швидко…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. А, ви завершили, так? 
Додайте 30  секунд. Говоріть.  
 
БАБАК  А.В.  З 1 січня нові ціни на електрику вступи ли в дію, але 
всі знають, що тарифи на воду і тепло так швидко не коригуються, на 
це потрібен час. Відповідно це прямі збитки як суб’єктів господарю -
вання, так і місцевого самоврядування. Уряд не пропонує нічого на 
розв’язання цієї проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 10 ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України  Шановні народні депутати, насамперед я почну з Фонду 
енергоефективності. Ще раз хотів би подяку вати за всі закони, які 
прийняті в цьому залі, – «Про Фонд енергоефективності», «Про енер -
гетичну ефективність будівель», «Про комерційний облік теплової 
енергії та водопостачання», – які зараз імплементуються в Закон «Про 
особливості здійснення права влас ності у багатоквартирному будин -
ку», які створили фундамент – споживача, що може отримувати гран -
тову допомогу не лише від держави, а й від міжнародних партнерів, 
а також систему отримання технічної та фінансової допомоги.  
Щодо Фонду енергоефективності. За кон прийнятий, уряд імпле -
ментував усі нормативні акти щодо запуску фонду. Сьогодні сформо -
вана наглядова рада, проведено конкурс, до її складу увійшли два 
незалежні представники та два представники уряду, зараз ми очікуємо 
члена від Європейського Союзу (м и вже знаємо, хто це, але я не ого -
лошуватиму, доки не підписано контракт).  
Створено також мультидонорський фонд, який співфінансу -
ватиме «50 на 50» з державним Фондом енергоефективності практич -
но  кожну модернізацію в кожному багатоповерховому будинку. Н а 
сьогодні проходить добір на посади в дирекції фонду, це не залежить 
від уряду, добір організовує наглядова рада. Уже є кандидатури на чо -
тири посади – директора фонду, технічного директора, фінансового 
директора і керівника служби аудиту.  
Однак ми не зуп иняємося. Ще до того, як наглядова рада присту -
пила до своїх обов’язків, ми розпочали процес розроблення процедур. 
Також запущено 15  пілотних проектів у всіх регіонах України щодо 
будинків різної поверховості, різної кількості під’їздів, різної кількості 
мешканців, для того щоб відпрацювати процедури.  
Запущено процес сертифікації будинків. Уже перші ОСББ отри -
мали сертифікати європейського зразка, і Україна може показувати, 
в якому становищі житловий фонд і які рекомендації потрібно надати 
для модернізації.  Є перші 300  енергоаудиторів у незалежній Україні, 
яка вже має вік 28  років…  
 11 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд для завершення. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Вперше з’явилися енергоаудитори , які проводять 
цю роботу.  
Тому я думаю, що в першому кварталі повинен бути запущений 
Фонд енергоефективності. Ми маємо сьогодні для підтримки не 50, 
а 100 мільйонів євро від Європейського Союзу. Координаційна рада 
донорів, яка створена у Фонді енергоефек тивності, затвердила гран -
тову політику, яка говорить про те, що перші 300 проектів будуть 
отримувати 50  відсотків компенсації на проведення енергоаудиту, 
проектні роботи, на енергосервісні контракти, на обладнання та робо -
ти, а також додатково від уряду Н імеччини 20  відсотків на ті будинки, 
де кількість субсидіантів перевищує 50  відсотків. Ми готові прозвіту -
вати і на засіданні комітету, і окремо у Верховній Раді щодо цього 
напряму…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний наш колего. Ще багато 
є запитань у депутаті в і від фракцій, тому прошу вкладатися в регла -
мент. У британському парламенті вкладаються ваші колеги -міністри 
у 1 хвилину.  
Зараз запитання від фракції «Блок Петра Порошенка». Пане 
Співаковський, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Ко мітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановна Ірино Володимирівно, шановні 
колеги, шановні члени уряду! Відомо, що розбудова людського 
капіталу базується на трьох дуже важливих речах: якісна освіта, якісні 
медичні послуги та інфраструктура добробуту. Тому в мене запитання 
до міністра інфраструктури пана Володимира Омеляна.  
Шановний пане міністре, ви можете особисто іноді перевіряти, 
що відб увається на шляхах? Я до вас звертався через Facebook , думаю, 
що це нормальна соціальна мережа, я навіть зняв відео. У мене 12 прохання до вас, щоб просто не маніпулювати цим: ви можете пере -
вірити, на які проміжки шляху ми витратили кошти (бо парламент 
голос ував за 40  мільярдів гривень) і які вже перетворилися на суцільні 
ями? Дуже важливо, що вздовж шляху також висять білборди, на яких 
написано про шляхи, про уряд і про Верховну Раду, яка виділяє ці 
кошти. Будь ласка, візьміть це під свій контроль, і якщо ви  побачите, 
що є несумісність, то стосовно одних людей застосуйте адміністра -
тивних заходів, а стосовно інших – введіть кримінальну відповідаль -
ність. Бо якщо ми голосуємо за кошти, виділяємо на шляхи, то люди 
повинні мати якісну інфраструктуру.  
Дякую за р озуміння і за вашу відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Вельмиша -
новні народні депутати, дуже вам дякую за вашу активну політичну 
позицію. На жаль, уряд – не Гоґвортс, у нас немає чарівної палички, 
щоб відремонт увати всі дороги в Україні, які не ремонтувалися 
десятиліттями.  
За каденції Прем’єр -міністра Яценюка і уряду Гройсмана відбу -
довано понад 7  тисяч кілометрів доріг, і всі вони після зими перебу -
вають в ідеальному становищі. Ми перевіряємо всі відбудовані шл яхи 
двічі на рік. Ті дороги, які пережили зиму і не ремонтувалися десят -
ками років, безумовно, кращими не стають. Ми в цьому році виділили 
додаткові кошти на аварійний ремонт трас Одеса  – Київ і Київ  – Чоп 
і продовжуємо будувати. Дуже вам дякуємо за активн у позицію під 
час голосування за дорожній фонд, який довів свою ефективність, що 
всі регіони, кожна область будують свої дороги. Проте ми ще раз 
нагадуємо, що протягом п’ятирічної роботи дорожнього фонду ми від -
будуємо магістралі, які поєднують обласні цен три, і наведемо порядок 
на головних центральних магістралях кожної області. Для того щоб 
відбудувати всі дороги, фінансування має бути хоча б таке, як у Поль -
щі, – 200 мільярдів гривень. А для того щоб відновити з нуля – мінімум 
300 мільярдів гривень на рі к.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за відповідь.  13 Будь ласка, наступне запитання. Сергій Шахов від депутатської 
групи «Воля народу».  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги, скажіть, 
будь ласка, а хто має відповідати за те, що сьогодні в країні супру -
нівський геноцид Міністерства охорони здоров’я? Спалах на к ір – 
72 тисячі людей захворіли на кір з 2017  року, 22  тисячі дітей, 27  по-
мерлих. Спалах на туберкульоз, спалах на СНІД. Не вистачає вакцин 
для щеплення. Всього -на-всього, 36  відсотків українців зробили ще -
плення. Скажіть, будь ласка, хто за це відповідати ме? Мої двоє дітей 
також захворіли на кір. Це стосується кожного, хто дивиться, як 
помирає дитина.  
До мене також звернулися черкащани щодо того, що тепер 
у школах не буде медсестри. Уявіть собі, це – вбивство українських 
дітей! Ще ніхто не відповів за те, що у вересні під час лінійки у школі 
знепритомніли діти і чим отруїлися.  
У мене запитання: скажіть, будь ласка, коли закінчиться ця 
вакханалія у Міністерстві охорони здоров’я? Що зроблено для того, 
щоб усе -таки зупинити епідемію на кір? Хто сьогодні відпо відатиме, 
що в нас немає українського міністра охорони здоров’я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, думаю, що за будь -якої 
епідеміологічної загрози єдиний спосіб – робити щеплення. Я особис -
то зробив щеплення  і рекомендую це зробити всім  .  Щодо 
всіх інших питань я пропоную оформити це як депутатський запит 
і думаю, що безпосередньо Міністерство охорони здоров’я і уряд 
підготують відповідь.  
Щодо питання водоканалів. Альоно Валеріївно, коли готуються 
і приймаються закони у Верховній Раді, я хотів усе -таки, щоб у про -
фільних комітетах відпрацьовувалася і враховувалася думка уряду 
щодо запуску того чи іншого процесу. Уряд попереджав, конкретно 14 Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України говорило про те, що сьогодні 
водоканали є платоспроможними. Водоканали виконують інвестиційні 
програми, але на сьогодні, на жаль, у них немає авансових коштів на 
те, щоб зробити передоплату під час запуску ринку.  
Я хотів би  народним депутатам подякувати за те, що розглянули 
і  включили до порядку денного законопроект № 9406 , який саме 
врегульовує це питання і дає можливість практично надавати послугу  
водоканалам у такий спосіб, щоб фінансово не навантажувати ані 
місцевий бюджет, ані бюджет водоканалів.  
У порядку денному на наступний пленарний тиждень є законо -
проект №  9406, який дуже важливий для всієї галузі водопостачання 
і  водовідведення, а також  підприємств теплозабезпечення. Я просив 
би включити його до порядку денного (сьогодні є підтримка в залі) 
і   на наступному пленарному тижні проголосувати й закрити це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від Радикальної партії ставитиме народний 
депутат Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Я, звичайно, хотів звернутися до 
Прем’єр -міністра України, який, на жаль, відсутній. Щодо відсутності 
представника МОЗ – ситуація зрозуміла. Тут щойно було запитання 
про епідемію кору. То я хочу повідомити уряд, що спалах кору вже 
у Міністерстві охорони зд оров’я: захворіли три працівники. Ви уявля -
єте, що відбувається у країні? У Запоріжжі спалах, у Києві. Сім людей 
загинули. У Сполучених Штатах Америки 20  чоловік захворіли – була 
оголошена надзвичайна ситуація.  
Шановні урядовці, питання дуже просте: коли до залу парла -
менту буде внесена кандидатура міністра охорони здоров’я? Припи -
ніть знущатися над українцями! Неля Петрівна, бабуся з Гребінок на 
Полтавщині, не могла викликати дві доби швидку. Шановні урядовці, 15 робіть щось, бо якщо так триватиме далі, а ви  перекладатимете відпо -
віді на питання щодо охорони здоров’я з одного віце -прем’єра на 
іншого, то ставлення до вас буде ще гіршим, ніж...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Шановні народні депутати, я добре усвідом люю, 
в якому становищі на с ьогодні система охорони здоров’я в ці лому в 
Україні. Але ви самі розумієте, що це є наслідком не того, що 
здійснюються конкретні реформи в системі охорони здоров’я, а того, 
що за 27  років ця система доведена до ручки, до повної катастрофи. 
Ви знаєте, що і  два роки тому не було медпрепаратів у лікарнях, 
закривалися ФАПи, не було доступу до сільської медицини взагалі. 
Лише протягом останніх чотирьох років у цьому напрямі розпочалися 
реальні зміни, починаючи з реформування охорони здоров’я, за що 
проголосувал а Верховна Рада України (дякую вам, це було наше 
спільне рішення – обрати напрям реформування системи охорони здо -
ров’я і ним рухатися), і завершуючи ініціативами Президента України 
Петра Порошенка щодо наведення порядку в сільській медицині, що -
до побудов и нової, принципової і сучасної системи сільської 
медицини.  
Тому, шановні народні депутати, у нас є спільна мета – навести 
лад у системі охорони здоров’я і, врешті -решт, забезпечити, щоб ті 
шалені кошти, які щороку виділялися на охорону здоров’я (у цьому 
році це 90  мільярдів, і щороку вони виділялися), не осідали в карманах 
фармацевтичної мафії та недбайливих чиновників, а щоб доходили до 
лікаря, до сільської медичної інфраструктури і нарешті люди відчули 
системні підходи і зміни на краще в цьому середовищ і. 
Щодо епідемії кору. У нас є чинне законодавство, абсолютно 
чіткі рамки і критерії, коли оголошується епідемія, і ми діємо в межах 
чинного законодавства (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Просимо не перебивати наших шанов -
них міністрів.  
Останнє запитанн я в цьому блоці від фракції «Народний фронт». 
Тарасе Кремінь, будь ласка.  
 16 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шан овні 
члени уряду, я просив би вас звернути увагу на три болючі проблеми 
Миколаївщини, які ми повинні розв’язати вже найближчим часом.  
Перше. Затверджено відповідно до постанови Кабінету Міністрів 
України чотири госпітальні округи, але, на превеликий жаль, через 
аварійне становище Південнобузького мосту ми маємо сьогодні ситуа -
цію, що Миколаївський, Березанський, Очаківський райони можуть 
бути відрізані від якісних медичних послуг.  
До мене звернувся голова Чорноморської ОТГ Андрій Дмитрен -
ко, який є головою ініціативної групи, і просить переглянути цю по -
станову і все -таки додати ще один госпітальний округ через аварійне 
становище мосту.  
Друге. Це аварійне становище Новобузької школи (місто Новий 
Буг Миколаївської області), яка два роки тому розвалилася і, на  жаль, 
досі перебуває в цьому стані. Просимо взяти під контроль виділення 
коштів через державний фонд регіонального розвитку.  
Третє, коротке. У зв’язку з тим що Миколаївщина потрапила до 
десяти областей, на території яких було оголошено воєнний стан…  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. …учителі та лікарі мають борги із заробітної 
плати за грудень, січень і лютий. Просимо вас звернути увагу і відреа -
гувати відповідно до чинного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубко? Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Насамперед я хотів би сказати про інфраструктурні 
проекти і про ті рішення щодо субвенцій, які Верховна Рада України 
приймає, щоб спрямувати кошти до фонду регіонального розви ту, до 
об’єднаних територіальних громад і для опорних шкіл. Це стосується 17 реконструкції Новобузької школи, яка вкрай її потребує, я знаю, що 
там розроблений проект. Думаю, що буде окремо проговорено з голо -
вою Миколаївської обласної державної адміністрації  для можливості 
подачі його до фонду регіонального розвиту і виконання цієї роботи.  
Хотів би зазначити, що сьогодні 70  відсотків проектів проходять 
по фонду регіонального розвитку саме щодо закладів освіти. Це до -
шкільні навчальні заклади, школи, опорні за клади. Думаю, що безпо -
середньо потрібно ще подивитися на якість проекту, щоб розібратися, 
коли ми реконструюємо, чи, дійсно, він відповідає потребам освіт -
нього простору для «Нової української школи».  
Щодо питання забезпечення заробітної плати вчителям і меди -
кам, які перебувають на території об’єднаних територіальних громад, 
де не відбулися вибори у зв’язку з введенням закону про воєнний стан. 
Зараз до Верховної Ради поданий законопроект щодо змін до бюджету 
України, щоб… (Шум у залі).  
Який номер?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Законопроект № 9476 . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Законопроект №  9476, який врегульовує це питання, 
і ті кошти, які передбачалися для об’єднаних територіальних громад, 
на які покладалася в ідповідальність про делеговані повноваження 
щодо закладів освіти та охорони здоров’я, повертаються до районних 
бюджетів, для того щоб забезпечити виплату. Але з іншого боку, Міні -
стерство фінансів України наблизило виплати для того, щоб закрити 
цю проблему  до моменту прийняття рішення щодо цього законопроек -
ту у Верховній Раді.  
Я звертаюся до всіх народних депутатів терміново внести ці 
зміни до бюджету, щоб врегулювати по всіх 43  громадах, де не від -
булися вибори, і дати можливість районним бюджетам викону вати 
програми як щодо освіти, так і щодо охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, запитання від фракцій (Шум у залі).  
Будь ласка, увімкніть.  
 18 РОЗЕНКО  П.В.  Ще було запитання щодо створення госпіталь -
них округів. Ми говорили про те, що, безумовно,  є формальний крите -
рій, якому має відповідати госпітальний округ і формування госпі -
тальних округів в області. Але ми також казали про те, що повинні 
запустити ці фінансові системи, і якщо бачимо, що на місцях вини -
кають якісь проблеми і труднощі, то гото ві на це оперативно реагува -
ти. Але є відповідна процедура, за якою мають добре співпрацювати 
органи місцевого самоврядування і обласна державна адміністрація, 
бо саме обласна державна адміністрація вносить на розгляд уряду, 
Міністерства охорони здоров’я У країни пропозиції щодо створення 
госпітальних округів або зміни їх меж, або зміни комплектації.  
Тому ми взяли це питання до розгляду. Але, безумовно, добре, 
що є відповідна ініціативна група, ми чекатимемо результати роботи 
цієї групи і спільно з обласною  державною адміністрацією будемо 
ждати офіційних пропозицій щодо зміни меж або зміни кількості 
госпітальних округів у Миколаївській області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, запитання від фракцій завершені. Відводимо 20  хвилин 
на запитання народних депутатів. Про шу провести запис. Будь ласка, 
прошу всіх персонально записуватися на запитання.  
Амельченко Василь Васильович передає слово Заружко. Будь 
ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово колезі Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Добрий день! На жаль, не бачу с ьогодні тут пана Насалика. 
Не знаю, чи зможе хтось відповісти на це запитання, але дуже хочу 
почути відповідь. Коли вже буде запропонована масштабна і справжня 
реформа вуглевидобувної галузі України? Коли буде погашена оста -
точна заборгованість перед шахта рями, зокрема, державних підпри -
ємств «Селидіввугілля», «Південнодонбаське» та інших? Тому що 19 звернення від шахтарів надходять з усіх куточків України – це дер -
жавні шахти. На жаль, проблема не розв’язується, і вугільна галузь 
продовжує знищуватися. Ніякої  модернізації, ніякої енергонезалеж -
ності в діях влади ми зараз не бачимо.  
Будь ласка, дайте відповідь з конкретними строками, бо вже 
відписки профільного міністерства не влаштовують ані депутатів, ані 
працівників державних вугільних підприємств. Дуже хоч емо конкре -
тики з конкретними датами.  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний народний депутате, ваше запи -
тання, дійсно, досить складне і комплексне. Я почну із соціального 
питання, яке найбільше ту рбує працівників вугільної галузі, – це пога -
шення заборгованості із заробітної плати.  
На сьогодні закумульовані кошти державного бюджету, загальна 
сума яких перевищує понад 400  мільйонів гривень. Думаю, що до 
понеділка буде матеріалізоване рішення, прийн яте урядом, про поря -
док надання відповідних бюджетних коштів, які будуть спрямовані 
шахтарям. Отже, існуюча на сьогодні заборгованість майже повністю 
буде закрита.  
Що стосується реформування галузі. Так, цей процес, дійсно, 
трохи уповільнений, але є й су б’єктивні, й об’єктивні причини. Щоб 
не забирати зайвого часу, ми надамо вам більш детально, як ви кажете, 
не відписку, а розгорнуту інформацію з цього питання, де будуть 
конкретні відповіді на кожне поставлене вами запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Святаш передає слово для 
запитання Валерію Писаренкові. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Шановні члени уряду, нещодавно ви прийняли, дійсно, дуже 
хороше рішення щодо індивідуального використання газу населенням 
і стосовно норм споживання, і стос овно того, що в найближчі терміни, 
сподіваюся, уряд дасть можливість і допоможе українцям встановити 20 індивідуальні прилади обліку природного газу. Хотілося б почути 
конкретні цифри, які плани на 2019  рік?  
До мене звертаються дуже багато харків’ян, які очі кують допо -
моги в цьому питанні, саме встановлення індивідуальних приладів 
обліку газу. Я так розумію, що уряд готовий піти назустріч і про -
фінансувати ці речі. Крім того, сподіваюся, що найближчим часом ми 
дамо можливість і місцевим бюджетам також фінансу вати ці потреби. 
Тому, будь ласка, дайте більш точну відповідь, які плани на цей рік 
щодо лічильників?  
 
КІСТІОН  В.Є. Шановний народний депутате, дійсно, уряд 
вимушений був на минулому тижні прийняти рішення про приведення 
у відповідність із реаліями норми  споживання природного газу побу -
товими споживачами. Це вимушене рішення було пов’язане з тим, що 
монополісти раніше через відповідні судові інструменти повернули 
норми споживання до 1996  року. Норма споживання, яка була легалі -
зована, становила близько 10  кубічних метрів на одного споживача, 
тобто стосовно тих споживачів, у яких відсутні прилади обліку.  
Ми досить добре пам’ятаємо, що раніше були відповідні до -
ручення і рішення в інвестпрограмах щодо регіональних газорозпо -
дільних компаній, де чітко визнач алися обсяги встановлення індиві -
дуальних приладів обліку газу. На сьогодні на території нашої дер -
жави споживачі природного газу, в яких відсутні лічильники, станов -
лять близько 3  мільйонів домогосподарств. Для того щоб забезпечити 
100-відсотковий облік г азу побутовим споживачам, потрібно не менше 
2,5 мільярда коштів. Ці кошти, на думку уряду, є і повинні бути забез -
печені з господарської діяльності Національної акціонерної компанії 
«Нафтогаз України». Даним рішенням уряд передбачив такі 
зобов’язання.  
Передбачено, що кожен громадянин, в якого відсутні прилади 
обліку газу, повинен звернутися до даної компанії, і на підставі його 
звернення ця компанія зобов’язана встановити індивідуальні прилади 
обліку. Технічні та фінансові можливості для цього є. Контроль також 
ми просимо провести безпосередньо незалежного регулятора, в якого 
є відповідні інструменти для забезпечення дотримання в тому числі 
ліцензійних умов.  
Дякую за увагу.  21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат Криво -
хатько. Мікрофон увімкнено. Будь ласка.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Шановні члени уряду, у мене в руках витратні матеріали для прове -
дення процедури гемодіалізу. Це дуже дороговартісна процедура – 
один пацієнт обходиться державі приблизно в 250  тисяч на рік. Дер -
жава датує субвенціями цю процедуру. Але  мене дуже турбує те, 
у  який спосіб у Запорізькій області використовуються ці гроші. 
Є бренди номер один і номер два. Технічна документація виписана 
таким чином, що може брати участь лише одна фірма. І в результаті 
бренд номер два досягнув 1  тисячу 800  гривень за один комплект. 
Водночас Одеса, Шостка, Вінниця і навіть місто Енергодар Запо -
різької області купує бренд номер один за ціною 1  тисяча 500  гривень 
за комплект. Різниця – 300 гривень. У результаті того, що субвенція 
становить 78  мільйонів, плюс з мі сцевого бюджету 50  мільйонів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, щоб завершити. У нас немає 
1 хвилини.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. …Держава втрачає 20  мільйонів гривень. 
Я прошу втрутитися, бо технічна документація виписана лише так, що 
може брати участь одна фірма. Ша храйським способом виписано 
в документації. Внаслідок гинуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Думаю, щодо цієї ситуації ми сформуємо 
депутатський запит і розберемося. Але якщо ви вважаєте, що у процесі 
формування якихось тендерних умов бу ли порушені процедури, будь 
ласка, є відповідні правоохоронні органи, звертайтеся, нехай вони 22 розбираються, наскільки це законно, наскільки у цьому процесі не 
було порушено законодавство, і треба розбиратися.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, наступне запитання. На родний 
депутат Осуховський. Прошу.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода »). Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода», місто Рівне. У мене питання до міністра юстиції. Скажіть, 
будь ласка, як ви боретеся з тими «чорними» реєстраторами і «чор -
ними» нотаріусами, які віджимають в українців бізнес, у простих 
українців забирають приватну власність – землю? Це питання націо -
нальної безпеки, саме що стосується приватної власності українців. 
Скажіть, будь ласка, чи ви їх поборете? Чи можливо, на законодавчо -
му рівні ми можемо змінити ту ситуацію? Тому що жоден інвестор не 
прийде в Україну, ко ли буде таке неподобство, що стосується отих 
«чорних» нотаріусів і «чорних» реєстраторів, які, на жаль, до цього 
часу діють в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
СУКМАНОВА  О.В. , перший заступник міністра юстиції 
України.  Дякую за запитанн я. Хочу назвати конкретні кроки, за які ми 
боремося. Усе, що можна зробити на рівні Кабінету Міністрів 
України, останні шість місяців було зроблено.  
По-перше, на сайті Міністерства юстиції є відкритий перелік усіх 
реєстраторів і всіх нотаріусів, які заблок овані за порушення.  
По-друге, є дуже велика проблема з комунальними підприєм -
ствами, які реєструються десь у маленькому селі, а філії мають у всіх 
обласних центрах. Прийнята постанова Кабінету Міністрів, якою забо -
ронено наявність філій таких комунальних підприємств.  
По-третє, з лютого запроваджено складання іспитів для всіх 
реєстраторів, які належать до цієї професії і які були заблоковані за 
порушення.  23 Але підкреслюю, що я особисто прорахувала всі порушення 
в системі реєстрації: 75  відсотків відбуваютьс я з боку комунальних 
підприємств. Однак коли до цієї сесійної зали була внесена пропозиція 
змінити закон і скасувати комунальні підприємства, то, шановні депу -
тати, ви її чомусь не підтримали. Сьогодні вони продовжують працю -
вати, і більшість правопорушень  вчиняються цими комунальними 
підприємствами.  
Ми обіцяємо ще раз внести цю пропозицію. Я дуже сподіваюся 
на вашу підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат 
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Цікава 
в нас сьогодні «година запитань до Уряду». Прем’єр -міністра немає, 
першого заступника немає, ключових міністрів, у тому числі силових, 
немає. У кого що питати? Мабуть, бояться запитань, які сьогодні в залі 
можуть лунати.  
Заступник міністра юстиції півгодини розказувала з трибуни, як 
учора затвердили законопро ект і що там написали, який, у найкра -
щому випадку, розглянуть наші наступники, тому що до цього залу 
він навряд чи дійде.  
Ми їздимо з Ляшком по всій країні, і на кожній зустрічі перше 
питання: ось – платіжка, ось – пенсія; 2600 – пенсія, 1900 – платіжка з а 
газ – це з субсидією. Люди запитують, як можна вижити. На поперед -
ній «годині запитань до Уряду» Гройсман розказував: «Я всім там 
по голові дам, хто навиписував платіжки». Питання: скільком уряд дав 
по голові за оті космічні платіжки, які людям виписують ?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь. Це був глас народу, я так 
розумію. Відповідь.  
 24 КІСТІОН  В.Є. Шановний народний депутате, думаю і вкотре 
хочу підтвердити, що уряд робить усе можливе в рамках своїх повно -
важень, для того щоб захистити українця. На підст аві депутатських 
звернень за дорученням Прем’єр -міністра Володимира Борисовича 
Гройсмана утворена робоча група, яку очолює НКРЕКП. Це орган, 
який має відповідні повноваження для перевірки та дотримання чин -
ного законодавства. Думаю, що в найближчий час ми отримаємо зво -
ротну інформацію щодо результатів проведення перевірок тих розпо -
дільних компаній, які не досить об’єктивно проводять нарахування 
своїм споживачам. Притому хотів би підкреслити, що в регулятора 
є  відповідні інструменти, у тому числі і фіскал ьні, для того щоб 
привести до порядку дані структури.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за відповідь.  
Наступне запитання – народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової  та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок». Шановні уря -
довці! Шановні колеги! Зараз в Україні склалася катастрофічна ситуа -
ція: заборгованість за житлово -комунал ьні послуги становить понад 
50 мільярдів гривень – ви лише вдумайтеся в ці цифри. Ви говорите 
про те, що проводите державну політику щодо запровадження субси -
дій, але кількість отримувачів субсидій з кожним роком скорочується. 
А такі тарифи, які встановили  ви в особі Прем’єр -міністра через 
рішення НКРЕКП, є непідйомними для населення.  
«Опозиційний блок» наполягає на тому, щоб створити додаткові 
дотації місцевим бюджетам за рахунок скорочення видаткової частини 
на силовий блок, тобто цю заборгованість погас ити хоча б частково за 
рахунок державного бюджету. Ви як урядовці, що збираєтеся робити 
з цією проблемою? Адже лише за грудень 2018  року заборгованість 
була збільшена більш ніж на 7  мільярдів гривень. Це жахлива, ката -
строфічна ситуація, яка характеризуєть ся фактично геноцидом україн -
ського населення через встановлення дуже високих тарифів, які 25 є непідйомними для людей, і це ви знаєте. Як ви збираєтеся розв’я -
зувати цю проблему?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, відповідь.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депута те Долженков, я поділяю 
вашу стурбованість тією проблемою, про яку ви зараз говорите. Але 
я радив би вам поцікавитися структурою заборгованості, про яку ви 
кажете. Щойно народний депутат Купрієнко згадував про ті платіжки, 
що прийшли людям внаслідок незако нного донарахування за газ, який 
вони споживають без лічильників, на мільярди гривень. Подивимося 
на ту структуру заборгованості, яку мають сьогодні перед НАК 
«Нафтогаз України». Половина цієї заборгованості – це штрафи і пені, 
які НАК «Нафтогаз України» н арахувала людям. Якщо ми говоримо 
про інші аспекти, пов’язані з субсидіями, які є на сьогодні, то хочу 
звернути вашу увагу, що ви порівнюєте цифри субсидіантів, які були 
на кінець опалювального періоду, з тими, які були на 1  січня 
2019  року. Це пряма маніп уляція.  
Що я хочу сказати стосовно розв’язання проблеми комунальних 
тарифів і заборгованості за житлово -комунальні послуги? Усі, хто 
потребує субсидії, їх отримують. Але отримують ті, які не обманюють 
державу, які пишуть реальні доходи у своїх деклараціях , які вказують 
усі свої дороговартісні предмети побуту. Таких людей у нас понад 
4 мільйони, які сьогодні отримують субсидії і почнуть отримувати їх 
у готівковій формі уже з 1  березня.  
Насамкінець. А чому виникла ця проблема з донарахуваннями? 
У цій залі 2 1 грудня 2017  року було прийнято закон № 2260 -VIII, який 
дав змогу регіональним газовим компаніям перенести термін встанов -
лення лічильників з 1  січня 2018 року на 1  січня 2021року, і таким 
чином  списали їм можливості і дали маніпулювати цифрами ще на три 
роки. Розберіться, будь ласка, хто вносив цей законопроект і чому 
пограбували людей?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Будь ласка, дайте 1  хвилину на відповідь Зубку, віце -прем’єру.  26 ЗУБКО  Г.Г. Дякую. Шановні народні депутати, я хотів би, щоб 
ви зрозуміли, що потрібно подякувати тим людям, які повністю спла -
чують комунальні послуги. 2017  рік – рівень розрахунків був 93  від-
сотки, 2018  рік – він зменшився, але становив 90  відсотків. Люди, які 
отримують с убсидії, то напряму від держави. Але те, що не було за -
конодавчо внормовано і продовжено термін встановлення лічильників, 
досі дає можливість списувати нормативи списання на облгази.  
Тому, будь ласка, зверніть на це увагу, і потрібно все -таки пере -
ходити до комерційного обліку, щоб надавати послуги за лічиль -
ником, щоб рахувати, давати якісну послугу, і тоді стане все на свої 
місця. А коли кожного разу відтерміновується дата кінцевого встанов -
лення лічильників, то в такий спосіб дається можливість на збіль -
шення донарахування на кожне домогосподарство.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, щоб не було непорозуміння, я повідомляю, що ще два 
виступи: Безбах і Спориш. Так?  
Зараз надаю слово для виступу Безбах у Якову Яковичу.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, самовисува -
нець) . Дякую. Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщи на. Шановні міністри! Шановні члени уряду! Звертаюся до 
половини уряду, тому що мені сьогодні прикро дивитися, думаю, як 
і всім українцям, що практично половини ваших представників – віце-
прем’єрів, Прем’єр -міністра – немає. Можливо, ви не поважаєте 
парлам ент, але хоча б потрібно поважати український народ, про який 
ви розказуєте, що так турбуєтеся.  27 У мене запитання. Ви нещодавно ухвалили нові правила призна -
чення субсидій і зменшили максимальний термін простроченої забор -
гованості з оплати за комунальні п ослуги до одного місяця, за яким 
людей позбавляють субсидій. Ви встановили суму заборгованості 
340 гривень. Якщо людина не оплатила, то вона позбавляється суб-
сидії. А ви знаєте, що середній розмір оплати за комунальні послуги – 
2 тисячі 300  гривень? Діє п рактично непідйомна сума для пенсіонерів. 
Це становить 30  відсотків від середньої зарплати громадян.  
Я хочу сказати, що такі тарифи і такі ціни – це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте. Додайте 30  секунд.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Якщо ви так дбаєте про український народ, то 
станьте на його захист, а не захищайте Коболєва, не захищайте 
Вітренка – цю всю мафію, яка обдирає українців, яка грабує українців, 
яка витягує з них останні кошти за комунальні послуги. Отоді це буде 
показник вашого захисту перед суспільством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рева. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Головко, я радий, що 
ви, нарешті, прочитали нашу постанову про субсидії, але звертаю 
вашу увагу, що норма щодо непризначення субсидії в разі наявності 
заборгованості понад 340  гривень існує в законодавстві вже два роки. 
Це не останні зміни щодо субсидій, а вже два роки діє ця норма. Це 
перше.  
Друге. Щодо зменшення терміну, після якого субсидія може бути 
припинена, а саме несплати за один місяць, ця норма вводиться в дію 
з 1 березня  2019  року. Чому? Та тому що з 1  березня 2019  року люди 
отримуватимуть готівкою день у день субсидії, і якщо вони не спла -
тять за місяць, реакція буде миттєвою, тому що платіжну дисципліну 
ще ніхто не відміняв. Якщо ми йдемо на рішучий крок і даємо людям 
гроші, то одночасно повинні посилювати відповідальність за те, що ці 
гроші не дійшли до того, кому вони були призначені. Тому абсо -
лютний баланс відповідальності і права було забезпечено, жодних 
проблем у цьому немає.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Д митрович.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Прошу передати слово Олександру Дехтярчуку.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія  «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день! Шановні депутати, ми маємо претензії до кількісного 
складу уряду, але давайте відверто подивимося, скільки, власне, нас 
сьогодні в залі, а тоді будемо до когось висувати претензії.  
Хотів би поставити питання до пана Володимира Омеляна. Хочу 
звернути вашу увагу на якість дорожнього покриття дороги Київ – Чоп 
на ділянці Рівненської, Житомирської областей: верхній шар повністю 
посипався. Причина – це перевантаження, бо саме права полоса 
і з того, і з того боків посипалас я. Якщо негайно не почати ремонту, то 
доведеться завтра витратити набагато більше.  
Ще хотів би звернути увагу на якість обслуговування доріг, 
зокрема, із заздрістю дивлюся на сусідню Львівську область, де ту -
рецька компанія обслуговує дорогу, і з горем ди влюся на Рівненську, 
де і під час ожеледиці велетенські проблеми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую.  
Вельмишановні народні депутати, щодо стану автотрас Київ – 
Чоп, а також Київ – Одеса. Насправді вони приблизно в однаковому 
становищі. На остан ньому засіданні уряду було виділено додаткових 
550 мільйонів гривень, з них 300  мільйонів гривень – на трасу Київ – 
Чоп. Цього тижня «Укравтодор» завершує технічне обстеження, і при -
ступаємо до поверхового ремонту (не ямкового, а поверхового), щоб 
триваліс ть була довше, і одночасно робимо технічну документацію, 29 яка чомусь відсутня (ніхто не подбав її зробити), для того, щоб був 
капітальний ремонт.  
У випадку технічного обслуговування, так званої експлуатації 
цих трас, дійсно, приватні компанії показали абсо лютно іншу якість 
роботи. У зв’язку з цим ми нулого року ми перейшли на такі ж 
контракти у 12  областях України і плануємо поширити цю практику 
на всі області.  
Ми повинні чітко розуміти, що це коштує дорожче, але якість 
набагато вища, і технічний стан, експл уатація трас продовжується 
мінімум на 30 -40 відсотків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшло дуже емоційне 
прохання: ще хоча б два запитання. І уряд згоден ще на два запитання 
відповісти, але це вже будуть питання на завершення. Домовилися, 
так? До бре.  
Гаврилюк Михайло передає слово Михайлу Бондарю. Це два 
заключні питання.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. У мене знову 
питання стосовно вугільників. До мене звернулися працівники дер -
жавного підприємства «Львіввугілля».  
Перше питання стосується відгрузки. Залишилася фактично Три -
пільська ТЕЦ, як а бере в них вугілля. Поряд ДТЕК «Добротвір» – 
12 кілометрів не відгружається це вугілля. Наскільки я розумію, зараз 
«Центренерго» також у них відмовляється брати.  
Друге питання – це заробітна плата. Їхніми коштами погашають 
заборгованість перед іншими шах тарями, зі сходу, наприклад. Будь 
ласка, прошу врегулювати це питання.  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В.  Шановний Михайле Леонтійовичу, дякую за запи -
тання. Що стосується «Львіввугілля», то питання з відвантаженням 
у нас на постійному контролі, і сьогодні, і в понеділ ок будемо вирі -
шувати. Думаю, що воно буде вирішено остаточно, з відвантаженням 30 проблеми не буде. На жаль, ми впливу не маємо на приватні компанії, 
щоб можна було організувати ці процеси.  
А що стосується розрахунків і оплати вугілля, то за січень 
з «Львів вугіллям» вони становили більше 100  відсотків за відвантаже -
не вугілля. Тобто поступово здійснюється погашення заборгованості, 
яка там утворилася у попередній період. Думаю, що протягом місяця -
двох там проблем не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне з апитання. Шкрум передає слово Олексію Рябчину. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Шановні урядовці, питання, яке ставлять 
люди на зустрічах з депутатами «Батьківщини», думаю, стосується 
всієї країни. Чому нараховують останні два -три мі сяці додаткові суми 
в платіжках як борг за приведення обсягів газу до так званих стан -
дартних умов, тобто різницю в температурі за лічильниками, якщо 
лічильники в них винесені за межі будівлі? Людям приходять платіж -
ки на 500, 600, 1  тисячу зайвих гривень,  і облзбути вимагають сплачу -
вати ці кошти.  
Ми знаємо, що є методика, яку уряд повинен переглянути для 
того, щоб це питання вирішилося, знаємо, що це незаконне рішення, 
знаємо, що представники НКРЕКП сказали, що люди можуть за це не 
платити. Однак я хочу, щоб зараз хтось від уряду сказав на всю 
Україну, що робити людям, які в платіжках отримують якісь додаткові 
борги, що вони не повинні сплачувати. І не повинні вони того робити, 
бо влада не може дати ладу ані НАК «Нафтогаз України», яка є моно -
полістом, ані  облгазам, які є олігархічними структурами, підконтроль -
ними певним олігархам.  
Дякую.  
 31 КІСТІОН  В.Є. Шановний народний депутате пане Рябчин, 
думаю, що я не скажу нічого нового, що оті всі речі, які ви називаєте, 
протизаконні. Для підтвердження моїх слів є в ідповідні рішення, 
у тому числі й національного регулятора, тобто НКРЕКП. Тому спо -
живачі, стосовно яких застосували незаконні рішення, мають повне 
право їх не виконувати. Тобто споживачі повинні платити в межах 
норм, які затверджені урядом, без усяких дод аткових нарахувань, 
у тому числі й ті обсяги, які виникають у зв’язку з приведенням газу 
до стандартних умов. На цьому просив би поставити крапку в цій 
дискусії.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, «годину запитань до Уряду» завершено. Давайте подяку -
ємо уряду за участь в роботі і в професійній, конструктивній дискусії. 
Дякую вам, колеги  . Успіху вам, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу нагадати, що відповідно до  статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України у п’ятницю ми маємо час для оголошення запи тів. 
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради 
України Ірину Геращенко. Прошу всіх заходити до залу для заслу -
ховування запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане  Голово.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до оголошення запитів, 
хочу повідомити, що на сьогодні до президії надійшло зареєстрованих 
272 запити народних депутатів України.  
Дозвольте зачитати оголошення нашого колеги народного депу -
тата Дерев’янка, що його картка у четвер не спрацювала під час 
голосування щодо звернення до національних парламентів держав – 
членів Альянсу стосовно надання Україні ПДЧ в НАТО і його голос 32 був «за» щодо прийняття цієї постанови. Прошу це врахувати у сте -
нограмі нашого засід ання.  
Тепер ми переходимо до оголошення 272  запитів народних 
депутатів України.  
Борислава Розенблата – до Прем’єр -міністра України щодо вста -
новлення порядку забезпечення жилими приміщеннями або грошовою 
компенсацією військовослужбовців, а також членів їх ніх сімей, які 
отримали статус внутрішньо переміщених осіб.  
Борислава Розенблата  – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення порядку і розмірів компенсації витрат на придбання та 
встановлення індивідуальних приладів обліку природного газу.  
Якова Безбах а – до Кабінету Міністрів України, Національної 
поліції України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини, Державного бюро розслідувань, міністра внутрішніх справ 
України, Служби безпеки України, Генеральної прокуратури України 
щодо неналежного  проведення досудового розслідування у криміналь -
них провадженнях.  
Ігоря Кононенка  – до начальника Головного управління Держ -
продспоживслужби в Київській області щодо порушення приватним 
підприємством «ВКФ «Альянс» у селі Халеп’я Обухівського району 
Київсь кої області Закону України «Про охорону навколишнього 
природного середовища».  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючого обов’язки дирек -
тора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку 
Львівської обласної державної адміністрації, начальник а Служби авто -
мобільних доріг у Львівській області щодо облаштування автобусної 
зупинки на автомобільній дорозі М -06 Київ – Чоп у селі Убині 
Кам’янка -Бузького району Львівської області.  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої об ов’язки міністра охорони здоров’я України щодо забез -
печення системою моніторингу кожну дитину, хвору на цукровий 
діабет.  
Євгена Дейдея – до голови Вишгородської районної державної 
адміністрації про стан дотримання норм чинного законодавства, 
у  тому числі  забезпечення реалізації конституційних прав громадян 
органами місцевого самоврядування села Лютіж Київської області.  33 Євгена Дейдея – до Прем’єр -міністра України щодо реального 
стану справ практичної реалізації Постанови Верховної Ради України 
«Про поверне ння урядової резиденції «Межигір’я» у державну влас -
ність» та надання інформації стосовно того, хто реально сьогодні 
є балансоутримувачем її території, будівель та майна.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення виконання Постанови Кабінету Міністрів України «Про порядок 
видачі посвідчень і нагрудних знаків ветеранів війни» від 12  травня 
1994  року №  302 з метою врегулювання питання замовлення на виго -
товлення бланків листів талонів на пільговий проїзд територією країн – 
членів СНД на  2016 -2020  роки.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
правомірності та доцільності ліквідації підрозділів служби капітанів 
морських портів України.  
Анатолія Гіршфельда  – до Прем’єр -міністра України щодо при -
ведення норм споживання п риродного газу населенням у разі відсут -
ності газових лічильників у відповідності з фактичним споживанням.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги учас -
нику бойових дій Кравцю Олек сандру, мешканцю села Старий Любар 
Любарського району Житомирської області, на лікування захворю -
вань, пов’язаних із участю в АТО.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської районної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги мешкан -
цю селища міського типу Озерне Житомирського району Житомир -
ської області Мельнику Євгену, 1993  року народження, на лікування 
онкологічного захворювання.  
Владислава Бухарєва  – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони,  Голови Служби 
безпеки України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо пропозицій до проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Службу безпеки України».  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з державного бюджету на 2019  рік для надання необхідної 
допомоги новоствореній Чернеччинській сільській об’єднаній терито -
ріальній громаді Охтирського району Сумської області.  34 Наталії Веселової – до Прем’єр -міністра України щодо Порядку 
в’їзду осіб, переміщення товарів на тимчасово окуповані території 
у Донецькій та Луганській областях і виїзду осіб, переміщення товарів 
із таких територій.  
Наталії Веселової – до міністра юстиції України щодо реєстр ації 
Міністерством юстиції України від 20  грудня 2018  року №  1442/32894 
наказу Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України від 26  липня 2018  року №  186. 
Дмитра Тимчука  – до Секретаря Ради національної безпе ки 
і оборони України щодо застосування обмежувальних заходів (санк -
цій) стосовно юридичних осіб з державним капіталом країни -агресора.  
Віталія Купрія – до Голови Конституційного Суду України щодо 
ненадання Головою Конституційного Суду України Шевчуком відп о-
віді на депутатське звернення про його утаємничені від суспільства 
зустрічі з Президентом України Порошенком.  
Богдана Матківського  – до Міністерства аграрної політики та 
продовольства України щодо надання інформації про державне під -
приємство «Солевиварю вальний Дрогобицький завод».  
Вадима Кривохатька – до міністра оборони України щодо 
можливого порушення законодавства посадовими особами Вільнян -
ського РВК під час призову на військову службу голови Павлівської 
сільської ради Вільнянського району Клименка  А.В. 
Альони Бабак – до Львівського міського голови щодо проблеми 
підкачування води в багатоквартирному будинку по вулиці Володи -
мира Великого, 46 у місті Львові.  
Ігоря Шурми – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо прит ягнення до відповідальності 
посадових осіб Міністерства охорони здоров’я України через смерть 
людей, які захворіли на кір.  
Ігоря Шурми – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо притягнення до відповідальності 
керівництв а Міністерства охорони здоров’я України за результатами 
аудиту Рахункової палати ефективності використання субвенції з дер -
жавного бюджету місцевим бюджетам на реформування регіональних 
систем охорони здоров’я для здійснення заходів з виконання спіль -
ного з Міжнародним банком реконструкції та розвитку проекту «По -
ліпшення охорони здоров’я на службі у людей».  35 Тетяни Чорновол – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної бе зпеки щодо надання роз’яснення про 
застосування статті  14 Закону України «Про ринок природного газу» 
стосовно процедури зміни постачальника природного газу.  
Вадима Підберезняка  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо нез аконної приватизації майна 
комунальної власності.  
Сергія Міщенка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення головою Переяслав -Хмельницької районної державної 
адміністрації Клименком Ю.В. законодавства України у сфері запобі -
гання корупції та підроб лення документів з метою приховання 
порушення.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, виконувача 
обов’язків голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо 
надання допомоги н а лікування онкохворій мешканці села Бережонка 
Вижницького району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, виконувача 
обов’язків голови Чернівецької обласної державн ої адміністрації щодо 
надання допомоги на лікування онкохворому мешканцю села Майдан 
Вижницького району Чернівецької області.  
Олени Матузко – до голови Київського апеляційного суду щодо 
незадовільненого стану організації належного зберігання матеріалів 
кримінальних справ у канцелярії Київського апеляційного суду та як 
наслідок негативного впливу такої службової халатності відповідаль -
ними посадовими особами суду на винесення справедливих судових 
рішень.  
Олени Матузко – до голови Святошинського районного суд у 
міста Києва щодо незадовільного стану організації належного збері -
гання матеріалів кримінальних справ у канцелярії Святошинського 
районного суду міста Києва та як наслідок негативного впливу такої 
службової халатності відповідальними посадовими особами с уду на 
винесення справедливих судових рішень.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо 
незабезпечення проведення незалежного, прозорого періодичного 36 оцінювання військовослужбовців Центральної військово -лікарської 
комісії та військово -лікарськи х комісій для встановлення об’єктивного 
професійного рівня, ділових і моральних якостей кожного військово -
службовця відповідно до посади та перспективи службового викорис -
тання з дотриманням норм чинного законодавства.  
Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра  України, Першого віце -
прем’єр -міністра – міністра економічного розвитку і торгівлі України, 
віце-прем’єр -міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України, міністра фінансів 
України щодо монетизації субси дій і пільг.  
Сергія Лабазюка – до Міністерства соціальної політики України 
щодо комунальних закладів.  
Світлани Заліщук – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України щодо результатів 
та окремих питань діяльнос ті комісії з розгляду питань щодо надання 
допомоги особам, позбавленим особистої свободи незаконними зброй -
ними формуваннями, окупаційною адміністрацією та/або органами 
влади Російської Федерації на тимчасово окупованих територіях 
України та/або території України у зв’язку з громадською або політич -
ною діяльністю таких осіб, а також підтримки зазначених осіб та 
членів їхніх сімей.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України про 
зловживання владою чиновником Головного управління Держгео -
кадастру у Чер каській області та небажання керівництва Держгеокада -
стру України усунути порушення закону, відреагувавши на численні 
звернення громадських активістів ГО «Гарант».  
Олександра Абдулліна – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України п ро необхідність уваги Міністер -
ства охорони здоров’я України до забезпечення дітей -інвалідів, хво -
рих на м’язову дистрофію Дюшена, підтримкою та лікуванням за 
бюджетні кошти.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
капітального ремонту діл янки дороги Київ – Харків у межах міста 
Полтави.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України щодо 
рейдерського захоплення земель товариства з обмеженою відповідаль -
ністю «Деремезна -агро», які воно орендує в Обухівському районі 
Київської області.  37 Ігоря К отвіцького – до голови Національної поліції України що -
до заходів з протидії жорстокому побиттю батьками малолітніх дітей.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича  – до Голови 
Верховної Ради України, Прем’єр -міністра України щодо запобігання 
надмірному тиску  на малий та середній бізнес.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича  – до голови Хмель -
ницької облради щодо організації кіновідеопрокату в кінотеатрах 
Хмельницької області.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення закриття стоматолог ічного кабінету та вилучення медичного 
обладнання з амбулаторії села Вашківці Чернівецької області.  
Максима Бурбака – до міністра освіти і науки України щодо 
ганебних дій працівників Ломачинецької загальноосвітньої школи I -
III ступенів Чернівецької області . 
Тараса Кременя – до Прем’єр -міністра щодо капітального 
ремонту з підсиленням основи та стін фундаментів будівлі Ново -
бузької загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Миколаївської області.  
Олеся Довгого  – до Кабінету Міністрів України щодо встанов -
лення ін дивідуальних лічильників природного газу у 2019  році.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації, Новоград -Волин -
ського міського г олови щодо надання комплексної допомоги інвалі -
дові І  групи.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення 
оперативно го втручання, лікування та забезпечення ліками за рахунок 
бюджетних коштів.  
Юрія Бублика – до голови Антимонопольного комітету України 
про порушення публічним акціонерним товариством «Полтавагаз» 
прав споживачів через зловживання ним монопольним (домінуючи м) 
становищем на ринку послуг з розподілу природного газу в межах 
розташування газових мереж, що перебувають у його власності, ігно -
рування прийнятих за результатами перевірок висновків Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енерге тики та 
комунальних послуг.  38 Олега Кулініча – до міністра культури України щодо виділення 
фінансування для Державної спеціалізованої художньої школи -
інтернату І -ІІІ ступенів «Колегіум мистецтв у Опішні» імені Василя 
Кричевського.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо виконання 
Кабінетом Міністрів України пункту  2 Розділу  ІІ Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення 
питання колективної власності на землю, удосконалення правил зем -
лекористування у масивах  земель сільськогосподарського призначен -
ня, запобігання рейдерству та стимулювання зрошення в Україні».  
Валерія Писаренка  – до Прем’єр -міністра України щодо збере -
ження громадянам категорії «дитина війни» пільг при сплаті за корис -
тування комунальними пос лугами.  
Валерія Писаренка  – до Прем’єр -міністра України щодо пога -
шення заборгованості із виплати пенсій внутрішньо переміщеним 
особам.  
Миколи Кучера – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики і комунальних послу г 
щодо надання роз’яснення про порядок передачі на баланс електрич -
них мереж.  
Михайла Кобцева – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації з питань акциз -
ного податку на тютюнові вироби.  
Артура Мартовицького  – до Прем’єр -міністра України щодо 
необ’єктивності розподілу коштів між місцевими бюджетами, спрямо -
ваних на утримання закладів освіти та охорони здоров’я.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми  – до голови Рахункової 
палати щодо негайного проведення аудиту державного підприємства 
«Електронне здоров’я», статутний капітал якого 100  гривень та яке 
надає послуги за укладеними угодами Міністерству охорони здоров’я 
України.  
Віктора Вовка – до Генерального прокурора України щодо 
неоднакового застосування Генерально ю прокуратурою України норм 
законодавства України з питань громадянства.  
Віктора Вовка – до віце -прем’єр -міністра України Павла Розенка 
щодо неприпустимості обмежень з боку Кабінету Міністрів України 39 та Міністерства соціальної політики України прав, свобод  та інтересів 
громадян у сфері трудових відносин, що охороняються законом.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державної 
екологічної інспекції України, Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України , Держав -
ного агентства лісових ресурсів України, Державного агентства авто -
мобільних доріг України, Київської обласної державної адміністрації, 
публічного акціонерного товариства «Київобленерго» щодо неналеж -
ного надання житлово -комунальних послуг та забе зпечення дотри -
мання екологічного і природоохоронного законодавства.  
Анатолія Денисенка  – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності удосконалення нормативно -правових актів, спря -
мованих на забезпечення протидії домашньому насиллю в сім’ї.  
Анатолія Денисенка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо посилення боротьби органів внутрішніх справ з розповсюджен -
ня наркотичних засобів в Україні та притягнення винних до 
відповідальності.  
Вадима Кривохатька – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, Генерального прокурора України 
щодо порушення законодавства під час проведення закупівлі витрат -
них матеріалів для ниркового діалізу в Запорізькій області.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем’єр -міністра України щодо продов -
ження руй нівних процесів у промисловості.  
Івана Спориша – до міністра внутрішніх справ України з приводу 
затягування працівниками районних правоохоронних органів Вінни -
цької області розгляду справи щодо притягнення до відповідальності 
винних осіб за фактом вчинення  стосовно громадянина Киричука  М.В. 
злочину, передбаченого статтею  190 Кримінального кодексу України.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення закриття шкіл, дитячих садків, лікарень та інших об’єк -
тів соціальної структури в Україн і. 
Дмитра Колєснікова  – до виконувача обов’язків голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо негайного ремонту 
дороги Н -23 на ділянці Кропивницький – Кривий Ріг.  
Артема Вітка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної поліції Укр аїни щодо розслідування фактів відключення від 40 газопостачання об’єктів інфраструктури Полтавської області в опалю -
вальний період.  
Олександра Кодоли  – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг  щодо внесення змін до правил роздрібного ринку електричної 
енергії.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Чернігівської обласної державної 
адміністрації щодо пасажирських перевезень між сільськими населе -
ними пунктами Чернігівської області.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
соціальної політики України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечен ня послугами пільгового медичного об -
слуговування громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голо ви Дубровицької районної державної адміністрації 
Рівненської області щодо забезпечення осіб з інвалідністю спеціалізо -
ваними транспортними засобами.  
Дмитра Добродомова  – до Прем’єр -міністра України щодо 
порядку надання пільг та субсидій на оплату житлово -комунальних 
послуг, зокрема газу.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, міністра інфраструктури України 
щодо ремонту доріг.  
Анни Роман ової – до Прем’єр -міністра України, міністра екології 
та природних ресурсів України, міністра фінансів України щодо ви -
ділення коштів для благоустрою прибережної зони річки Хорол у місті 
Миргороді.  
Олени Сотник – до Генерального прокурора України щодо 
результатів розслідування розстрілів учасників Революції Гідності.  
Олени Сотник – до Генерального прокурора України щодо 
результатів розслідування злочинів стосовно високопосадовців, які 41 вчинили злочини у сфері службової діяльності або корупційні 
злочини.  
Ірин и Суслової – до Військового прокурора Західного регіону 
України щодо надання інформації про перевірку фактів сексуальних 
домагань у Збройних Силах України.  
Ірини Суслової – до Начальника Генштабу – Головноко -
мандувача Збройних Сил України, міністра оборони  України щодо 
фактів сексуальних домагань під час служби у ЗСУ.  
Оксани Продан – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення безперебійної роботи пунктів видачі дозволів для міжнарод -
них автомобільних перевізників України.  
Віталія Гудзенка – до голови Ки ївської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів у 2019  році на будівництво та 
капітальний ремонт об’єктів соціальної інфраструктури в Білоцерків -
ському та Сквирському районах Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення коштів (субвенції) з державного бюджету на капіталь -
ний ремонт мостів у селищі міського типу Володарка, які розташовані 
в межах доріг Р -17 (Біла Церква  – Володарка  – Тетіїв  – Липовець  – 
Гуменне) та Р -18 (Житомир  – Попільня  – Сквира  – Володарка  – 
Ставище).  
Валерія Давиденка – до міністра у справах ветеранів України 
щодо порушення трудових прав ветерана війни – учасника бойових 
дій Троцика  О.В.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, директора 
державної установи «Інститут ото ларингології імені професора 
О.С.  Коломійченка НАМН України», президента Національної ака -
демії медичних наук України, голови Хмельницької обласної держав -
ної адміністрації щодо заміни дитині з вадами слуху зовнішньої 
системи імплантаційного слухопротезува ння, мовний процесор якого 
не програмується та не підлягає ремонту.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови правління Пенсійного фонду 
України щодо незадоволення відповіддю на депутатський запит сто -
совно в регулювання питання соціальних виплат внутрішньо перемі -
щеним особам.  42 Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра освіти і науки України, голови Терно -
пільської обласної державної адміністрації щодо фінансування об’єк -
тів освітньої галузі Тернопільської області за рахунок коштів Держав -
ного фонду регіонального розвитку.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра освіти і науки України, голови Терно -
пільської обласної державної ад міністрації щодо здійснення виплати 
надбавки за престижність праці освітянам Збаразького району Терно -
пільської області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення соціальних гарантій учасникам бойових дій.  
Ірини Констанкевич – до П рем’єр -міністра України щодо захисту 
прав пенсіонерів на отримання пенсій, підтримку ринку регіональної 
преси, збереження мережі відділень публічного акціонерного товарис -
тва «Укрпошта».  
Андрія Іллєнка – до генерального директора комунального 
об’єднання «К иївзеленбуд», голови Київської міської державної 
адміністрації щодо благоустрою зони відпочинку на території лісо -
паркового господарства, що знаходиться між вулицею Братислав -
ською та вулицею Курнатовського у Дніпровському районі міста 
Києва.  
Андрія Іллєнк а – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо вирішення проблемних питань пожежно -рятувальної 
служби Деснянського району міста Києва.  
Ігоря Алексєєва – до міністра освіти і науки України щодо 
порядку здобуття ступеня доктора філософії під ч ас навчання в аспі -
рантурі (ад’юнктурі).  
Андрія Вадатурського – до директора державного підприємства 
«Дослідне господарство «Реконструкція», президента Національної 
академії аграрних наук України щодо забезпечення громадян України 
земельними ділянками із з емель державного підприємства «Дослідне 
господарство «Реконструкція» СГІ НЦНС.  
Сергія Рибалки – до голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо налагодження водопостачання питної 
води у шостому кварталі села Лозуватка Криворізького району  
Дніпропетровської області.  43 Ігоря Лапіна – до головного лікаря Клінічної лікарні «Феофанія» 
Державного управління справами щодо надання інформації та роз’яс -
нення.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо ненадання 
відповіді на запит народного депут ата України.  
Андрія Лопушанського – до міністра фінансів України, міністра 
екології та природних ресурсів України, голови Львівської обласної 
державно адміністрації щодо необхідності реалізації проекту «Рекон -
струкція полігону ТВП у місті Самборі Львівсько ї області».  
Андрія Лопушанського – до міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо необхідності поліпшення системи водопостачання, водовідве -
дення та очищення стоків у місті Самборі Львівської обл асті. 
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо підви -
щення пенсій колишнім державним службовцям.  
Павла Дзюблика – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо відшкодування збитків при незакон -
ному видобутку піску кита йською компанією під час будівництва 
дороги північного об’їзду міста Житомира.  
Групи народних депутатів (Яриніч, Луценко та інші, усього 
15 депутатів) – до Міністерства охорони здоров’я України щодо 
виконання норм Закону України «Про наукову і науково -техн ічну 
діяльність» у частині призначення на посаду керівника державної 
установи «Інститут серця Міністерства охорони здоров’я України».  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України, 
виконувача обов’язків голови Державного агентства автомобільних 
доріг  України, голови Черкаської обласної державної адміністрації 
щодо сприяння у фінансуванні ремонту аварійної ділянки дороги, що 
проходить через село Мошурів Тальнівського району Черкаської 
області.  
Тетяни Острікової – до голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій, виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо пожежі на митному посту «Спеціа -
лізований», яка знищила архів митниці.  
Тетяни Острікової – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо б ездіяльності посадових осіб Волин -
ської митниці Державної фіскальної служби та слідчого управління 
фінансових розслідувань ГУ ДФС у справі про неправомірне перемі -
щення товарів.  44 Павла Різаненка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби У країни з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо вжиття заходів для недопущення порушень вимог земельного 
законодавства в діяльності органів, що здійснюють ведення Держав -
ного земельного кадастру.  
Павла Різаненка – до голови правління публічного акці онерного 
товариства «Укрнафта» щодо надання інформації та копій підтвер -
джуючих документів виконання договорів купівлі -продажу, укладених 
ПАТ «Укрнафта».  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про виконання 
вимог статей  1, 30, 301 Закону України «Про охорону дитинства» 
в частині захисту дітей, які перебувають у зоні воєнних дій, та дітей, 
які постраждали внаслідок збройного конфлікту.  
Юрія Павленка  – до Прем’єр -міністра України про запит 
інформації про проведення конкурсу з призначення організації для 
виконання пізніше укладеного Договору про надання консультативних 
послуг з питань реформування інтернатної системи на загальну суму 
2 578 900 доларів США.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків голови Державного агентства автомоб ільних доріг України 
про критичне становище, яке склалося на автомобільних дорогах Пол -
тавської області через неякісне проведення ремонтних робіт, недотри -
мання гарантованих строків їх експлуатації та зловживання з боку 
органів влади при встановленні варто сті цих робіт та виділенні бюд -
жетних коштів для їх оплати.  
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
міністра інфраструктури України щодо активізації будівництва 
цемент обетонних доріг в Україні.  
Ярослава Маркевича  – до міністра закордонних справ України 
стосовно визволення українських громадян Санпітера  О.В. та Фомен -
кова  Є.В. з іранського полону.  
Вікторії Пташник – до начальника Головного управління 
Національної поліції  в Івано -Франківській області щодо вчинення 
протиправних дій слідчими Коломийського відділу поліції ГУНП 
в Івано -Франківській області.  45 Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо перейменування вулиці Будівельників у Дніп ров-
ському районі міста Києва на вулицю Анатолія Погрібного.  
Юрія Левченка – до міністра культури України про отримання 
роз’яснення щодо погодження проектної документації на будівництво 
в історичних населених пунктах.  
Юрія Левченка – до міністра освіти і н ауки України щодо 
забезпечення правового механізму для визнання недійсними дипломів 
про вищу освіту, виданих на підставі сфальсифікованих документів.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
ефективності використання коштів субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам на забезпечення якісної, сучасної та доступної 
загальної середньої освіти «Нова українська школа» у 2018  році.  
Романа Семенухи – до міністра фінансів України, виконувача 
обов’язків голови Державного агентства автомобіль них доріг України, 
міністра інфраструктури України щодо забезпечення фінансування 
реконструкції Південнобузького (Варварівського) мосту через річку 
Південний Буг.  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної пол ітики, спорту та туризму, 
голови Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, Прем’єр -
міністра України, Першого віце -прем’єр -міністр України ‒ міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, міністра молоді та спорту 
України, міністра фінансів Укра їни щодо виділення субвенції на 
реконструкцію рівненського стадіону «Авангард».  
Олександра Нечаєва  – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо невідкладної перевірки порушень пенсійного законо -
давства під час перерахунку пенсії громадянину Снісарен ку В.В. 
Олександра Домбровського – до тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо забезпечення ліку -
вання важкохворої Буздижан  К.Л. 
Вадима Івченка  – до міністра юстиції України щодо надання 
інформації про проведення земельних аукц іонів.  
Віталія Хомутинніка  – до Прем’єр -міністра України, генераль -
ного директора публічного акціонерного товариства «Укрпошта» що -
до обсягів доставки друкованих засобів масової інформації в Україні 
за 2014 -2019  роки та негативних тенденцій в інформаційній  сфері.  46 Борислава Берези  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перевірки законності проведених тендерів на предмет озеленення та 
рекреації в місті Києві.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо неякісного обслугову вання багатоповерхових бу -
динків Деснянського району міста Києва.  
Сергія Лещенка – до виконувача обов’язків директора комуналь -
ного підприємства «Київміськсвітло» щодо освітлення ділянки вулиці 
Маршала Конєва в Голосіївському районі міста Києва.  
Сергія Лещ енка  – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування смертельного ДТП в місті Полтаві.  
Групи народних депутатів (Батенко, Дубінін та інші, усього сім 
депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо питання створення 
Державної інспекції з бджільництва як центрального органу виконав -
чої влади, діяльність якого спрямовується і координується Кабінетом 
Міністрів України та який входить до системи органів виконавчої 
влади і забезпечує реалізацію державної політики у бджільницькій 
галузі агропромислового комп лексу України.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо неправо -
мірного нарахування ПАТ «Львівгаз» та ТзОВ «Львівгаз збут» побу -
товим споживачам зайвих об’ємів газу за рахунок коефіцієнта коригу -
вання показів лічильника для приведення об’єму газу до стандартних 
умов та надання інформації щодо встановлення безкоштовних індиві -
дуальних лічильників газу побутовим споживачам коштом НАК 
«Нафтогаз України».  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокур ора України щодо 
викриття злочинної схеми ошукування іноземних студентів, які навча -
ються в Донецькому національному медичному університеті та само -
правних дій окремих посадових осіб СБУ.  
Олександра Кірша – до Прем’ єр-міністра України щодо 
збереження Спеціалізованої медико -санітарної частини №  13 у місті 
Харкові на території селища П’ятихатки.  
Андрія Шиньковича, Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра 
України щодо ситуації, яка склалася із закриттям стаціонарного від -
ділення цілодобового перебування Антонінського підрозділу Краси -
лівської центральної районної лікарні.  47 Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо 
врегулювання питання списання з балансу вищих навчальних закладів 
державної форми власності багатоквар тирних будинків.  
Григорія Тіміша – до міністра внутрішніх справ України щодо 
вжиття заходів реагування для забезпечення своєчасного та неуперед -
женого розслідування кримінального провадження, розпочатого за ре -
зультатами звернень Михальчанського сільського  голови Шевчука  З.І. 
до правоохоронних органів Чернівецької області.  
Григорія Тіміша – до виконувача обов’язків голови Держав -
ної  служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
забезпечення проведення службового розслідування стосовно дій 
посадових осіб Головного управління Держгеокадастру у Черні -
вецькій області в частині ухвалення наказів від 14  грудня 2018  року 
№24 -1747/14 -18-СГ та №24 -1748/14 -18-СГ без погодження з Михаль -
чанською сільською радою Чернівецької області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо створення 
робочої групи для вивчення екологічного стану озер Українського 
Придунав’я: Ялпуг -Кугурлуй, Катлабуг, Кагул, Картал, Китай, 
Саф’яни та інших.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг щодо перегляду рішення Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг про скасування Постанови НКРЕКП «Про тари -
фи, диференційован і за періодами часу» від 20  грудня 2018  року 
№ 1241 (зі змінами).  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
надання державної цільової підтримки деяким категоріям громадян 
для здобуття професійно -технічної та вищої освіти.  
Івана Мельничук а – до Прем’єр -міністра України щодо сприяння 
у проведенні термінової кардіологічної операції із заміни серцевого 
клапана в Національному інституті серцево -судинної хірургії 
ім. М.М.  Амосова Національної академії медичних наук України за 
бюджетні кошти.  
Володимира Арешонкова  – до міністра фінансів України щодо 
оплати праці тренерів – викладачів спортивних шкіл.  48 Миколи Паламарчука  – до прокуратури Запорізької області, 
товариства з обмеженою відповідальністю «Сандеро», Шепетівської 
міської прокуратури Хмельни цької області, Шепетівського відділу по -
ліції ГУНП у Хмельницькій області щодо вжиття заходів за фактом 
підробки судового рішення.  
Юрія Тимошенка – до голови Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації щодо реалізації проекту, спрямованого на 
влашт ування очисних споруд.  
Павла Кишкаря  – до Генерального прокурора України, началь -
ника Головного управління Державної фіскальної служби у Київській 
області, начальника Броварської об’єднаної державної податкової 
інспекції Головного управління Державної фіск альної служби у Київ -
ській області щодо тривалого розслідування кримінального прова -
дження та несплату податків.  
Сергія Власенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
порушення виборчого законодавства кандидатом на пост Президента 
України Петром Поро шенком та його командою.  
Сергія Власенка – до командувача Національної гвардії України 
щодо поширення відверто неправдивої інформації Олексієм Гетьма -
ном в ефірі національних телеканалів України з метою дискредитації 
кандидата на пост Президента України Юл ії Тимошенко.  
Віктора Романюка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
системного продовження практики масового підкупу виборців Обухів -
ського і Васильківського районів Київської області.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України, Адміністрації 
Президента України щодо надання інформації про порядок вико -
ристання та розподілу коштів, передбачених для фінансування Фонду 
Президента України з підтримки освітніх та наукових програм для 
молоді.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
Украї ни з прав людини, Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, Одеської 
обласної державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно  роз-
гляду звернення пенсіонерки Приходько Любові Миколаївни, мешкан -
ки міста Одеси, для з’ясування та вирішення усіх обставин ситуації, 
що склалася протягом останніх років, щодо подальшого уникнення 
негативних наслідків з водопостачання та водовідведення,  а також 
всебічного захисту порушених прав.  49 Вадима Сидорчука – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра освіти і науки України 
про посилення попереджувально -профілактичних заходів щодо запо -
бігання поширенню захворювано сті на грип та ГРВІ у шкільних закла -
дах освіти та забезпечення безперервності освітнього процесу.  
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Прем’єр -міністра 
України щодо недоцільності реформування залізничної галузі в окре -
мих районах Луганської області.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення розвитку Фастівського, Макарівсько -
го та Сквирського районів Київської області та включення пріори -
тетних об’єктів до відповідних обласних програм.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо виділення коштів 
з державного та обласного бюджетів на будівництво підвідного газо -
проводу в селищі Єлизаветівка Фастівського району Київської області.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра соціальної політики щодо загрози погір -
шення соціального становища громадян України у зв’язку з можливим 
прийняттям проекту Закону «Про верифікацію та моніторинг держав -
них виплат» від 30  січня 2019  року № 9511  та виконанням урядом 
пункту 5В Меморандуму з МВФ, підписаного першими особами 
країни 5  грудня 2018  року.  
Тараса Пастуха  – до міністра оборони України, начальни ка 
Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України 
щодо надання інформації про виконання Закону України «Про особли -
вості державної політики із забезпечення державного суверенітету 
України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луга нській областях».  
Ігоря Луценка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо прийняття 
рішення Кабінету Міністрів України про передачу об’єкта культурної 
спадщини державної власності – пам’ятки архітектури «Гостинний 
двір» у комунальну власність територіальної грома ди міста Києва.  
Ігоря Луценка ‒ до ректора Національного технічного 
університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря 
Сікорського» щодо надання копій деяких інвестиційних договорів 
Національного технічного університету України «Київський п олітех -
нічний інститут імені Ігоря Сікорського» щодо земель комунальної 
власності територіальної громади міста Києва.  50 Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції України, Генерального прокурора України щодо 
вжиття невідк ладних заходів реагування за фактами руйнування моги -
ли Шрамка Костянтина Миколайовича, який загинув під селищем 
Піски, мужньо та героїчно захищаючи Україну та український народ.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України, Голови Служби без -
пеки України щод о перевірки інформації про звернення державного 
підприємства «Конструкторське бюро «Південне» імені М.К.  Янгеля» 
до Президента Республіки Казахстан Нурсултана Назарбаєва.  
Юрія Мірошниченка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо 
заходів стосовно захисту ошука них вкладників.  
Юрія Мірошниченка – до Міністерства юстиції України щодо 
приведення нормативної бази України у відповідність із базовими 
європейськими стандартами.  
Олега Петренка  – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Черкаській облас ті щодо закриття в місті Черкаси 
гральних закладів.  
Ігоря Гузя ‒ до голови Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхідності закла дення 
законодавчо передбаченої суми коштів на фінансування заходів 
соціально -еконо мічної компенсації ризику населенню, яке проживає 
на території зони спостереження Рівненської АЕС.  
Ігоря Гузя – до першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення, Прем’єр -мініст ра України щодо питання підвищення 
рівня оплати праці педагогічним працівникам закладів дошкільної 
освіти.  
Роберта Горвата – до Міністерства аграрної політики та продо -
вольства України щодо стимулювання створення та діяльності сімей -
них фермерських господа рств та завершення процесу імплементації 
положень Закону України № 2497 -VIII. 
Роберта Горвата  – до Міністерства аграрної політики та 
продовольства України, Міністерства охорони здоров’я України щ одо 
розробки проектів нормативно -правових актів у сфері води природної 
мінеральної та порядку визначення води природної мінеральної 
харчовим продуктом.  51 Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Пенсій -
ного фонду України, Міністерства соціальної п олітики України сто -
совно розгляду колективного звернення пенсіонерів ‒ колишніх 
державних службовців та працівників органів місцевого самовряду -
вання Одеської області щодо пенсійного забезпечення та захисту 
конституційних прав.  
Руслана Демчака – до голови  Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо виконання рішення суду.  
Руслана Демчака – до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо приведення у відповідність 
кілько сті робочих днів для працівників ПАТ «Укрпошта» Вінницької 
області з вимогами наказу Міністерства інфраструктури України від 
28 листопада 2013  року №  959.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилося 12  хвилин до перерви і маємо 
шість  звернень від н ародних депутатів України, які не задоволені 
відповідями, що надійшли на їхні запити.  
Зараз ми використаємо ці 12  хвилин для того, щоб надати 
можливість депутатам виступити.  
У мене є звернення народних депутатів: Сергія Лещенка, Оксани 
Корчинської, Роман а Семенухи, Сергія Власенка, Ганни Гопко.  
Я бачу в залі Сергія Власенка. Будь ласка, для виступу 
3 хвилини.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Я звертався із запитом до Адміністрації Президента 
України щодо відомостей, які зазначені в декларації Президента 
України Петра Порошенка , а також на базі документів, які підтвер -
джують торгово -економічні зв’язки підприємств, кінцевим бенефіціа -
ром яких є Петро Порошенко, з Російською Федерацією, у тому числі 
і під час запровадженого воєнного стану.  52 На жаль, Адміністрація Президента прихов ує від суспільства 
інформацію про те, які підприємства Порошенка здійснюють торгівлю 
з Російською Федерацією, не відповідає на питання, чому вони це 
роблять, який обсяг цих торгових операцій, чи відповідає на сьогодні 
вимогам суспільства під час, я підкрес люю, воєнного стану торгівля 
Президента Порошенка з Російською Федерацією, бо нам розказують 
про те, що або Порошенко, або Путін. Я сказав би: і Порошенко, 
і Путін.  
Ми бачимо, що в рекламній кампанії Петра Олексійовича 
використовуються путінські гасла, аб солютно змавповані. Уже на сьо -
годні відбувається повне економічне злиття чинного Президента 
України з Російською Федерацією. Президент Порошенко допомагає 
російській економіці зростати. Він платить туди кошти, отримує звід -
ти товари, використовує їх у роб оті власних підприємств, таким чином 
збагачуючись.  
До речі, ті самі декларації свідчать, що доходи Президента 
Порошенка за минулий рік зросли у 83  рази порівняно з його дохо -
дами в 2017  році. Це все підтверджується його власними декларація -
ми. Але коли на родний депутат звертається до Адміністрації Прези -
дента, яка покликана допомагати Президенту в його діяльності, із 
запитом щодо надання інформації, Адміністрація Президента робить 
вигляд, що вона тут абсолютно ні до чого і надає різного роду 
відписки.  
Однак я як народний депутат продовжуватиму здійснювати 
парламентський контроль за діяльністю Президента Порошенка, за 
його доходами, які він отримує з Російської Федерації, у тому числі, 
підкреслюю ще раз, під час оголошеного ним воєнного стану, а відтак 
інфо рмуватиму громадськість, незважаючи на супротив Адміністрації 
Президента, у надані відповідної інформації. Я порадив би Петрові 
Олексійовичу зняти рекламні плакати «Або Порошенко, або Путін». 
Він і є сьогодні Путін в Україні. Він так само створює всі умови , щоб 
не відрізнятися нічим від Путіна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, нагадую, у нас залишається 
до  перерви ще кілька хвилин. Є ще кілька народних депутатів, які 
так   само зареєструвалися на виступи щодо незадоволення тими 53 відповідями, які надійшли  на їх запити. Зараз ми надамо їм слово, але 
перед цим зроблю маленьке оголошення.  
Ті депутати, які бажають виступити у нашій традиційній п’ят -
ничній рубриці «різне», зможуть записатися на виступи о 12  годині 
30 хвилин після перерви.  
Ще раз хочу звернути ся до народних депутатів України Семе -
нухи, Корчинської, Сергія Лещенка, що зараз є можливість вам взяти 
слово і виступити. Наскільки я розумію, народний депутат Ганна 
Гопко так само доєднується до нас і має можливість використати своє 
право і прийняти уча сть у виступах тих, хто незадоволений відповідя -
ми на запити.  
Я хочу принагідно звернутися до виконавчих органів влади 
з проханням, щоб на всі запити народних депутатів України (сьогодні 
ми оголосили 272  запити) надавалися обґрунтовані, ретельні, чіткі 
відповіді.  
До слова запрошується пані Гопко. Будь ласка, вам надається 
3 хвилини.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! Насправді я зверталася до Міністерства внутрішніх 
справ України з тим, щоб вкотре загострити увагу на ту ситуацію, яка 
відбувається в Одесі із розслідуванням нападів на активістів. Дуже 
сподіваюся, що ми побачимо прогрес і що тимчасов а слідча комісія 
отримає можливість продовження своєї роботи, а суспільство бачи -
тиме вагомі результати роботи парламентаріїв, які будуть у якийсь 
спосіб пришвидшувати результати розслідування.  
Хочу також сказати, що цей тиждень надзвичайно важливий для 
українського парламенту. Ті зміни до Конституції України щодо 
набуття повноправного членства в ЄС і НАТО – це важливий історич -
ний крок. Але тим не менше я сподіваюся, що Верховна Рада України, 
незважаючи на президентську і парламентську кампанії, працюватим е 
і ми зможемо прийняти найближчим часом важливі закони – це ство -
рення парламентського комітету з нагляду над спецслужбами, ре -
форма Служби безпеки України, розвідки. Ми зможемо також мати 
більше прозорості в секторі безпеки і оборони, а саме щодо 
закупів ель. 54 Колеги, також хотіла б сказати, що вчора Верховна Рада України 
прийняла важливе рішення щодо недопущення росіян як спостерігачів 
під час президентських і парламентських виборів, зважаючи на те, що 
ми визнали Росію державою -агресором. Для того щоб міні мізувати ті 
загрози, ризики, що можуть принести сюди, зокрема, російські спосте -
рігачі, у цілях національної безпеки, захисту наших громадян був 
зроблений крок, який не суперечить жодним документам БДІПЛ 
ОБСЄ, це наше суверенне право. Уже сьогодні ми мали можливість 
поспілкуватися з нашими західними партнерами, щоб поінформувати 
їх про цю ситуацію, а також запросити міжнародних спостерігачів 
в Україну, але не з держави -агресора, зокрема для того, щоб наші 
вибори відбулися прозоро й чесно.  
Ще одна важлива ін формація. На цьому тижні майже 70  відомих 
громадських діячів, а також відомі журналісти, митці підписали 
маніфест про євроатлантичний порядок денний, у якому саме і хочуть 
пояснювати суспільству про важливість європейської, євроатлантич -
ної інтеграції для посилення безпеки, зростання добробуту, інтеграції 
в ті європейські інститути, які зможуть укріпити нашу державність, 
суб’єктність. Це такий порядок денний.  
Хочу анонсувати, що 19  лютого у Верховній Раді України 
відбудеться окреме засідання, присвячене п’ ятій річниці початку 
збройної агресії Росії проти України, і сказати, що це надзвичайно 
важливо – послати сигнал західним країнам для посилення санкцій 
і для українського суспільства. На наступному тижні я перебуватиму 
на сході, для того щоб також відчути потреби і як допомогти нашим 
громадянам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна колего.  
Шановні колеги, я більше не бачу тих народних депутатів, які 
звернулися до президії з проханням надати їм право виступити із 
своїми незадоволеннями щодо відповіді на з апити.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Нагадую всім, що 
рівно в цей час ми розпочнемо запис для виступів народних депутатів 
з різних питань. Прошу вчасно повертатися до сесійної зали.  
Дякую.  
 55 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу повертатися до сесійної 
зали. Зараз відбудеться запис на виступи народних депутатів з різних 
питань.  
Хочу нагадати норму Регламенту Верховної Ради України про те, 
що саме в середу і п’ятницю народні депутати України мають право 
виступати з тих питань, які  турбують їх та їхніх виборців. Водночас 
ще раз нагадую і Регламент, і позицію Голови Верховної Ради Украї -
ни, що коли ми обговорюємо той чи інший законопроект, поправки до 
нього, то депутати мають усе -таки дотримуватися норм Регламенту, 
міжнародних правил  і виступати виключно за темою обговорюваного 
законопроекту. Саме сьогодні є шанс і можливість говорити і диску -
тувати з політичних питань. Я так розумію, що ми вже маємо в залі 
всіх тих депутатів, які бажають зараз доєднатися до дискусії з різних 
питань.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи з цього 
питання. Дякую.  
Шановні колеги, переконана, що всі бажаючі, які є зараз у залі, 
зможуть виступити сьогодні, використовуючи своє законне право, 
визначене Регламентом.  
До слова запрошується Валерій Писа ренко. Його кнопка запису 
спрацювала сьогодні першою. Пане Валерію, будь ласка, розпочи -
найте рубрику «з різних питань».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні 
колеги! Хочу продовжити тему, яку я сьогодні розпочав під час 
дискусії з предст авниками Кабінету Міністрів України, а саме щодо 
трудової міграції. Уже не раз з цієї трибуни і в стінах парламенту я на -
голошував на тих страшних цифрах, які офіційно оголошені Кабіне -
том Міністрів. Це не цифри політиків, це цифри Кабінету Міністрів 
Украї ни. За даними Міністерства соціальної політики України, від 7 
до 9 мільйонів українців працюють за кордоном. Це ті, які працюють 
непостійно. Говорять, що цього року українці перерахують із заро -
бітків близько 12  мільярдів доларів до бюджету країни. Це коло сальні 
цифри. Ми стали країною, бюджет якої формується саме з надходжень 
від трудових мігрантів.  56 Це означає, що українці формують ВВП, створюють робочі 
місця, будують майбутнє для інших країн – сусідніх і далеких. Але 
при цьому ми втрачаємо надію на розви ток нашої рідної держави. Це 
означатиме, що на сьогодні потік молоді, яка від’їжджає на навчання 
за кордон, шукає кращої долі в інших країнах, не зупиниться. Це озна -
чатиме, що Кабінет Міністрів і влада сьогодні не дає можливості лю -
дям побачити майбутнє в  нашій державі, що всі ті ініціативи, які ми 
обговорюємо, не мають нічого спільного з реальністю.  
Що я хотів почути від уряду і про що ми сьогодні казали? У нас 
повинен бути план. Відмовки про те, що уряд не створює робочих 
місць, це, вибачте, некомпетент ність Кабінету Міністрів. Саме уряд 
повинен розробити стратегію, за якою бізнес зможе створювати робочі 
місця в Україні, саме влада відповідає за те, щоб хотіли відкривати 
заводи в Україні і створювалися нові робочі місця.  
Нам потрібно мати конкретні цифр и. Людина, яка закінчує 
сьогодні університет України, повинна розуміти, куди вона піде пра -
цювати; людина, яка сьогодні працює, повинна бачити, що вона має 
робоче місце і шанс змінити його на краще робоче місце. Ми повинні 
бачити перспективу і давати її лю дям, інакше шансу в нашої країни 
немає.  
Ми будемо продовжувати займатися цим питанням і тиснути на 
Кабінет Міністрів і владу задля того, щоб у нашій країні було майбут -
нє і трудові мігранти поверталися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується на родний депутат Максим Курячий. Будь 
ласка, пане Максиме.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Шановні колеги! Шановні друзі! Хочу 
сьогодні привернути увагу громадськості, фахівців та журналістів до 
процесу виборів до складу Вищої ради правосуддя, що наразі триває.  
Сьогодні суспільство вимагає від влади усіх рівнів максималь -
ного очище ння та прозорості. Українці висувають жорсткі критерії до 57 майбутніх кандидатів на посади у будь -які органи, і я особисто під -
тримую такі вимоги.  
Саме зараз є кричущим випадок, коли сумнозвісний адвокат 
Павло Гречківський намагається шляхом порушення Конст итуції 
України знову потрапити до Вищої ради правосуддя. Він уже про -
працював там один термін, йому, очевидно, сподобалося. На його 
думку, це дає йому підстави нехтувати законом, який прямо забороняє 
висуватися на другий термін. Заради того, щоб знову потр апити до 
складу ради правосуддя, він намагається маніпулювати юридичними 
тонкощами, а саме – перейменуванням цього органу. Це прямий ви -
клик українському правосуддю з боку Гречківського.  
Павло Гречківський підозрюється Генеральною прокуратурою 
в отриманні величезного хабара. Уся країна спостерігала за цими 
подіями. Мотив Гречківського сьогодні полягає не в тому, щоб відно -
вити систему, а максимально уникнути покарання та продовжити ро -
боту у звичному йому стилі, який зовсім не передбачає прозорості та 
зниже ння корупційних ризиків. Ми не знаємо Гречківського в якості 
провідника позитивних змін, але українці знають його як фігуранта 
корупційних справ.  
Ми намагаємося сьогодні відновити довіру до всіх гілок влади, 
але Гречківський та йому подібні всіляко опираю ться та прагнуть 
залишитися. Мене, як і моїх колег депутатів та багатьох інших, турбує 
майбутній закритий у повному сенсі цього слова з’їзд адвокатів, на 
якому буде спроба протягнути Гречківського на посаду. Я закликаю 
засоби масової інформації приділити м аксимум уваги особі Гречків -
ського. Закликаю адвокатів та юристів не плямувати своєї репутації та 
в жодному разі не підтримувати кандидатури Павла Гречківського. 
Друга спроба обрання такої людини знищить довіру до майбутнього 
складу Вищої ради правосуддя. Це буде величезним скандалом та 
ганьбою.  
У зв’язку з цим група народних депутатів ініціювала збір під -
писів для подання до Конституційного Суду України. Ми зібрали 
необхідні голоси. Без такого, як Гречківський, ми отримаємо шанс для 
подальшого реформуванн я системи. Але з Гречківським українське 
суспільство втрачає надії, можливості, своє терпіння.  
Дякую за увагу.  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Антон Кіссе. Прошу.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правов ої політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Добрий день, шановні 
колеги! Минулого тижня я як народний депутат і всі ми працювали 
у своїх округах. У мене було багато зустрічей, на яких порушувалися 
ряд пи тань, що потребують вирішення.  
Перше. Треба негайно втручатися в ситуацію, яка стосується 
виноробства. Після прийняття відповідних рішень про санкції проти 
Російської Федерації сьогодні немає ринків для вина. Усі цистерни 
заповнені. Потрібно негайно прийня ти рішення, шукати інші ринки.  
Я як народний депутат після зустрічі зі своїми колегами на 
Одещині дуже прошу Кабінет Міністрів України, Міністерство еконо -
мічного розвитку і торгівлі України провести зустріч з тими людьми, 
які виробляють вино і працюють у галузі виноградарства. Якщо не 
буде продажу вина, не буде можливості сьогодні платити, а йде обріз -
ка виноградників. Знищуємо виноградарство. Думаю, що спільно 
з Кабінетом Міністрів України регіональні структури і виноградарі, 
винороби зможуть знайти той ш лях, який підтримає виноробство 
і виноградарство.  
Друге. Під час зустрічі з громадськими організаціями порушу -
валися ряд питань, що стосуються адміністративно -територіальної 
реформи. Представники організацій просили запитати у Кабінету 
Міністрів, хто форм ує адміністративно -територіальні одиниці. Є про -
хання, щоб Міністерство регіонального розвитку і торгівлі України 
прийняло делегацію ініціативної групи Болграда і Болградського райо -
ну, з тим щоб обговорити всі ті питання, які турбують наших 
виборців.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат України Віктор Вовк. 
Будь ласка.  
 59 ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляш ка). Шановні громадяни! 
Україна як одна з правонаступників Радянського Союзу і учасниця 
Договору про ліквідацію ракет середньої і меншої дальності не може 
стояти осторонь рішення США і Росії припинити дію цього договору. 
Адже це може призвести до нової гон ки ядерних озброєнь та 
розміщення ядерних ракет у Європі.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка зареєструвала проект 
заяви Верховної Ради України у зв’язку з небезпекою припинення 
ракетного договору, підписаного ще наприкінці «холодної війни» 
Рейганом і Г орбачовим. Україна не лише сумлінно дотримувалася усіх 
міжнародних зобов’язань, а й зробила історичний внесок у глобальне 
ядерне роззброєння, здавши свій третій у світі ядерний арсенал в об -
мін на безпекові гарантії ядерних держав за Будапештським 
меморанд умом.  
Натомість Росія крок за кроком підриває ядерне роззброєння 
у світі. Росія здійснила збройну агресію проти України, чим грубо 
порушила гарантії, надані Україні, а тепер не виконує своїх зобов’я -
зань за ракетним договором. Це є черговим виявом її політ ики реван -
шу, що спрямовано на руйнування міжнародного правопорядку і до -
сягнення великодержавних цілей Росії шляхом ескалації напруженості 
та ядерного шантажу світової спільноти.  
У проекті заяви українського парламенту команда Олега Ляшка 
пропонує рішуче засудити дії Росії, що призведуть до нової гонки 
ядерних озброєнь. Ми пропонуємо закликати Росію і США докласти 
дипломатичних зусиль для збереження ракетного договору як 
засадничого елементу стратегічної стабільності у світі.  
Водночас з огляду на нинішні військово -політичні реалії необ -
хідно розширити склад учасників договору, залучити до нього Китай 
та інші ядерні держави. Закликаємо також держави -гаранти за Буда -
пештським меморандумом виробити конкретні механізми виконання 
наданих Україні безпекових гара нтій, зокрема, закликаємо США не -
відкладно укласти двосторонню оборонну угоду з Україною, як це 
пропонується в ухваленому за ініціативою Олега Ляшка зверненні 
Верховної Ради України до Конгресу США від 22  березня 2017  року.  60 Радикальна партія Олега Ляшка на голошує на необхідності 
спільних дій світової спільноти для запобігання ядерній загрозі, збере -
ження миру і міжнародного порядку. Це обов’язок усіх цивілізованих 
держав та їх лідерів.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депут ат Леонід Ємець. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Дякую. Шановні колеги, вас тут небагат о, але через те 
ви є ще більш шановними народними депутатами, які залишаються 
і працюють в українському парламенті.  
Шановні виборці! Ви сьогодні дивитеся традиційну, на жаль, 
п’ятничну картинку порожньої сесійної зали, і хоч зранку роздали 
порядок денний,  в якому є чотири законопроекти, жодного шансу на 
їх прийняття парламентом немає.  
Учора розпочали челендж про клоунів. То я скажу, що сьогодні 
вся країна і парламент насправді в ролі цих клоунів, тому що отримати 
чотири законопроекти з абсолютним розумінн ям, що в п’ятницю 
жодне рішення не може бути прийнято, ‒ це, м’яко кажучи, не свід -
чить про серйозну роль парламенту і розуміння того, які завдання та 
можливості були б у цього парламенту, якби тут був достатній склад 
відповідальних народних депутатів, щоб  приймати закони.  
Учора ми прийняли надзвичайно важливий Закон «Про внесення 
змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу держави на 
набуття повноправного членства України в Європейському Союзі та 
в Організації Північноатлантичного договору)». За нього проголосу -
вали 334  народні депутати. Це єдиний день у тижні, коли достатньо 
голосів для того, щоб вносити змінити до Конституції України. Що 
треба було зробити ще вчора, для того щоб ми не просто задекла -
рували курс на ЄС та НАТО в нашій Конституції,  а справді рушили 
в цьому напрямі? Треба було прийняти ті реальні закони, які нас 
наблизили б до НАТО, а саме закони, які продемонстрували б згідно 
з вимогами НАТО і Європейського Союзу, що ми не просто боремся 
з корупцією, а й можемо її подолати. Це закон опроект про скасування 61 депутатської недоторканності, який був обіцяний, а досі не прийнятий, 
це законопроект про відкриті виборчі списки, які є необхідною 
складовою нашого руху до Європейського Союзу. Без таких законів 
у нас буде залишатися непрацездатний парламент, у якому не прий -
маються рішення, а нав’язуються ззовні. Без такого закону ніякого 
членства в Європейському Союзі або НАТО нам не світить, хоч би що 
ми записали в нашій Конституції. Оце був би реальний крок.  
Те саме щодо питання про пані Супрун. Чому вчора його не 
внесли на розгляд Верховної Ради? Чому вчора, коли була достатня 
кількість народних депутатів, не поставили питання, чи призначить 
парламент її міністром охорони здоров’я, чи ні? Парламент визна -
чився б, ми поіменно побачили б, у кого як а позиція.  
Власне, я з трибуни Верховної Ради, керуючись Регламентом 
Верховної Ради України і Законом «Про статус народного депутата 
України», звертаюся із депутатським зверненням до свого комітету: 
коли комітет приступить до розгляду законопроекту про від криті 
виборчі списки ‒ проекту Виборчого кодексу України? Коли ми, 
нарешті, зможемо виконати обіцянку, яку перед виборами давали 
українському народові всі народні депутати, що вони прийдуть 
і забезпечать нову...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ на родного депутата Ємця як депутат -
ське звернення до профільного комітету. За інформацією, яку я маю, 
насправді завершився розгляд робочою групою 4  тисяч поправок. Але 
ви краще за декого в президії знаєте Регламент і знаєте, що жодна 
робоча група не має повн оважень комітету, тому зараз у комітеті 
розглядаються ці поправки. Я переконана, що парламент цього скли -
кання цей законопроект розгляне найближчим часом – навесні. Весна 
переможе!  
До слова запрошується народний депутат Кірш. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! Знову говоритиму про газові лічиль -
ники і норми споживання. Не  всі знають, що коли уряд знизив норми 
споживання для тих, у кого немає лічильників, до 3,22  метра 62 кубічного газу на одну особу на місяць , а не 9,8, як пишуть шахраї 
з газових компаній, то це відбулося заднім числом. Тобто шахрайська 
норма 9,8  метра кубічн ого газу на людину – це норма 1996  року, з того 
часу вона не діяла, вона скасована з тієї самої дати, з якої була понов -
лена. Тобто в наш час 9,8 і не було, бо 3,29 поновлено заднім числом. 
Тому коли вам виставляють платіжки із шахрайською сумою 9,8  метра 
кубічного газу, це не ви повинні сплачувати, а вам повинні повернути 
борги, які були тоді накопичені, коли ви сплачували за 9,8, а треба 
було 3,29, бо норми 9,8 не діяло.  
Більше того, 3,29  метра кубічного газу – це норма для домогос -
подарств із газовою пли тою та за наявності гарячого водопостачання. 
Також до справедливих показників приведені норми споживання за 
відсутності гарячого водопостачання та для тих домогосподарств, де 
користуються газовими колонками. Тому там також скасовано заднім 
числом те підвищ ення, яке діяло, і знову поновлені людські норми.  
Щодо індивідуальних лічильників газу. Рева каже, що можна їх 
встановлювати до 2021  року, але це якщо немає звернення громадян. 
Якщо є звернення, то за зверненням. Ми почули це сьогодні годину 
тому від віце -прем’єр -міністра Кістіона. На це виділені урядом кошти 
і є зобов’язаність газової компанії встановити саме індивідуальні 
лічильники, якщо є звернення.  
Тому коли незважаючи на звернення у вас загальнобудинковий 
лічильник, коли незважаючи на звернення вам ви ставляють платіжки 
за старими нормами, коли є міфічні норми, які не діяли з 1996  року, 
будь ласка, ми чекаємо на ваші скарги. Можна скаржитися своєму 
народному депутату, можна скаржитися мені: Верховна Рада, Кірш, – 
а я вже надсилатиму за призначенням не л ише до корумпованої НАК 
«Нафтогаз України», а ще й до МВС і прокуратури, бо інакше з ними 
боротися неможливо. На моєму окрузі вже встановлено 60  загально -
будинкових лічильників, а що коїться на всій Україні, ніхто не знає.  
Профільний комітет не може зібра тися. Тому не будемо чекати, 
поки збереться Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки, а пишіть нам, і ми будемо пере -
надсилати ваші скарги за призначенням. Не сплачуйте за нормою 9,8, 
її не було, лише за 3,29.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Тетяна Острікова.  63 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’є днання «Самопоміч») . Шановні колеги! Шановні українці! Хочу 
вчергове привернути вашу увагу до проблем, які сьогодні є на мит -
ниці, де відбувається повний безлад, черги, затримки митного оформ -
лення автомобілів як тих, що на єврономерах, так і тих, що ввозя ться 
в Україну в режимі імпорту вперше, і товарів широкого вжитку.  
Як голова митного підкомітету Комітету з питань податкової та 
митної політики інформую вас, що станом на сьогодні розмитнено 
84 тисячі автомобілів, які раніше перебували на єврономерах. Вн аслі-
док цього до бюджету надійшло коштів у розмірі 5  мільярдів 263  міль -
йони гривень.  
До завершення пільгового періоду (22  лютого) лишилося 14  днів. 
Пропускна спроможність на всіх митницях України, якщо вони будуть 
оформлювати виключно автомобілі, це мак симум 3  тисячі автомобілів 
у день, що означає, що ще максимум 42  тисячі автомобілів офор -
миться з пільгою до акцизного податку, що разом становитиме близь -
ко 120  тисяч. Натомість це інформація Державної фіск а́льної служби 
України. Коли ми приймали закон пр о зниження акцизів на транс -
портні засоби, ДФС нас інформувало, що таких автомобілів, які на 
єврономерах у режимі транзиту і тимчасового ввезення, мінімум 
600 тисяч. Тому стає цілком очевидно (якщо порахувати математич -
но), що до завершення пільгового пері оду не всі бажаючі, автомобілі 
яких на сьогодні перебувають на єврономерах, встигнуть розмитнити 
їх із пільгою за акцизом.  
Одним з головних принципів Податкового кодексу України є рів -
ність і недискримінація одних платників перед іншими. Відповідний 
закон опроект про продовження пільгового періоду ще на 90  днів, до 
кінця травня поточного року, зареєстровано колегами Горватом та 
іншими.  
Я закликаю парламент у перший день наступного пленарного 
тижня ухвалити даний законопроект, щоб не доводити ситуації на 
митницях до абсурду.  
Минулого тижня я особисто проїхала кілька митних постів. 
Черги. Якщо ти хочеш посунутися у цій черзі, ти можеш заплатити 
неправомірну винагороду. Взагалі подана декларація – жодної можли -
вості отримати інформацію, що з нею, коли вона бу де оформлена. Ці 64 приватні митні термінали не працюють так, як вони повинні працю -
вати. Більше того, на митницях у цих чергах, де оформлюються і авто -
мобілі, і товари широкого вжитку, стоять і фури з вантажами. Відпо -
відно виробничі підприємства не отримуют ь сировини, є затримки на 
три-п’ять днів і в отриманні сировини, і у виготовленні продукції, 
у  виконанні контрактів, у тому числі експортних. Через те в нас за 
січень недоотримання митних платежів відповідно до планів Міні -
стерства фінансів України.  
Через  це я закликаю уряд негайно втрутитися в ситуацію, парла -
мент – продовжити пільговий період. Уряду рекомендую припинити 
імітувати реформи і нарешті здійснити справжній розподіл податкової 
і митної…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд. Завершуйте.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …роботу міжвідомчої робочої групи. Було 
лише одне засідання цієї групи, на якому, на жаль, домовилися домов -
лятися. Натомість урядова постанова про розподіл Державної фіскаль -
ної служби на митну і податкову залишається простим папірцем.  
Учора ухвалили є вроінтеграцію. Прошу уряд і парламент прий -
няти всі євроінтеграційні закони щодо митного напряму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Мосійчук. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український народе! Ось я в руках 
тримаю рішення окр ужного адміністративного суду міста Києва, яким 
визначено усунення від займаної посади виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я Уляни Супрун, і після появи якого зник 
будь -хто. Сьогодні в урядовій ложі не було жодного представника 
Міністерства охорон и здоров’я України. Запитати про ту шалену, 
страшну ситуацію з епідемією кору в Україні ні в кого не було мож -
ливості. Натомість урядовці, сама Супрун і навіть іноземні посли 
вчиняють шалений тиск на суд, що є кримінальним злочином (я вже 
звернувся до полі ції з вимогою порушити кримінальне провадження), 
вчиняють тиск на українське суспільство і брешуть людям, що все 
зупиниться, якщо пані Супрун не буде займати посади керівника МОЗ.  65 Що насправді відбулося в МОЗ? Коли Супрун прийшла на 
посаду, вона, справді,  відкинула фармакологічну вітчизняну мафію 
«Богатирьова і К», але замінила її на ще гіршу – транснаціональну 
фармакологічну мафію. Я стверджую це, тому що в країну ввезено 
400 тисяч вакцин від кору американського виробництва, які арешто -
вані рішенням амери канського суду. У країну ввозяться дешеві ліки – 
це правда, але термін придатності яких закінчується через місяць -два 
після їхнього ввезення. Закупили тести на гепатит у країні -агресора 
Російській Федерації, притому що аналогічні випускаються в Києві та 
Харкові.  
Програма, яку пропонує Олег Ляшко і наша команда в галузі 
охорони здоров’я, передбачає не особистий конфлікт Супрун – це 
світоглядний конфлікт, а здешевлення ліків (ми запропонували цілий 
пакет законопроектів на цю тему); страхову медицину, коли де ржава 
буде оплачувати страховку дітям, пенсіонерам і малозабезпеченим, 
а роботодавець – тим, хто працює; передбачає, що лікарі отримувати -
муть вчасно заробітну плату, а українці вчасно дочекаються швидкої 
допомоги. Ось саме за це бореться Ляшко і наша кома нда – за життя 
і здоров’я кожного українця  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Валерія Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л.  Шановні громадяни України! Треба пам’ятати, 
що фракція Радикальної партії має послідовну державницьку позиц ію. 
Ми не раз казали, що за справжню євроінтеграцію, енергонезалеж -
ність, енергобезпеку, бо саме це найкоротший шлях до політичної 
суб’єктності, до незалежної та сильної країни.  
Хочу нагадати, що за курсом на членство в ЄС було затверджено 
енергостратегію , відповідно до якої з початку 2019  року розпочалася 
реформа енергетичної галузі та був запроваджений новий ринок 
енергії.  
Що ще важливо? На сьогодні вугілля є невід’ємною частиною 
енергетичного ринку. Міжнародна агенція прогнозує стабільний попит 
на вугі лля протягом наступних 10  років. У Європі сьогодні 25  від-
сотків електроенергії отримується від вугілля, США займається 
реанімацією власної вугільної галузі.  66 А що ж відбувається в Україні? В Україні бракує 6  мільйонів 
тонн вугілля щорічно. Занедбані держа вні шахти, де працівники 
мають кількамісячну заборгованість із виплати заробітної плати, де 
виводять їх поза штат, люди голодують, вони на межі. Ми чуємо 
сьогодні від шановних урядовців, що досі немає державної стратегії 
виведення з кризи вуглевидобувної г алузі країни. Майже п’ять років 
ці люди працюють і досі не розуміють, що робити з державними 
шахтами. Усе дуже просто. Влада купує імпортне вугілля, вона зосере -
джена саме на цьому. Мільярди доларів витрачаються на стимулю -
вання вугільних галузей за кордон ом, які можна було б залишити 
в економіці України. Мільярди доларів витрачаються на те, щоб ім -
портувати енергоносії, що негативно впливає на зовнішньоекономіч -
ний баланс та на стабільність гривні. Це може бути лише тимчасовим 
кроком, бо потрібно переходит и на енергоносії власного виробництва.  
Тому команда Радикальної партії пропонує чіткий план. Це 
ринкові механізми ціноутворення, які скажуть «ні» корупції та кабі -
нетному ціноутворенню, припинення злочинної практики дискримі -
нації вітчизняного виробника, п рийняття нашого законопроекту 
«Купуй українське, плати українцям», який нарешті дасть можливість 
захистити власних українських шахтарів і зробити так, щоб українські 
шахтарі бачили майбутнє своїх дітей у своїй країні, мали стабільну 
роботу та достойну заро бітну плату, а країна мала енергонезалежність 
та власне українське вугілля.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До виступу запрошується Вадим Новинський. 
Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовно сті (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні українці! Учора під час голосування за зміни до 
Конституції України щодо курсу на членство в Європейському Союзі 
та НАТО відбулися грубі порушення конститу ційної процедури прий -
няття законів, а саме неперсональне голосування. Нами було зафіксо -
вано кілька випадків кнопкодавства для забезпечення показового 
результату – 334 голоси.  67 Фракція «Опозиційний блок», керуючись Конституцією України 
та Регламентом Верх овної Ради України, негайно звернулася з відпо -
відним проектом постанови про скасування результатів голосування 
до Апарату Верховної Ради України, проте вже вкотре за вказівкою 
керівництва співробітники Апарату цей проект реєструвати відмови -
лися. Наведені  аргументи відмови – це цинічне перекручування норм 
закону, нібито процедура ухвалення змін до Конституції України не 
регулюється загальними положеннями Регламенту щодо інших зако -
нопроектів. Але це не означає, що такі сумнівні зміни до Конституції, 
що про тягуються через парламент без всеукраїнського референдуму, 
можна приймати з порушенням конституційної процедури і кнопко -
давити.  
Вкотре голова Верховної Ради України Андрій Парубій стрімко 
підписав закон про зміни до Конституції України, позбавивши народ -
них депутатів законного права подати свої заперечення щодо грубого 
порушення процедури голосування. Влада вчергове показала, що 
демократія, європейські цінності – це ширма для прикриття грубої 
узурпації та зловживання повноваженнями. Замість ухвалення важл и-
вих для людей законів про зниження тарифів, про повернення соціаль -
них пільг для посилення соціального захисту, про припинення війни 
та виконання Мінських угод, коаліція приймає відверто популістичні 
закони. Нас ніхто не чекає ані в НАТО, ані в Європейсь кому Союзі. 
Перехід до євростандартів Угоди про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом вже знищує українського виробника і позбав -
ляє його доступу до європейського ринку, перехід на стандарти НАТО 
знищить вітчизняний воєнно -промисловий комплекс і сп рямує бюд -
жетні кошти на закупівлю імпортного обладнання.  
Нагадую, що Закон України «Про засади державної мовної по -
літики» був скасований Конституційним Судом України рік тому саме 
через кнопкодавство. Це рішення має силу прецеденту, тому з консти -
туційн им поданням про таке грубе порушення Основного Закону 
«Опозиційний блок» звертатиметься до Конституційного Суду 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Силантьєв. Будь ласка.  68 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Ми живемо в дуже непрос -
тий час: потрібно розв’язувати багато проблем та викликів, безліч 
завдань, а для цього нам треба сили, знання та здоров’я. Ось саме 
щодо здоров’я, у мене для вас є гарна новина. Завдяки чисельним 
виступам з цієї трибуни депутатів від Радикальної партії Олега Ляшка, 
вимогам і чіткій послідовній позиції  нашої команди вдалося, щоб 
у 2019  році були виділені кошти на фінансування програми з рекон -
струкції, ремонту та побудови нових водноспортивних комплексів.  
Чому важливе прийняття цієї програми для українців?  
Перше. За часів незалежності України вперше з  державного 
бюджету виділяються кошти саме на цю програму. Наведу приклад. 
Коли я як депутат від Радикальної партії Олега Ляшка їздив по 
областях України і аналізував ситуацію, яка склалася з розвитком 
спортивної інфраструктури в регіонах, то виявилося, що  востаннє 
кошти з державного бюджету на побудову спортивної інфраструктури 
виділялися ще 35 -40 років тому. Уявіть собі, в якому становищі зараз 
перебувають ці спортивні комплекси і скільки їх залишилося взагалі.  
Друге. Розвиток спортивної інфраструктури – це один з напрямів 
і способів боротьби з тією чисельною і багатомільйонною смертністю, 
яка сьогодні є в Україні. Уявіть, що кожного року в Україні стає на 
220 тисяч людей менше, аніж народжується. За статистикою 2018  ро-
ку, можна сказати, що зникло стільк и людей, як жителів такого міста, 
як Івано -Франківськ.  
Третє. Це можливість подолати ту страшенну ситуацію зі 
здоров’ям нашої молоді й наших дітей в Україні.  
Четверте. Профілактика дитячої злочинності. На сьогодні 
в Україні це велика біда. Але Радикальна партія Олега Ляшка на 
цьому не зупинилася. Ми також боремося за те, щоб зберегти існуючу 
інфраструктуру, яка ще залишилася в Україні: палаци спорту, стадіо -
ни, манежі та багато іншого. Щоб їх не знесла, не зруйнувала недобро -
чесна міська влада, щоб замість  них не з’явилися нові торговельні 
центри, заправки і таке інше.  
Тому Радикальна партія Олега Ляшка зареєструвала проект 
Закону «Про мораторій на зміну цільового призначення земельних 69 ділянок з метою збереження об’єктів фізичної культури і спорту». 
Саме то му команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком на -
далі робитиме все необхідне, щоб зупинити вимирання нашої чудової, 
талановитої…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
До слова запрошується пані Оксана Юринець. Будь ласка, пані 
Оксано.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати! Шановні 
українці! Без перебільшення, зм іни до Конституції – це надважливий 
історичний крок, зроблений парламентом цього скликання. Дуже 
важливо, щоб ми усвідомлювали, що це певний етап, який достатньо 
стратегічний. Але що нам ще потрібно зробити на цьому шляху? Дуже 
важливо, щоб ми як законодав ці пам’ятали про свою головну функцію – 
приймати ті необхідні закони, які робитимуть затверджені нами 
вектори нашого стратегічного розвитку реальністю.  
Мої звернення сьогодні обумовлені необхідністю підготовки 
України до рівноправного членства та союзництв а країн Північно -
атлантичного Альянсу. Незважаючи на те що перед нами великий 
шлях підготовки, ми повинні як законодавці чітко розуміти, що 
першочергове завдання парламенту України як правової держави – 
приведення законодавства у сфері оборони та національ ної безпеки до 
стандартів НАТО. Саме така правова підготовка дасть нам реальні 
механізми посилення оборони держави та додаткові аргументи член -
ства в НАТО. У даному випадку йдеться про необхідність формування 
та розвитку системи військ територіальної оборо ни. Система органі -
зації військ територіальної оборони є близькою для країн – членів 
НАТО. Вона дає можливість не лише укріпити кордони союзників, 
а й посилити організацію безпеки у країнах -членах. Успішною прак -
тикою функціонування таких формувань є війсь ка територіальної обо -
рони в країнах – членах НАТО: Польщі, Великій Британії, Сполучених 
Штатах Америки, Німеччині, Норвегії та інших.  70 Щодо України. Ми унікальна держава, яка володіє досвідом 
організації територіальної оборони в умовах ведення бойових дій.  Для 
прикладу, у 2014 -2015  роках саме практика організації територіальної 
оборони з добровольців не дала можливості агресору окупувати решту 
частини Донбасу.  
Однак сьогодні процес формування територіальної оборони 
потребує законодавчого врегулювання, де ро ль парламенту, колег 
народних депутатів є ключовою. Сьогодні в Україні розроблено зако -
нопроекти про внесення змін до деяких законів України щодо вдо -
сконалення питань керівництва територіальної оборони. Однак ряд 
законопроектів уже тривалий період часу ле жать у комітеті Верховної 
Ради України.  
З метою оптимізації питання підготовки та ведення територіаль -
ної оборони, що потребують законодавчого врегулювання профіль -
ного комітету Верховної Ради України, до предмета відання якого на -
лежить забезпечення держа вної політики у сфері оборони, ми звертає -
мося з тим, щоб наша делегація в Парламентській Асамблеї НАТО 
пришвидшила цей процес. Це дуже важливо для України, для нашого 
майбутнього. «Бо плач не дав свободи ще нікому. А хто борець, той 
здобуває світ».  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
До слова запрошується наш колега Юрій Соловей. Будь ласка, 
пане Юрію.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська  область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Традиційно в п’ятницю я користуюся 
можливістю звернутися з трибуни парламенту щодо проблем мого 
округу. Як правило, у більшості випадків такі звернення стосуються 
тих проблемних питань, які г остро стоять у межах Верховинського, 
Снятинського і Косівського районів. Чомусь так співпадає, що поло -
вина всіх моїх депутатських звернень стосується саме відновлення 
і будівництва доріг у межах мого округу.  
Сьогоднішній мій виступ стосуватиметься цієї пр облематики. 
Прошу секретаріат і головуючу оформити мій виступ як офіційне 71 депутатське звернення до міністра інфраструктури та голови Івано -
Франківської обласної державної адміністрації.  
За останні декілька років нам вдалося зробити великий прорив 
у будівн ицтві доріг у гірській місцевості: Косів – Верховина, Стоп -
чатів  – Косів, Косів  – Кути, Кути  – Тюдів, дороги до Івано -Франків -
ська з Чернівців у межах Снятинського району. Але, на жаль, я зму -
шений констатувати, що відремонтовано лише 20  відсотків доріг, щ о 
потребують ремонту у межах цих трьох районів. Це практично ніщо. 
Коли ми хочемо підняти ці території на вищий рівень, однозначно 
у 2019  році потрібно знову залишати в фокусі питання відновлення 
доріг.  
Саме тому я звертаюся до міністра інфраструктури з п роханням 
включити до переліку доріг, які ремонтуватимуться у 2019  році, на -
самперед дорогу Р -24 в межах Кривопільського перевалу, яка в жахли -
вому становищі, та дорогу Р -62 в межах сіл Устеріки та Тюдів, що 
потребують завершення ремонту. Ми роками говоримо  з керівництвом 
Івано -Франківської обласної державної адміністрації про дорогу 
Пістинь  – Космач Івано -Франківської області, яка однозначно потре -
бує включення до переліку ремонту доріг. Дороги Рожнів  – Кути, 
Стецева  – Будилів, Джурів  – Іллінці та Тулуків  – Стецева – це ті магі -
стралі, які насамперед треба включити до переліку робіт з відновлення 
і будівництва доріг у межах Верховинського, Косівського і Снятин -
ського районів.  
Сподіваюся, що моє офіційне звернення найде своє відображення 
у відповідних рішенн ях Кабінету Міністрів України та розпоряджен -
нях голови Івано -Франківської обласної державної адміністрації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Дерев’янко. Прошу.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Дорогі українці! Нас не чують. 
Влада глуха до нас. Система сьогодні глуха до всіх нас. Вона не  чує, 
коли ми вимагаємо припинити грабувати наші сім’ї, справедливості 
в судах, свавілля чиновників. Влада не чує голосів мільйонів 72 українців, які вимагають забезпечити право гідно жити і працювати 
в  Україні. Влада особливо глуха до тих, які є активними і  дієвими, 
тому що їх неможливо купити на виборах, «втюхати» дешеві обіцян -
ки, їх краще не помічати і не чути взагалі. Але це мільйони українців, 
які хочуть жити, працювати в Україні, народжувати дітей, виховувати 
їх і нікуди не їхати з України. У тому числ і це підприємці, які дома -
гаються прибрати непотрібні дозволи, хочуть однакових правил кон -
куренції, захисту права власності. Я вимагаю зупинити перевірки до 
ухвалення рішення про проведення реальної ліберальної податкової 
реформи.  
Це власники авто. Ми вже  давно розуміємо, що автомобіль – це 
не вияв багатства, а засіб для пересування. Моя позиція щодо цього 
дуже чітка: 10  відсотків від вартості розмитнення автомобіля. Це заро -
бітчани, мільйони яких вимушено перебувають за кордоном, інвесту -
ючи в Україну пон ад 11  мільярдів доларів, але їх фактично позбавили 
права голосу як українців. Тому моя позиція щодо голосування заро -
бітчан, які перебувають за кордоном, дуже чітка: електронне голо -
сування, а також голосування поштою.  
Це і власники зброї. Моя позиція пол ягає в тому, щоб ми мали 
право на збройний захист свого життя, здоров’я, своїх рідних у своєму 
помешканні.  
Це й активні українські жінки. Офіційно в Україні жінок більше, 
ніж чоловіків, але жінки сьогодні не представлені у вищих щаблях 
влади. Тому моя поз иція дуже проста: 50  відсотків жінок у владі, щоб 
вони могли захищати інтереси жіноцтва, багатодітних сімей, матерів -
одиначок.  
Це і захисники тварин. Сьогодні саме захисники тварин борються 
і ловлять догхантерів та інших людей, які жорстко поводяться 
з тваринами, фактично знищуючи їх. Тому моя позиція – Україна без 
жорстокості.  
Це й ІТ -підприємці. Ви добре знаєте, що в усьому світі це та 
галузь, яка рухає економіку вперед. Тому моя позиція – найкращі умо -
ви для ІТ -галузі, нуль відсотків оподаткування на 1 0 років для ринку 
криптовалют.  
Це й екологічні активісти. Країна перебуває в екологічній катас -
трофі. На 35 -40 відсотків зросла захворюваність. У 10, 20, 25  разів 
перевищуються норми шкідливих речовин у багатьох містах.  
Прошу додати мені ще 30  секунд.  73 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте ще 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги, ця система, яка нас не чує, 
ця влада, яка нас не чує, говорить лише єдине: сьогодні нам не треба 
реформувати цієї системи, нам потрібно будувати систему заново.  
Ми маємо забрати в олігархів монополію на владу, на економіку, 
на ЗМІ, на політику. Ми повинні зробити так, щоб у 2019  році за тих, 
хто хоче цю систему підтримувати, не віддати жодного голосу. Це 
в наших руках. Ми можемо це зробити. Давайте об’єднуватися. 
Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Віктор Кривенко. Будь 
ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні українці! Ми бачимо, що по всій Україні за 
наші гроші висять білборди, де пишуть про уряд Гройсмана. В Івано -
Франківську я бачив на одному кілометрі три білборди з дуже важ -
ливим меседжем: «Децентралізація: нови й етап». Нам усім, безумов -
но, від цього стало всім краще жити.  
Я хочу вам навести один приклад такої децентралізації. Місто 
Заставна Чернівецької області, 19  кілометрів від Чернівців. Вибори 
відбулися 29  квітня минулого року, у результаті яких Народний Р ух 
України зайняв перше місце – аж 24,7  відсотка ми набрали. Підтри -
муваний нами Василь Радиш переміг і став міським головою, набрав -
ши майже 80  відсотків голосів. Тепер районна державна адміністрація, 
районна рада чинять всі, які можна, перепони, щоб не б уло успішної 
об’єднаної територіальної громади, – не передають спортивну залу, 
навіть автобус не передають школі, яку вже передали ОТГ, нічим 
дітей довозити з сусіднього села. Один раз вже спалили ресторан, що 
належить родині міського голови. Сьогодні вноч і, о пів на третю, 
знову намагалися підпалити, камери зафіксували двох молодих людей.  74 Прошу головуючу дати доручення оформити моє депутатське 
звернення до Генеральної прокуратури України, до МВС і до голови 
обласної державної адміністрації, щоб вони зреагу вали на цей злочин. 
Я закликаю пана Павлюка, молодого виконувача обов’язків голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації, взяти це питання під 
особистий контроль. Щоб децентралізація, якою так пишаються Пре -
зидент, Прем’єр -міністр, Верховна Рада, я ка ухвалила рішення за цю 
реформу, що справді несе людям важливі поліпшення їхнього життя, 
реально запрацювала і в місті Заставній, де сталося так, що перемогла 
не провладна політична сила, а опозиційна, щоб вони дали можливість 
нормально розвиватися об’єд наній територіальній громаді.  
До мене звертаються наші рухівці зі Сміли. Перше питання – 
перевибори міського голови і міської ради. Ми там проводили віче, 
у якому взяли участь більше тисячі смілян, які одностайно прийняли 
рішення про відкликання всіх депут атів міської ради. Завдяки актив -
ній позиції громадського сектору, інших політичних сил нам вдалося 
привернути увагу уряду до проблеми теплозабезпечення (на засіданні 
уряду розглядалося це питання, Прем’єр -міністр дав доручення, 
Президент збирав…), але газ  пустили, а борги й надалі вішають на 
місто. Ми не можемо допустити, щоб ця ситуація замовчувалася, бо як 
тільки стане тепло, про смілян знову всі забудуть.  
У Смілі ще є надсерйозніша проблема – там фактично повністю 
зруйнована дорога, бо всі фури їдуть ч ерез місто. Я звертаюся до 
голови Черкаської обласної державної адміністрації пана Вельбівця, 
до міністра інфраструктури Омеляна, щоб вони терміново взяли цю 
ситуацію під контроль. Там десь 2  кілометри – ділянка цієї дороги, 
якою везуть небезпечні вантажі,  зокрема аміак, і все це йде через 
місто, і це справді загрожує величезною катастрофою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Я прошу надати доручення оформити депу -
татське звернення до Вельбівця і до пана міністра.  
Питання Полтави. Я звертався  до правоохоронців і публічно 
говорив про те, що переплатили на сміттєвозах 2,4  мільйона гривень. 
Зараз ми досліджуємо інформацію, і як тільки в мене будуть мате -
ріали… До речі, я звертаюся до всіх журналістів, активістів: надавайте 75 матеріали про корупцію по всій Україні. Так ось, тепер у Полтаві 
купили два трактори, також переплатили 1  мільйон гривень. Я звер -
таюся до голови обласної державної адміністрації...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народного 
депутата Кривенка як депутатське звернення.  
Зараз до слова запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Користуючись нагодою виступу з парламентської трибуни, я хотів би 
сьогодні всіх звернути увагу на долю Сергія Миронюка. Він киянин, 
за професією – торговець фондовими паперами, доброволець у цій 
війні за незалежність. Зараз, судячи з усього, йому загрожує розправа. 
Сергій, як і багато інших мешканців Дарницького району Києва, 
виступає за збереження унікальної зеленої зони і перетворення її на 
екопарк «Осокорки». У понеділок він помітив двох людей на великій 
машині, які йому відверто погрожували, а у вівторок продовжили за 
ним стежити в місті.  
Ви знаєте, як багато за останній час сталося нападів на акти вістів, 
які вимагають дотримання закону, виступають проти неспра -
ведливості. Ми рекомендували Сергію написати заяву до Національ -
ної поліції України і розпитали його само го, хто, на його думку, праг -
не з ним розправитися. Я прошу голову Національної поліції України 
Сергія Князєва звернути увагу на письмове звернення громадянина, 
ані в Києві, ані по всій Україні нікому не потрібна ще одна смерть, 
спроба розправи над активіс том.  
Я хочу також звернутися до людей, які можуть стояти за цими 
погрозами і за стеженням: не повторюйте долю замовників вбивства 
Катерини Гандзюк, не ставайте за межу закону, тому що за Сергієм 
дуже багато людей, добровольців, активістів та інших небайду жих 
українців, які не пробачать будь -яких протиправних дій проти такої 
людини. Сподіваюся, що все буде добре з киянином, активістом, 
добровольцем. Упевнений, що багато людей мають розповідати цю 
історію, засвідчувати, що Сергій не сам. Нехай усе це добре 
закінчиться.  76 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іван Спориш. Будь 
ласка, пане Іване.  
  
СПОРИШ  І.Д. Шановна головуюча! Шановні народні депутати! 
Як зазвичай, у нас дуже показово відбуваються виступи у п’ятницю – 
тихо, усі уважно слухаю ть. Якби так всі пленарні засідання про -
ходили, було б дуже добре. Навіть учора, коли ми внесли зміни до 
Конституції, незважаючи на те що тут дехто каже, що хтось за когось 
проголосував… Ну, можливо, й так, а можливо, ні. Разом з тим, цей 
один голос нічого  не вирішує, найголовніше, що ми внесли ці зміни. 
Слава Богу, що Президент України Петро Порошенко разом з нами 
добився того, що все -таки ці зміни будуть у Конституції України.  
Я ще хочу звернутися, бо в нас півзали кандидатів у президенти, 
ну, нехай не пі взали, близько 15  осіб. Дуже хотілося б, щоб вони 
разом зібралися та домовилися, щоб у наших округах не показували 
несвідомості, не лили бруду один на одного, а якось дотепно висту -
пали з цієї трибуни. Тому що ми знаємо прекрасно, і наші виборці про 
це пит ають: якщо народний депутат, виступаючи з трибуни, каже 
неправду, ллє бруд на когось, йому за це нічого не буде, бо він має 
недоторканність. Тому я хотів би, щоб ті, хто дивиться виступи народ -
них депутатів, хоч розрізняли правду і неправду.  
У березні, як встановлено урядом, будуть виплачуватися 
у грошовому вигляді субсидії за газ, які недоотримували наші люди 
в селах та інші. Думаю, що тут, справді, потрібен великий контроль. 
Тому що, як ми знаємо, люди в селах отримують досить малі пенсії, 
і кожна копійка  буде дорога кожній людині, для того щоб ці кошти 
вони могли використати на інші цілі й економити газ, що їм надається. 
Адже ціна на газ навіть 3,50  гривні – непосильна для жителів сіл. Для 
жителів сіл ціна має бути від 1,2 -1,5 гривні, до 2  гривень, така, як вона 
є, як люди платять за субсидією.  
Ще хотів би декілька слів сказати про дороги. Тут уже дуже 
багато говорилося… Так, звичайно, дороги дуже погані, ми всі це 
бачимо. Я вже неодноразово з цієї трибуни говорив про Вінниччину, 
про Томашпільський район,  про дорогу Вапнярка – Високе – Крижо -
піль. Ніхто не хоче почути. Я сьогодні кажу не про погані дороги, 
тому що зараз поганих доріг досить багато, я кажу про дороги, яких 77 взагалі немає. Адже це державного значення дорога… Її там просто 
немає! Поганими доро гами ще можна їздити півроку -рік, а на дорозі, 
якої взагалі немає… Вона державного значення, це центральна дорога 
на Одесу, на Молдову, на Кишинів. Люди вертаються з цього місця, 
об’їжджають за 100  кілометрів далі... Тому я дуже прошу вважати мій 
виступ де путатським зверненням.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народного 
депутата Івана Спориша як депутатське звернення.  
Зараз до слова запрошується Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зап обігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні українці! Звертаюся до вас з такою цікавою інформацією.  
У 2017  році київські комунальні підприємства «Плесо» і «Київ -
зеленбуд» отримали в о станні місяці року, у листопаді та грудні, 
900 мільйонів гривень на озеленення парків та очищення озер. Щоб ви 
не мали сумніву, вони з цими грошима справилися. Більше того, після 
того як ми порахували, скільки коштувало озеленення в Києві, то 
зрозуміли, що  середня вартість 1  квадратного метра парку обходиться 
киянам у 22  тисячі гривень. Це така сама ціна, як зараз у деяких за -
будовників коштує 1  квадратний метр квартири. Тобто 900  мільйонів 
гривень – це майже 900  квартир для учасників АТО, для багатодітних 
сімей.  
Це взагалі дуже цікава історія. Наприклад, у грудні також було 
виділено 269  мільйонів на озеленення Троєщини. Саме стільки коштує 
школа у 20 чи 24  мікрорайоні, про що розповідають вже десятки років. 
Це наші з вами гроші, і дуже цікаво, куди вони пі шли. Тому що, розу -
мієте, якщо взимку виділяють гроші, їх освоюють, а потім ніхто не 
може з’ясувати, на що вони витрачені, то ця ситуація стовідсотково 
буде повторюватися знову і знову.  
Я хочу звернутися до міністра внутрішніх справ пана Авакова, до 
мера Києва пана Кличка, щоб вони взяли ці питання під свій контроль. 
Я хочу, щоб це було зареєстровано як моє депутатське звернення 
щодо перевірки законності цих дій, щоб вони з’ясували, куди пішли ці 
гроші, щоб у 2019  році такого не сталося, а люди, які причет ні до цих 78 схем, були покарані. Бо за кожною розтратою стоять персоналії – 
прізвища, посади. І якщо ми не будемо карати тих, хто розбазарює 
державні гроші, комунальні гроші, наші з вами гроші, в Україні ніколи 
нічого не зміниться, лише на словах.  
Тому я ще  раз звертаюся до Авакова і Кличка: розберіться з цією 
справою, бо 900  мільйонів гривень у грудні на озеленення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ народного депутата Берези як депу -
татське звернення. Зараз до слова запрошується народний депутат 
Савка. Будь ласка, пане Савка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча! Шановні колеги! Дорогі українці! 
Я хочу звернутися до Прем’єр -міністра України  Володимира Борисо -
вича Гройсмана. Це дуже важливе питання, яке стосується нашої 
армії. Насамперед я хотів би подякувати за позитивне вирішення низ -
ки питань для нашої армії, а саме: розв’язання проблеми харчування, 
забезпечення офіцерського складу під час  виконання таких завдань, як 
добовий наряд військовослужбовців -офіцерів, які перебувають на 
польових виходах. На жаль, поза увагою залишилося питання щодо 
забезпечення денного харчування військовослужбовців офіцерського 
складу. Денне харчування – це обід, гаряча їжа в пунктах постійної 
дислокації у стаціонарній їдальні. Прошу вас звернути увагу на дане 
питання та внести певні зміни до чинного законодавства України, щоб 
умови для офіцерів, старшин, сержантів та солдат за контрактом були 
рівними.  
Я хочу тако ж звернутися до засобів масової інформації, до 
журналістів. На даний час не є таємницею, що йде інформаційна 
війна, і деякі сумнівні телеканали використовують цю війну в тому 
числі проти офіцерів, бойових командирів та начальників, які своїми 
діями показал и себе під час війни з московським агресором.  
Тому я закликаю, вельмишановні, дорогі журналісти, ні в якому 
разі, поки не буде рішення суду, ми не повинні показувати, які нині 
приймаються рішення правоохоронними органами стосовно тих 
офіцерів. Цього не по винно бути. Хто це робить, робить на руку 79 Московії. Починаючи з Верховного Головнокомандувача до край -
нього солдата, який проходить службу в Збройних Силах України, 
у  поліції, – ніхто не має права використовувати їх у своїх інтересах. 
Я також звертаюся до  певних кандидатів у Президенти, які бажають 
стати Верховним Головнокомандувачем нашої держави Україна.  
Крім цього, у мене є ряд запитань з приводу обіцянки, даної ще 
в 2017  році щодо відкриття пропускного пункту між Україною та 
Республікою Польща у Львівс ькій області, село Лопушанка Турків -
ського району. Прошу Прем’єр -міністра України Володимира Борисо -
вича Гройсмана розглянути це питання та надати відповідь. Прошу 
озвучені питання вважати питаннями до Прем’єр -міністра України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Купрієнко. Будь ласка, 
пане Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка – 
єдина фракція у Верховній Раді, яка майже у повному складі пере -
буває у парламенті на своїх робочих місцях. Від фракції «О позиційний 
блок» присутні два представники, від фракції «Блок Петра Порошен -
ка» – два, від «Об’єднання Самопоміч» – три, позафракційних – два. 
Оце влада, шановні телеглядачі й радіослухачі.  
Учора, коли приймали рішення про членство України в Євро -
пейському  Союзі та НАТО, усі прийшли, фотографували, розказували, 
як ми тут дружно всіх врятували і підемо в Європу. Сьогодні «година 
запитань до Уряду». Треба надати відповіді на гострі запитання, роз -
казати, як захищають права людей, проте в залі немає ані Прем’є р-
міністра, ані Першого віце -прем’єр -міністра, ані ключових міністрів 
палива та енергетики, ані силових міністрів України, які мають нада -
вати відповіді, як вони притягуватимуть до відповідальності за підку -
пи на виборах. Нікого немає.  
Я підходжу до керів ників і запитую: «Ви хоч знаєте структуру 
НАК «Нафтогаз України»? Що таке «Газтек», який майже 90  відсотків 
ринку газу контролює і продає?». Кажуть: «Ні, ми такої фірми не 
знаємо».  80 Люди добрі, команда Ляшка зараз їздить по всій країні, 
розмовляє з людьми, які в очі колють докорами: «Ось ваша влада, ось 
ваш захист. Ось платіжки на 1900  гривень за місяць за газ і ось 
2600  пенсії. Ось вам на 48  копійок влада підняла пенсію». Оце влада? 
Ні, шановні, це – відсутність влади. Це ганьба українського народу. Це 
результат того, що на вибори приходите і голосуєте за 200  гривень чи 
за кілограм гречки, а потім запитуєте, чому так погано жити. А тому 
так погано жити, що треба голосувати не за кілограм гречки і не за 
200 гривень. Зараз, правда, кажуть, що провладні кандида ти в пре -
зиденти роздають 1  тисячу гривень і підписують якісь папери. Це тро -
хи більше, ніж 200  гривень. Люди добрі, розкрийте очі. Якщо ви хоче -
те отримувати не тисячу гривень перед виборами один раз на п’ять 
років, а принаймні по 1  тисячі гривень добавку  до пенсії кожного 
місяця протягом п’яти років і щоб ваша доля була не тяжка – 
голосуйте за Ляшка. Голосуйте за команду Радикальної партії Олега 
Ляшка, яка приведе Україну до світлого майбутнього.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. До слова запрошується 
народний депутат Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Під но ворічну ялинку уряд вчергове зробив подарунок приватним 
підприємцям. На цей раз малому бізнесу, який ледь виживає і забез -
печує можливість людям на селі придбати лікарські засоби. Внесе -
ними змінами до Податкового кодексу України передбачено фізичним 
особа м – підприємцям, які здійснюють роздрібну торгівлю лікарськи -
ми засобами та виробами медичного призначення, в обов’язковому 
порядку застосовувати у своїй діяльності реєстратори розрахункових 
операцій.  
Я 1 лютого провела зустріч з приватними підприємцями, я кі 
приїхали з усієї України. Вони говорять про те, що на сьогодні в тих 
умовах, в яких вони працюють, не можуть здійснити зобов’язані 
зміни. Сотні звернень передані до народних депутатів усіх політичних 
сил про те, щоб ми їх підтримали й не дали можливості  сьогодні 81 знищити той малий бізнес, який робить надзвичайно важливу справу – 
забезпечує лікарськими засобами людей, які проживають у селі.  
На сьогодні така ініціатива неможлива для реалізації, адже в селі 
є проблеми зі світлом, немає Інтернету, тобто техні чно неможливо 
встановити касові апарати. Крім того, касові апарати коштують від 
11 тисяч гривень, щомісячне їх обслуговування становить 3  тисячі 
гривень на місяць. Це надзвичайно високе фінансове навантаження, 
яке сьогодні може призвести лише до єдиного: а птечні заклади, які 
належать фізичним особам – підприємцям, почнуть масово зачинятися 
по всій Україні.  
Це є величезним бажанням власників великих аптечних мереж. 
Саме вони сьогодні зацікавлені в тому, щоб знищити фізичних осіб – 
підприємців і повністю моно полізувати ринок продажу лікарських 
засобів. Тож уряд створює відповідні умови для того, щоб відбувалася 
монополія навіть у таких важливих питаннях для людей, як продаж 
лікарських засобів.  
Водночас я хочу навести такі важливі цифри. Сьогодні в малень -
ких с елах, де аптечні заклади мережам нецікаві, усе -таки ці заклади, 
які належать суб’єктам підприємницької діяльності, мають важливу 
соціальну місію, адже аптеки -ФОПи – це 30 -40 гривень середнього 
чека. Коли ми говоримо, що аптечні заклади належатимуть великим  
аптекам, то сьогодні середній чек для аптечних мереж становить 400 -
500 гривень. Тобто ми маємо розуміти, що за такої ініціативи, якщо 
фізичні особи – підприємці не матимуть можливості працювати і утри -
мувати відповідні аптеки і все це стане власністю вели ких аптечних 
мереж, то вартість лікарських засобів збільшува тиметься.  
Тому я подала відповідний законопроект, щоб відмінити касові 
апарати для фізичних осіб – підприємців, які займаються продажем 
лікарських засобів і товарів медичного призначення, і вваж аю, що вже 
на наступному пленарному тижні ми всі разом маємо об’єднатися 
і проголосувати за підтримку малого бізнесу і, головне, за інтереси 
пацієнта.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Шурма. Пане 
Ігорю, будь ла ска.  82 Перепрошую, до слова запрошується народний депутат 
Мартовицький. Потім – Ігор Шурма.  
Прошу, Пане Мартовицький.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (од номандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Сьогодні мене змусило виступити чергове Розпорядження Кабінету 
Міністрів від 16  січня 2019  року №  14-р, за яким розподіляється додат -
кова дотація для зд ійснення переданих з державного бюджету видат -
ків з утримання закладів освіти та охорони здоров’я між місцевими 
бюджетами у 2019  році.  
Відповідно до додатка до цього розпорядження Дніпропетров -
ська область отримала дотацій 809,2  мільйона гривень, з яких 7 3,9 від-
сотка, це майже 600  мільйонів, спрямовано до обласного бюджету; 
3,6 відсотка, 30  мільйонів – в районні; 4,5  відсотка, це 36  мільйонів – 
до бюджетів ОТГ, а ось 18,1  відсотка, це майже 146,5  мільйона гри -
вень залишилося нерозподіленими. При цьому бю джети міст облас -
ного підпорядкування не отримали жодної копійки. Лише в місті 
Павлограді, розташованому на території мого виборчого округу №  36, 
під час формування бюджету на 2019  рік недостатність коштів медич -
ної субвенції на утримання закладів охорони здоров’я становила 
42 мільйони гривень, з яких лише заробітна плата 9,2  мільйона гри -
вень і запланована вартість медикаментів 2  мільйони.  
Звертаюся особисто до Прем’єр -міністра України з таким запи -
танням: з чиїх міркувань обласний бюджет отримує майже 75  відсот -
ків всього обсягу дотації, маючи у резерві 18,1  відсотка? Якісь крихти 
отримають районні ОТГ, а міста взагалі залишаються без дотацій.  
Прошу звернути увагу, що це розпорядження прийнято під час 
президентської передвиборної кампанії, і сподіваюся, що воно не має 
під собою політичного підтексту, щоб з метою цілеспрямованого тис -
ку з боку уряду і голів обласних державних адміністрацій на деяких 
керівників громад, міст, головних лікарів і медичний персонал ліка -
рень, директорів і педагогів закладів осв іти примусити підтримати 
одного з кандидатів шляхом надання чи ненадання дотацій. Адже за 
великих дефіцитів міських бюджетів щодо виконання делегованих 
урядом повноважень виникає загроза несвоєчасних виплат зарплат 
і погіршення умов утримання цих комунальн их закладів.  83 Саме тому, враховуючи звернення до мене міських рад, розташо -
ваних на території мого виборчого округу, міст, як до представника 
інтересів громад західного Донбасу у Верховній Раді, я вимагаю від 
Прем’єр -міністра України особисто ініціювати ск асування цього неод -
нозначного розпорядження від 16  січня 2019  року №  14-р, перегляду 
і справедливого перерозподілу розмірів дотаційних коштів, необхід -
них бюджетам міст обласного підпорядкування Дніпропетровської 
області для повноцінного здійснення делего ваних повноважень. Це 
було оформлено запитом. Але я вимагаю від Прем’єр -міністра Украї -
ни рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Шурма. Будь 
ласка, пане Ігорю.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України, продемо нструю вам, 
як відсутність міністра охорони здоров’я призводить до неправди, до 
смерті і, вибачте за слово, брехні.  
В Україні за три роки захворіло 72  тисячі осіб на кір. Хотів би 
нагадати, що у 2018  році в Україні налічувалося понад 50  тисяч хво -
рих. Це в два рази більше, ніж в усіх країнах Європейського Союзу. 
У нас оголошена епідемія і вжиті заходи? Ні. Це призвело взагалі до 
парадоксу. На сьогодні виявлено спалах кору в Міністерстві охорони 
здоров’я України: 12  охоронців, два  юристи (три під підозрою) і один  
помічник Уляни Супрун захворіли на кір. Це притому, що нещодавно 
бачили фотографії і репортаж, як тимчасово виконуючий обов’язки 
міністра охорони здоров’я України Уляна Супрун на камери заявляла: 
«Я вакцинована і весь апарат Міністерства охорони здо ров’я України 
вакцинований».  
Поза цим усім – 30 смертей. Діти, жінки, молоді жінки фер -
тильного віку – це все наслідки непрофесійної роботи. Більше того, 
неправда починається з моменту, коли справа в судах і вона відсторо -
нена від посади. Надходить повідом лення від Супрун: «Моя відсут -
ність призведе до того, що 619  мільйонів гривень з бюджету 2019  ро-
ку, на які закуплені ліки, не будуть розподілені і люди потерпатимуть 
від різних хвороб».  84 Хотів би сказати, що в 2019  році ніхто грошей не виділяв, ніхто 
нічого не закуповував. Більше того, лише 11  лютого постійна робоча 
група при Міністерстві охорони здоров’я України з числа активістів 
під головуванням заступника міністра Стефанишиної засідатиме 
і визначатиме, хто закуповуватиме медикаменти в 2019  році. Вдумай -
теся, хто закуповуватиме медикаменти в 2019  році! А де ProZorro , а де 
тендер? Саме тоді Супрун їде до Америки з робочим візитом, незрозу -
міло для чого, але коли вони вибиратимуть організації, вона приїде і, 
напевно, буде прийнято результативне рішення щод о того, у кого 
закуповувати.  
Де ще є неправда? Неправда полягає в тому, що Міністерство 
охорони здоров’я України видало Наказ №  1505 від 29  листопада 
2017  року «Про надання права підпису договорів». Отже, їх можна 
підписувати. Більше того, Наказ «Про Розп оділ лікарських засобів для 
хворих у до - та післяопераційний період з трансплантації, закуплених 
за кошти Державного бюджету України на 2017  рік» від 13  червня 
2018  року №  1114 , Наказ «Про Розподіл протитуберкульозних препа -
ратів, закуплених за кошти Держа вного бюджету України на 2017  рік» 
від 27  вересня 2018  року №  1754 – це все за підписом заступника 
міністра охорони здоров’я України. Отже, можна розподіляти. Навіщо 
людей обдурювати?  
Наостанок . Якщо цю людину підтримують Президент України, 
Кабінет Міністр ів України, Голова Верховної Ради, громадські акти -
вісти, то внесіть її кандидатуру до залу, проголосуйте за неї і нехай 
хтось несе відповідальність за те, що відбувається сьогодні в системі 
охорони здоров’я Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова зап рошується народний депутат Олег Осуховський. 
Прошу, колего.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. Шановні народні депутати! Дорогі 
українці! Учора ми внесли зміни до Конституції, які стосуються 
стратегічного напряму України до Європейського Союзу та НАТО. 
Але це перші кроки. Нам ще потрібно дуже багато зробити, що ви -
магають наші міжнародні партнери, а саме: реальних реформ, реальної 85 боротьби з корупцією, реальних законопроектів, проголосованих Вер -
ховною Радою України, що стосуються нового виборчого законодав -
ства за відкрити ми списками і пропорційною системою, зняття депу -
татської недоторканності, законів про тимчасові слідчі комісії, про 
імпічмент Президента, також важливі свободівські економічні законо -
проекти щодо повернення вкрадених грошей з офшорів. За оцінками 
різних е кспертів, на сьогодні вкрадено і вивезено в офшори від 120 до 
150 мільярдів доларів. Потрібно всі ті гроші повернути, влити в еко -
номіку країни і розвивати нашу державу.  
Це законопроект щодо ліквідації приватних олігархічних 
монополій. Олігархи сьогодні п риватизували енергетику в Україні 
і диктують, зокрема, ціни на комунальні послуги і тарифи. Ще один 
законопроект про те, щоб стратегічні енергетичні підприємства, такі 
як облгази, обленерго, газорозподільні системи повернути Українській 
державі. Тоді буде ринок газу, електроенергії і не буде таких високих 
тарифів, які диктують сьогодні олігархи і влада.  
Ми однозначно повинні проголосувати в майбутньому бюджеті 
мінімум 5  відсотків ВВП для українського війська, щоб перейти до 
стандартів НАТО і в такий спосіб захищати Україну від російського 
агресора – Путіна.  
Думаю, якщо ми такі закони не приймемо в цьому скликанні, то 
обов’язково в майбутньому разом з українцями ми зробимо все для 
того, щоб у парламенті була фракція «Всеукраїнського об’єднання 
«Свобода» і та кі закони були прийняті. Гадаю, що так і буде. Ми руха -
тимемося до Європейського Союзу та до НАТО, щоб в українців 
і  в  Україні була ця колективна безпека і захист від зовнішнього 
агресора Росії і Путіна. Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні к олеги.  
Наскільки я розумію, у нас залишилося два виступи.  
Народний депутат Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шанов ні колеги, нас мало, але 
я думаю, що ті люди, які дивляться нас по телебаченню, дізнаються 86 все-таки правду про те, що незважаючи на те, що війні уже п’ять 
років, яку веде весь український народ проти нашого одвічного агре -
сора, є немало питань, що досі не вирішені для людей, які воювали, 
воюють і, можливо, воюватимуть.  
Буквально минулого року, восени, у цій сесійній залі ми прий -
няли закон, який знешкодив антилюдську норму за своєю сутністю, 
коли бійці, які втратили на війні частину ноги, руки, пальця, зму шені 
були періодично проходити так зване ЛКК, щоб підтвердити, що в них 
цей палець чи півноги не виросли. Це ідіотизм у квадраті. Але через 
чиновницьку недбалість, через людей, які мали б це давно вирішити 
і виписати в будь -якій постанові, законодавчому ак ті, це було 
зроблено лише восени минулого року.  
Коли ми минулого року розв’язували цю проблему, до мене 
звернувся учасник бойових дій зі Сміли, інвалід ІІ  групи, який 
одночасно мав право на отримання двох посвідчень: учасника бойових 
дій та інваліда бойов их дій. Згідно із законодавством людина мусила 
вибирати: чи одне посвідчення в себе залишити, чи друге. Здавалося  б, 
у чому проблема? Вибрав собі чоловік посвідчення, що він – інвалід 
війни, і можна було б поставити жирну крапку чи знак оклику. Але ви -
никл а проблема: його дочка, маючи повне право на соціальну стипен -
дію, навчаючись у Київському національному університеті технологій 
та дизайну, отримала відписку від ректорату цього навчального закла -
ду, що вона не має права на цю соціальну стипендію через те , що не 
може надати копію посвідчення учасника бойових дій її тата. У нього 
є інше посвідчення – інваліда цієї ж війни. Але краще пізніше, ніж 
ніколи, під лежачий камінь вода не тече. Думаю, що багато українців 
чули ці прислів’я.  
23 січня 2019  року уряд вн іс зміни до постанови №  44, якими 
в цьому питанні на п’ятий рік війни поставив крапку. З одного боку, 
я  хотів би подякувати віце -прем’єр -міністру України Розенку, до 
якого я персонально звертався з цим питанням, а також міністру Реві 
й усьому уряду, а з і ншого боку, чому так довго ми розв’язуємо ці 
проблеми, які мали б вирішити давно?  
Наостанок я дякую всім учасникам бойових дій за те, що вони, 
по-перше, здійснили подвиг для нашої держави – відстояли нашу 
землю, а по -друге, за те, що вони продовжують…  
 87 ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего, за виступ.  
Останній на сьогодні виступ. Павло Кишкар. Будь ласка. Я на 
2 хвилини продовжую наше засідання, щоб пан Павло мав можливість 
завершити свій виступ.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 
Розпочну з того важливого, що відбулося вчора. Народний Рух своєю 
історією, діями, політичною програмою підтверджує прагнення про 
вступ України до Європейського Союзу та НАТО. Проте ціла низка 
дій влади і Верховного Головнокомандувача іноді суперечить цим 
прагненням. Зокрема, нещодавній правильний Указ Президента Украї -
ни « Про положення про Генеральний штаб Збройних Сил України» 
частково суперечить прийнятому, затвердженому і підписаному Пре -
зидентом Закону «Про національну безпеку України» і прямо супере -
чить J-структурі, яка є стандартом НАТО, визначає органи управління 
і структурну побудову командних штабів країн НАТО. Тому 
звертаємо увагу на це і просимо привести у відповідність чинні укази 
Президента із стандартами НАТО.  
Коротка інформація про хлопців, які перебувають за ґратами, 
виконуючи свій безпосередній військовий о бов’язок на лінії зіткнення 
з росіянами. Військова прокуратура, яку ми затвердили, структуру -
вали і надали їй відповідні повноваження, часто зловживає ними, 
і ціла низка військовослужбовців так чи інакше притягуються за кри -
мінальними статтями до відповіда льності, деякі з них просто перебу -
вають за ґратами понад рік, і жодним чином справи їхні не доводяться 
до логічного кінця, не передаються на розгляд до суду. Зокрема, за 
моєю інформацією, справу, що слухається в Лисичан ському міському 
суді, Ляшенка і Куз ьміна – підполковників Збройних Сил України, які 
працювали у певний період бойових дій з Російською Федерацією 
у секторі А, досі утримують під вартою, не розслідують, не передають 
її суду. Дуже дивно (нехай це буде звернення до пана Матіоса), чому 
ці справ и слухаються на сході? Давайте передамо. Для того щоб 
правда була правдою, там де вони проходять військову службу, можна 
спокійно провести це слухання.  88 Останнє моє звернення до Служби безпеки України з інфор -
мацією про вчинення злочину прокурором Генераль ної прокуратури 
України паном Юрієм Станкевичем, який не розслідує справи щодо 
розкрадання Новинським понад 500  мільйонів гривень «Укрексім -
банку». Ми наполягаємо на тому, щоб справа проти Юрія Станкевича 
була розпочата, я особисто готовий свідчити і надав ати всю потрібну 
інформацію щодо бездіяльності Генеральної прокуратури України.  
А до міністра у справах ветеранів України пані Фріз, до якої 
є повна людська повага у хлопців, звернення: ви шукаєте кошти на 
Міністерство у справах ветеранів України – ось во ни, беріть їх, 
розслідуйте цю справу, доводьте її до логічного кінця, бо сьогодні ці 
гроші працюють проти України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, дозвольте вам нагадати, що 
наступного тижня народні депутати працюватимуть у комітетах, 
комісіях і фракціях.  
Хочу звернути увагу присутніх народних депутатів і тих колег, 
які слідкують за трансляцією засідання по телебаченню, радіо, що 
головна робота над законопроектами відбувається в комітетах. Ми 
маємо кричущі випадки, коли деякі комітети місяцями не можуть 
зібрати кворум через неробство, безвідповідальність народних депу -
татів України. Дуже сподіваємося, що наступного тижня всі народні 
депутати відвідають засідання рідних комітетів і конструктивно по -
працюють над законопроектами.  
З 18 по 22  лютого народні депутати працюватимуть із вибор -
цями.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок 26  лютого і розпочнеться, як завжди, о 10  годині. Сього -
днішнє засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Щиро дякую всім ко легам, фракціям, які у четвер показали конструк -
тивність, відповідальність і добре попрацювали.  
19 лютого відбудеться засідання Верховної Ради України, 
присвячене вшануванню пам’яті Героїв Небесної Сотні.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошуєт ься 
закритим.  
 