 
ірнє  
(Четвер, 28  лютого 2019  року)  
 
 Заява фракції  Радикальної партії Олега Ляшка  …3 
 
 Прийняття Закону «Про Основні засади  (стратегію)  
  державної екологічної політики  України  
  на період до 2030  року»  …5 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про засади моніторингу, звітності  
  та верифікації викидів парникових газів»  …15  
 
  «Про озоноруйнівні речовини та фторовані  
  парникові гази»   …21 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного сесії  …28  
 
 Внесення зм ін до розділу  ІI «Прикінцеві та перехідні  
  положення»  Закону України «Про внесення змін  
  до деяких  законів України щодо зменшення  
  дефіциту  брухту чорних металів  
  на внутрішньому ринку»  …31  
 
 Відхилення проекту  Закону «Про внесення змін  
  до деяки х законодавчих актів України щодо  
  технічних регламентів та оцінки відповідності»  …38  
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Блок Петра Порошенка» і «Воля народу»   …48  
 
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»   …50  
 2  Розгляд  проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування  української мови  
  як державної»  …52  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, прошу приготуватися до 
реєстрації і заходити до  залу.  
Дякую. Кол еги, прошу приготуватися  до ре єстрації і прошу 
зареєструватися .  
Зареєстровано 347  народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Колеги, хочу нагадати вам логіку нашої роботи після обіду . У нас 
у порядку денному стоїть блок законопроектів, які стосуються еколо -
гічної політики . Перший з ни х – це друге читання. Розробку ц их 
закон опроект ів здійснювали представники усіх фракцій. Сподіваюся , 
вони зможуть об ’єднати зал.  
Хочу нагадати, що сьогодні ми маємо розпочати  розгляд проекту 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як  дер-
жавн ої». Розумі ю, що поправок багато, але розпочати ми маємо сього -
дні. Тому  після розгляду законопроектів з блоку питань екологічної 
політики  ми перейдемо до  блок у питань культури. Такою  є логіка 
нашої роботи після обіду. Прошу всіх змобілізуватися. М и активно 
попрацювали зранку , нам важливо і зараз  показати  таку ж високу 
відповідальність і  дисципліну.  
Але пер ш ніж перейти до першого за конопроект у з блоку питань 
екологічної політики , я хочу оголосити , що до президії надійшла заява  
від двох фракцій, які готові замінити перерву на виступ. До слова 
запрошується Віктор  Галас юк. Будь ласка, пане Вікторе, 3  хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 4 Радикальна парті я Олега Ляшка. Шановні українці!  В результаті таєм -
них перемовин Президента і ур яду з Міжнародни м валютним фондом 
уряд прийняв п останову , яка передбачає  підвищення ціни на газ для 
населення в три етапи. Незважаючи на те , що вже провели  таке 
підвищення, планують його продовжувати. Це штучне, економічно 
необґрунтоване підвищення тарифів , яке спричиняє  соціальний шок 
у країні. Україна на дві третини  забезпечує свої потреби га зом україн -
ського видобутку, причому  державного видобутку, це передусім «Укр-
газвидобування ». Якщо порахувати, скільки коштує український газ 
державного видобутку, то  навіть собівартість, навіть з рентабельністю 
15 відсотків, з транспортними видатками, з інвестиційною складовою, 
з торго вельною надбавкою, з рентою  – це буде близько 5  тисяч 
гривень за тисячу кубів.  
Яку ціну  встановлює уряд під диктовку Міжнародного валю т-
ного фонду? Понад 10  тисяч гривень за тисячу кубів , на український 
газ. У результаті чого десятки мільярдів наших з вами грошей  платни -
ків податків , вимиваються через  державного монополіста  – компанію 
«Нафтогаз України ». Завдяки  попередньо му підвищенн ю ціни на газ 
«Нафтогаз  України » заробив 27  мільярдів гривень . Це не враховуючи 
Стокгольмського арбітражу.  
Це наші з вами кошти платників податків, пенсіонерів, учителів, 
лікарів, які були необґрунтовано ви тягнуті  з ваших кишень для того, 
щоб робити що – щоб платити мільярдні премії керівникам «Нафто -
газу України », цим маріонеткам.  
Я тримаю в руках проект постанови, зареєстрований  лідером 
Радикальної партії Олегом Ляшком, про повернення до державного 
бюджету 1  мільярд а 400 мільйонів гривень премій, які були необ-
ґрунтовано виплачені  Коболєву і його поплічникам з «Нафтогаз у 
України », це наші з вами кошти . Це грабіж і мародерство.  Замість 
того, щоб звільнити Коболєва і повернути гроші до бюджету, уряд 
продовжує контракт  з ним . Це абсолютно неприпустимо. Команда 
Радикальної партії наполягає на негайному поверненні цих коштів до 
бюджету.  
Крім того, Олег Ляшко і наша команда наполяга ємо на невід -
кладному розгляді Верховною Радою України  проекту п останови про 
скасування  рішення уряду щодо підвищення ціни на газ для населення 
і замороження газових тарифів . Це абсолютно несправедливо : мати 5 європейські ціни, штучно , необґрунтовано встановлені урядом, і най -
нижчий рівень зарплат. І на тлі цього  цинічно виплачувати мільярдні 
премії Коболєву і його поплічникам.  
Крім того,  чому  не розглядаються закон опроект и, які стосуються 
промисловості ? Чому  негайно  не вносяться на розгляд  антикризові 
закон опроект и про підвищення вивізного мита на металобрухт? Чому 
не внесли на розгляд  законопроект и «Купуй українське, плати україн -
цям» і «Про індустріальні парки », що збільшило  б доходи українців, 
створил о б робочі місця? Вносите  все, що завгодно, окрім важливих 
промислових  закон опроект ів.  
Діяльність усіх гілок влади має бути спрямована на те, щоб 
збільш ити доходи громадян, створити робочі  місця для українців 
в Україні, підняти  нашу економіку і промисловість. У цьому полягає 
план Л яшка. І це дійсно українськ і економічн і реформ и, а не те, що  
пропонує влада   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Дозвольте коротку  ремарку. Не можна, наприкла д, закон про 
трансплантацію називати будь -чим, що приймає Верховна Рада. Ми 
сьогодні прийняли низку  надважливих для людей законів. І тому  
будьте коректні у висловлюваннях, які стосуються роботи  Верховної 
Ради України.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги,  переходимо до блоку питань екологічної полі -
тики.  Першим стоїть проект Закону «П ро Основні засади (стратегію) 
державної екологічної політики України на період до 2030  року » 
(№ 8328 ). Це  друге читання, колеги, тому воно не потребує  спе-
ціальної процедури. Але у мене велике прохання до авторів п оправок: 
давайте не  будемо  затягувати розгляд, щоб ми змогли за, можливо, 
півгодини розгляну ти його і проголосувати. Щоб ми встигли розгля -
нути  інші закон опроект и з блоку питань екологічної політики . 
Розпочинаємо розгляд проекту з акону № 8328. Запрошую до 
доповіді голову підкомітету Комітету з питань екологічної політики , 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастро -
фи Рибака Ів ана Петровича. Будь ласка, пане Іван е. Прошу авторів 
поправок приготуватися  до роботи.  6 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одн омандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Шановний Андрію Воло -
димировичу! Ш ановні колеги народні депутати! На розгляд Верхов -
ної  Ради України у другому читанні в носиться проект Зако ну «П ро 
Основні засади (стратегію) державної екологічної полі тики України 
на  період до 2030  року » (№ 8328 ), прийняти й за основу 16  жовтня 
2018  року.  
Проект Закону «П ро Основні засади (стратегію) державної еколо -
гічної політики України на період до 2030  року» є документом довго -
строкового програмування та планування у галузі охорони довкілля. 
Проект спрямований на перегляд основних стратегічних завдань 
державної екологічної політики у зв ’язку із підписанням Угоди про 
асоціацію між Україн ою та Європейським Союзом та забезпечення 
поетапного наближення природоохоронного законодавства до відпо -
відних директив Європейського Союзу.  
До законопроекту було внесено 206  пропозицій та поправок 
народних депутатів України, з них пропонується врахувати (у  тому 
числі част ково та редакційно ) – 136, відхилити – 70.  
Під час  підготов ки законопроекту до другого читання членами 
Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації  наслідків Чорнобильської катастро -
фи була впорядкована внутрішня змістовна єдність та послідовність 
викладеного матеріалу, уточнено етапи реалізації  Основних засад 
(стратегії)  державної екологічної політики, визначення с тратегічних 
цілей законопроекту  спрямован о на досягнення результату, 
термінологія  законопр оекту узгоджена з усталеною  науковою термі -
нологією та термінологією законодавства.  
За висновком Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради України законопроект потреб ує суттєвого доопра -
цювання. Але  насправді вже під час розгляду в  комітеті  до другого 
читання всі п оправки, які подавалися  народними депутатами, були 
ґрунтовно обговорені в серйозних дискусіях . Щодо більшості питань  
було досягнуто консенсусу, і законопроект було ухвалено  в такій 
редакції, яка пропонується зараз на розгляд Верховної  Ради України .  7 Комітет з питань екологічної політики, природокористування  та 
ліквідації  наслідків Чорнобильської  катастрофи пропонує Верховній 
Раді України проект Закону «П ро Основні засади (стратегію) держав -
ної екологічної політики України на період до 2030  року » (№ 8328 ) за 
результатами розгляду прийняти у  другому читанні та в цілому як 
закон.  
Прошу підтримати, шановні колеги. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу авторів п оправок працювати 
динамічно. Я буду називати  прізвища , хто наполягає, повідомте про це 
шляхом підняття руки. Розпочинаємо, колеги.  
Поправка  1. Не наполягає.   
Поправка  5. Не наполягає.   
Поправка  8. Наполягає. Будь ласка, Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Я і фракція  «Батьківщина » бу-
демо підтримувати прийняття  цього законопроекту. Прошу врахувати 
також мою п оправку, якою  пропонується розділ  І після слів  та знаків 
«Першопричинами екологічних проблем в Україні є:» доповнити абза -
цом: «вплив наслідків глобальної зміни клімату ». Цей глобальний 
феномен за результатами соціологічного дослідженн я в багатьох краї -
нах світу був визнаний однією з найактуальніших загроз.  Друге – 
боротьба з  глобальним тероризмом. Тому я вважаю, що Україна 
також   повинна врахувати фактори глобальної зміни клімату у своїх 
стратегіях.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Прошу визначатися щодо поправки  8.  
Будь ласка, спочатку  коментар  пана Рибака.  8 РИБАК  І.П. Відхиливши  цю поправку , комітет  керувався тим, 
що зміна клімату – це вже наслідок . По суті, першопричин ою зміни 
клімату є антропогенні фактор и, тобто шкідлив ий вплив промисло -
вості  і людини на навколишнє середовище. Але я не заперечую, 
давайте, нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  8. 
«За» – 63. 
Поправк у відхил ено.  
Рухаємося да лі. 
Поправка  16. Це чия поправка, я не бачу? Добре, але не підні -
мають рук и. Так , йдемо  далі. Н і, я дивлюся просто, хто є в залі. Іван е, 
не підказуйте мені, я знаю, що робити, повірте.  
Поправка  29. Дирів. Не наполягає? Немає авторів поправки  16.  
 
РИБАК  І.П. Є Дирів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дирів є, а поправка  16 Констанкевич, Шев -
ченк а. Їх немає, пане Іване.  
Пане Дирів, ви наполягаєте на поправці  32? Дякую. Я все бачу, 
не хвилюйтеся.  
У нас комітет майже всі поправки врахував, шановні колеги, 
тому ми…  
Поправка  76, ч удово. Принаймні, я до неї ще… Поправка  76 – це 
поправка народного д епутата… Ми ще до неї не дійшли .  
Рябчин, будь ласка. Увімкніть м ікрофон народному депутату 
Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дуже дякую.  
Дійсно, комітет якісно попрацював над цим законопроектом 
спіль но з міністерством.  Однак, мені здається, що у  розділі  ІІ – Мета, 
засади, принципи та  інструменти державної екологічної політики – не 
вист ачає пункт ів про скорочення викидів  парникових газів , таких  як 
метан та закис азоту (N2O ), збільшення обсягів поглин ання й у три-
мання вугл ецю шляхом  застосування кращих практик ведення сільсь -
кого та лісового господарства,  адаптованих до  зміни клімату, а  також 
створення умов для досягнення  Україною Цілей сталого  розвитку, які 9 були  затверджені на Саміті ООН зі сталого розв итку  у 201 5 році. Ці 
принципи  впроваджуються усіма  країнами світу. Тому  я думаю, що  ця 
поправка  і моя поправка  100, на якій  я також  буду  наполягати, повинні 
місти ти такі визначення .  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Будь ласка, просимо коментар голови  підкомітету комітету щодо 
поправки  86.  
 
РИБАК  І.П. Насправді, була врахована  поправка  83 в першому 
абзаці в контексті визначення мети , засад, принципів та  інструментів  
державної екологічної політики, а саме: « метою державної екологічної 
політики є досягнен ня доброго стану довкілля  шляхом запровадження 
екосистемного  підходу до  всіх напрямів соціально -економічного роз -
витку України ». Це понятт я якраз і включає  в себе зменшення викидів  
парникових газів.  
Але комітет не заперечує , ми можемо поставити п оправ ку н а 
голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щод о поправки  86… Не наполягає. Пан 
Рябчин не наполягає, він просто для дискусії  озвучив свою поправку 
стосовно викидів  парникових газів.  
Достатньо  багато поправок підготувала група народних депу та-
тів – Шевченко, Дідич, Батенко , Дубінін , але вони не наполягають на 
них. Рухаємося далі.  
Поправка  100. Рябчин . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина », Донеччина. Я буду 
наполягати на голосуванні за  цю поправку. Ми з міністром еколо гії та 
природних ресурсів паном Остапом Семераком і з головою комітету 
були на нараді, де  було прийнято рішення підтримати цю п оправку. 
Вона стосується включення до Основних засад (стратегії)  державної 
екологічної політики пункту про досягнення Україною Ці лей сталого 
розвитку, які були  затверджені на Саміті ООН зі сталого розвитку 
у 2015  році. Є 17  Цілей сталого розвитку, які адаптовані для всіх країн 10 світу Організаці єю Об’єднаних Націй. Серед  екологічних там є і чиста  
вода, і доступна та чист а енергія, і с корочення нерівності, і пом ’як-
шення  наслідків зміни клімату, і збереження морських ресурсів, 
і захист та відновлення екосистем суші, і вони нам дуже  потрібні.  
Тому прохання, це консолідована позиція , підтримати цю 
поправку для того, щоб ми виконали міжна родн і зобов ’язання перед 
нашими партнерам и з Організації Об ’єднаних Націй.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коментар. І, колеги, у  нас залишається достатньо  мало 
поправок…  
 
РИБАК  І.П. Комітет  усвідомлю є роль українського парла менту 
у досягненні Цілей с талого розвитку і  підтримує цю пропозицію. 
Дійсно,  ми мали розмову з представниками Міністерств а екології та 
природних ресурсів , і міністерство теж підтримує  цю пропозицію . 
Я думаю, що п ід час фінального голосування  ми будемо просити 
Верховн у Раду України  врахувати цю поправку, але без цифри , якщо 
можна. Т ому що там…  Так?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я зараз поставлю  поправку на голосува ння, 
а  вже під час фінального голосування зачитаєте остаточний варіант 
для стенограми і  будемо  визначатися.  
Прошу визнач итися щодо  поправк и 100 у  тому варіанті, який 
пропонує автор, а потім вже для стенограми  представник  комітету 
зафіксу є її під час фінального голосування.  
Будь ласка, прошу визначитися.  
Колеги,  у нас залишаєть ся кілька поправок. Сподіваюся , що за 
10 хвилин ми встигне мо їх розглянути , тому дуже прошу повертатися 
до залу .  
«За» – 62. 
Поправк у відхил ено в такому варіанті.  
Наступна поправка  128. Народний депутат Левченко. Так, будь 
ласка.  
 11 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одн омандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода» , виборчий округ  № 223, місто Київ. Хочу зазна -
чити, що величезною проблемою у багатьох українських містах сього -
дні є руйнування  життєвого простору мешканців шляхом незаконного 
знищення зелених насаджень  під час  будівельних робіт.  
У великих міста х забудовниками , з порушення м вимог чинного 
законодавства , доволі часто знищуються парки і сквери. Знищення 
зелених насаджень поблизу житлових будівель є вкр ай поширеною 
практикою і взагалі тотальною проблемою, пошестю, можна сказати. 
Зокрема, впродовж останніх років мали місце резонансні випадки 
масового незаконного знище ння зелених насаджень у Києві,  Одесі, 
Запоріжжі, Харкові. Це лише ті звернення , які я отримав від виборців 
як на родний депутат України. У  Києві ця пошесть відбувається під 
керівництвом  мера -забудовника Кличка і є тотальною, вона набула  
жахливих розмірів .  
Усе це дає підстави стверджувати , що необхідність збереження 
зелених насаджень у містах м ає бути закріп лена в Основних засадах 
(стратегії ) державної екологічної політики.  
Тобто ціє ю поправкою я пропоную включити до  стратегії пункт 
щодо  недопущення необґрунтовано го знищення зелених насаджень 
у межах міст під час виконання будівельних чи інших робіт, незакон -
ного відведення земельних ділянок, за йнятих зеленими насадженнями, 
під будівництво. Наразі ц е тотальна  проблема у великих містах, і я не 
розумію, чому моя поправка не була врахована комітет ом. Очевидно, 
що це має бути частиною державної екол огічної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз ’яснення від голови підкомітету 
комітету щодо поправки  128.  
Колеги, у  нас залишається ще одна поправка, я ду же прошу 
повертатися до сесійного залу .  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, комітет під час розгляду по -
прав ки 128 відхилив її у зв’язку із тим, що не щодавно Верховною 
Радою У країн и було пр ийнято  два фундаментальних закони – «Про 12 оцінку впливу на довкілля » та «Про стратегічну екологічну оцінку », 
в яких визнач ені і роль громадськості, і те, як бізнес має співпрац ю-
вати  з органами місцевого самоврядування. Але ми абсолютно не 
заперечуємо , і пропонуємо автору п оправ ки для стенограми  зачитати 
її під час фінального голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися  щодо поправки  128. Будь 
ласка, прошу голосувати . 
«За» – 60. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги,  ми переходимо до останньої поправки  до цього законо -
проекту. Ц е поправка  296 народного депутата Рябчина. Будь ласка, 
увімкніть йому мікрофон. Д уже про шу повертатися до сесійної зали. 
Зараз буде заключне слово голови підкомітету комітету , після чого 
ми надамо слово профільному міністру і пере йдемо  до голосування.  
Будь ласка, пане Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги, я прошу  всі політичні сили 
об’єднатися навколо  голосування за цей законопроект, тому що питан -
ня захисту довкілля, е кології, протидії  зміні клімату не є політич -
ними  – це питання рівня, якості і тривало сті життя українців. Я знаю, 
що всі люблять українці в, усі люблять Україну, тому прохання прого -
лосувати за стратегічно важливий документ на позапартійній , поза -
політичні й основі . Прошу  підтримати його . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка,  коментар щодо поправки . Ми голосуємо…  
 
РИБАК  І.П. Дякую, шановні колеги, за те, що ґрунтовно пі -
дійшли до розгляду цього законопроекту, брали участь у його під-
готовці до другого  читання. Усім авторам поправок велике спасибі. 
Я  прошу всіх підтримати даний законопроект  у другому читанні та 
в цілому з урахуванням поправок  100 та 128.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, ми спочатку проголосуємо за 
поправку  296 Рябчина ? 13 РИБАК  І.П. Він не наполя гав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте?  Добре.  
Тоді зараз заключне слово Івана Рибак а.  
Колеги, за 2 -3 хвилини  ми переходимо до голосування . Прошу 
повертатися до сесійної зали.  
Пане Іване , підсумуйте обговорення…  
 
РИБАК  І.П. Просимо проголосувати в другому чита нні та 
в  цілому за даний законопроект – «Про Основні засади (стратегію) 
державної екологічної політики України на період до 2030  року » 
(№ 8328 ) з урахуванням  поправок  100 та 128.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже,  колеги, ми будемо голосувати за законо -
проект  у цілому  з урахуванням поправок  100 (але ви там говорили, без 
цифри , без показника) і 128.  
Добре. Я надаю слово для того, щоб підсумувати нашу диску -
сію,  міністру екології та природних ресурсів Остапу Семераку. Дуже 
прошу кол ег повертатися до сесійної зали. Бачу , що у нас хороша 
концентрація  народних депутатів  у сесійному залі, і думаю, що ми 
вийдемо на позитивний результат.  
Пане Остапе, 3  хвилини вам. Б удь ласка.  
І прошу повертатися до сесійної зали .  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України . Дякую, пані Ірино. Шановні народні депутати! Д якую за 
тісну і плідну співпрацю з  Комітетом  з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката -
строфи представникам у сіх фракцій, які активно працювали під час 
підгот овки порівняльної таблиці до другого читання.  
Дійсно,  стратегія зосередж ена на вирішенні основних екологіч -
них проблем країни, і, враховуючи вище зазначене, хотів би  підтвер -
дити підтримку  тих поправок, які Іван Рибак озвучив. Вони абсолютно 
слушні і можут ь бути враховані. Це і поправка Левченка, і поправка 
Рябчина.  
Для нас, для країни цей законопроект важливий тим, що 
він  покликан ий розірвати пряму  залежність соціально -економічного 14 зростання України від подальшого збільшення використання природ -
них ресур сів та забруднення довкілля. Стратегія має важливий іннова -
ційний підхід, зокрема 30  вимірювальних індикаторів, які визнача ть 
так звані ключові показники діяльності ( KPI), що допоможе нам у про -
цесі виконанн я цієї важливої стратегії.  
Тому, шановні наро дні депутати, прошу підтримати  цей законо -
проект і проголосувати за  нього  в цілому. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Прошу всіх зайти до  залу. Прошу голів фракцій запросити народних 
депутатів до  залу, а секретаріат повідомити, що ми переходимо до 
прийняття рішення. Колеги, я вірю, що ми, як і на ранковому пле -
нарному засіданні , зможемо об ’єднатися і підтримати законо проект 
з  блоку питань  екологічної політики . Дуже прошу всіх зайти до  залу 
і зайняти робочі місця.  
Наскільки мені відомо, всі фракції підтримують даний законо -
проект. Колеги, готові до голосування? Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу  заходити. Хочу нагадати, що комітет пропонує  під-
тримат и проект закону з урахува нням  поправ ок 100 і 128. Тому я  по-
ставлю  його  на голосування з урахуванням цих двох п оправок. Усе 
вірно ? Добре.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону «П ро Основні 
засади (стратегію) державної екологічної політики України на період 
до 2030  року » (№ 8328) в другому читанні та в цілому з урахуванням 
поправ ок 100 та 128 і техніко -юридичним и правками. Прошу проголо -
сувати. П рошу підтримати, колеги. Голосуємо! П ідтримаємо екологію.  
Голосуємо! Голосуємо «за».  
«За» – 241. 
Рішення прийнято. Закон прийнято .  
Колеги, давайте в такому ж настрої працювати й далі, розгля -
даючи  питання , які стосуються  екології.  
 
––––––––––––––  15 Отже, наступний – проект Закону «П ро засади моніторингу, 
звітності та верифікації викидів парникових газів » (№ 9253 ). Прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра екології та природних ресурсів 
Семерака  Остапа Михайловича. Будь ласка, пане Остапе.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую.  
Шановний Голово Верховн ої Ради України, шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати! Н а ваш ро згляд пропо -
нується проект Закону «П ро засади моніторингу, звітності  та верифі -
кації викидів парникових газів ».  
Законопроект покликаний запровадити в Україні сучасну надійну 
систему збору даних щодо викидів парникових газів на рівні під -
приємств. Створення такої системи є невід ’ємною частиною нової 
кліматичної політики України. Крім т ого, запровадження цієї системи 
забезпечить виконання Україною Рамкової конвенції ООН про зміну  
клімату та Паризької угоди, а також дотримання міжнародних зобо -
в’язань у рамках Уг оди про асоціацію між Україною та  Європейським 
Союзом щодо створення системи торгівлі квотами на викиди парни -
кових газів, які передбачені Директивою 2003/ 87/ЄС.  
Система моніторингу забезпечить високу точність, достовірність, 
надійність та порівнянність звітних даних про викиди парникових 
газів, які можуть застос овуватися для різн их цілей: від удосконалення 
державної політики у цій сфері до запровадження економічних інстру -
ментів регулювання викидів парникових газів, а також стати важ -
ливим елементом та основою для подальшого співробітництва між 
країнами у сфері зміни клімату.  
Прий няття такого закону матиме позитивний вплив на рівні окре -
мих підприємств та на державному рівні. Для підприємств система 
створить умови для отримання даних щодо вуглецеємності їх ньої 
продукції, сприятиме залученню інвестицій, що є вкрай важливим , 
довгостр оковому плануванню ек ономічної діяльності, а також скоро -
ченню  викидів парнико вих газів та участі  у ринкових та неринкових 
інструментах регул ювання викидів. Для держави це  важливий крок, 16 оскільки він забезпечить перехід до низьковуглецевого шляху роз -
витку нашої країни.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підтримати розроб -
лений урядом законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Рибак Іван Петрович. І я рекомен -
дую більш лаконічно виступати, щоб ми змогли прийняти більше 
закон опроект ів із вашого блоку. Більш лаконічно.  
Будь ласка, пане Іван е.  
 
РИБАК  І.П. Комітет з питань екологічної політики, природоко -
ристування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи розгля -
нув поданий Каб інетом Міністрів України проект Закон у «Про засади 
моніторинг у, звітності та верифікації викидів парникових газів » 
(№ 9253 ).  
Метою законопроекту , згідно з пояснювальною запискою, є вре -
гулювання правових та організаційних  засад функціонування системи 
моніторингу , звітності та верифікації викидів па рнико вих газів 
в Україні.  
Шановні колеги, до законопроекту поданий  висновок Комітету 
з питань запобігання і протидії к орупції, згідно з яким у проекті  акта 
не виявлено корупціогенних факторів. Проект акт а відповідає вимогам 
антикорупційного законодавства.   
Згідно з  висновк ом Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України за результатами розгляду в  першому 
читанні законопроект… Безперечно, законопроект має низку  недо -
ліків. Вони будуть доопра цьовані, як ми з колегами зазнача ли, до д ру-
гого читання. Тому наш комітет пропонує підтримати його в першому 
читанні за основу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту » – Ігор Лапін . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 17 № 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Павлу Дзюблику.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ек ологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги ! Виборчий округ  
№ 66, Житомирщина.  
Насампере д хочу подякувати  міністерству за якісно підготов -
лений проект і важливу роботу , проведену у процесі підготовки цього 
дійсно  важливого законопроекту.  Скажі мо так, це  той механізм , який 
ми мали запровадити . Він матиме велику кількість інструментів, які 
допо можуть скоротити викиди  парникових газів . Наприклад, система  
торгівлі квот ами на викиди парникових газів, яка сприяти ме покра -
щенню екологічної ситуації в Україні.  
Крім того, ми підтрим аємо Паризьку у году, що була ратифі -
кована  цим парламент ом. Сподіваюся , що всі колеги, як і фракція 
«Народн ий фронт », підтрим ають цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини » – Рябчин. Б удь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина », Донеччина. Шановні 
колеги! Ц е вкрай важливий законопроект, насамперед  для модерні -
зації нашої промисловості. Ви знаєте, що наша промисловість енер -
гонеефективна, використовує застарілі технології і має проблеми 
з  фінансуванням : кредити надаються  зараз в Україні під дуже високі 
відсотки, а закордонне  фінансування ду же складно отримати. Це й 
законопроект є рамковим, він створить передумови , але потрібно 
приймати й  інші законопроекти, а також  фінансува ти заходи з про -
тидії змін і клімат у.  
Ви пам ’ятаєте, що ми ратифікували  Кіотський протокол, завдяки 
якому наша промислов ість змогла залучити  ресурси,  а наша поліція 
їздить на «пріусах », які ми отрима ли з Японії  завдяки торгівлі кво -
тами. Ц им законопроект ом надано змогу  використовувати механізми 18 Паризької кліматичної угоди, яку ратифікувала  Україна . До речі, наш 
парламент др угим у світі ратифікував Паризьку кліматичну угоду.  
Без цього законопроекту  буде дуже важко  верифікувати той 
обсяг викидів, які є на наших підприємствах . Проект  був розроблений  
спільно  з нашими донорами – Світовим банком, Європейським банком 
реконструкції  та розвитку (EBRD ) та іншими. Він є дуже важливим 
рамковим законо проектом, що дасть змогу модерніз увати наші під -
приємства, стати більш енергонезалежн ими,  допо може  нашій еконо -
міці. Це зі свого боку  підвищить  ВВП нашої країни, допоможе отри -
мати  додаткові  технології і створити додаткові робочі місця.  
Це також є одним із наших міжнародних зобов’язань у рамках 
Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом . До дру -
гого читання ми з колегами з профільного комітету його доопра -
цюємо, тут є певні недо ліки, термінологічні. Але  це нормально, коли 
такий складний рамковий законопроект подається  в першому читанні.  
Тому прошу його підтримати. Це реально боротьба… Ц е де -
факто імплементація того документ а, екологічної стратегії , яку ми 
щойно затвердили . Тому пропоную об ’єднатися навколо цього важли -
вого законопроекту до друг ого читання.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван – від «Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мол одіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одно мандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, в Україні 
близько 80  відсотків викидів парникових газів – це спалювання палива 
та викиди від  низки технологічних процесів під час провадження 
господарської діяльності. Це загальновід омий факт . Впровадження 
таких інструментів і  їхня ефективність без наявності реальних даних 
щодо обсягів цих викидів просто неможлив і. В Україні відсутня єдина 19 методична база, через що ми не можемо  цього  робити. Власне, це 
і гальмує запровадження нових та вдосконалення існуючих ринкових 
та неринкових механізмів скорочення викидів. Ми маємо зобов ’язання 
перед Європейським Союзом з 2014 року, це конкретна директива, 
і ми як держава взяли на себе зобов ’язання виконати її .  
Як прийняття цього законопроекту впли не на державу?  Пере-
конаний  у тому, що це не політичне питання – екологія потрібна всім.  
Запровадження цієї системи забезпечить високу точність, досто -
вірність, надійність та порівня нність звітних даних про викиди парни -
кових газів, які можуть бути викори станні з різною метою , від удоско -
налення державної політики у тій чи іншій сфері до запровадження 
економічних інструмент ів регулювання викидів. Важливо це і  для 
суспільства. Це дозволить підвищити ефективність політ ики, а  такі 
аномальні явища як спека, зл иви, повені будуть мінімізовані настіль -
ки, наскільки це можливо .  
Фракція «Блок Петра Порошенка » закликає проголосувати за цей 
законопроект. Це однозначно великий  крок у  майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ , і через 2  хвилини відбу -
деться голосування. Прошу голів усіх фракцій запросити народних 
депутатів до  залу. Прошу  секретаріат  повідомити, що через 2  хвилини 
ми переходимо до прийняття рішення.  
Від «Опозиційного блоку » слово надається Нестору Шуфричу. 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний голо -
вуючий.  
Шановні колеги! Б езумовно, моніторинг звітності та верифікація  
викидів природного газу  це дуже важливо , і ми маємо сьогодні під -
тримати цей законопроект.  
Але я щойно повернувся з регіонів, і якби я з цим питанням 
звернувся до людей, вони б мені розказали про газ, але про інший, за 
який вони вже не в змозі платити, тому що за останні х 5 років ціна 20 на  газ збільшилася  в 14  разів.  Зменшення обсягу  субсидій  майже на 
20 мільярдів цього року і є справжнім  ставленням  чинн ої влади до 
людей.  
Мені сьог одні було прикро і принизливо  спостерігати за тим , 
як Верховна Рада ухиляється від розслідування корупції в «Укробо -
ронпромі ». Те, що ми «заховали » це питання в стару слідчу комісію  
означає, що влада боїться розслідування діяльності Гладковського 
(Свинарчука). Саме Свинарчука, я його так пам ’ятаю. І я вважаю, що 
ми не маємо приховувати ц ю проблему.  
Слід створити окрему слідчу комісію, в зяти на себе відпо -
відальність і розкрити це страшне розкрадання. Ви знаєте, це вже не 
розкрадання. Коли в умовах військового конфлікту, який, на жаль, має 
місце в Украї ні, крадуть в армії, то це вже  марод ерство …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Нестор е, говоріть з теми законопроекту. 
Вибачте, з теми законопроекту, якщо можна.  
Будь ласка, продовжуйте.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голово, я вважаю , що мародерство у владі – 
це тема, на обговор енні якої ми маємо наполягати . Слід  обов’язково 
притягнути їх до відповідальності, якщо не прокурори,  то нехай це 
зроблять принаймні наші слідчі. У цьому  залі є і прокурори, і слідчі. 
Давайте знайдемо окремого спеціального  прокурора і розпочнемо 
процедуру імпічменту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми переходимо до прийняття 
рішення. Принципово, так? Добре. Ще «Відродження » наполягає , 
1 хвилин а. Писаренко.  
Колеги, за хвилину буде голосування, захо дьте, будь ласка, всі до  
залу. Від «Відродження » – Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, ша новний 
Андрію  Володимирович у. Тема принципова, тому для нас всіх еколо -
гічний стан у країні  є дуже важливим. І дуже добре, що ми при діляємо 
цьому  увагу.  21 Хочу сказати, що ми підтримаєм о всі законопроекти, які 
будуть  спрямовані на те, щоби наші громадяни жили в кращих умовах. 
На сьогодні , на жаль, екологічним станом не переймаються, а ми 
розглядаємо подібні законопр оекти, можливо, один раз на рік. Тому 
ми хочемо підтримати цю ініціатив у. Але законопроект потребує 
доопрацювання, його неможливо прий няти  в цілому, і ми пропонуємо 
доопрацьовувати  його до другого читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття  рішення . 
Прошу всіх зайн яти робочі місця і приготуватися  до голосува ння. 
Прошу в сіх з лож повернутися до  залу. І нагадую, комітет пропонує 
прийняти законопроект лише  за основу, і всі депутати , які виступа ли, 
підтримують це рішення .  
Отже,  ставиться на гол осування проект Закону «П ро засади моні -
торингу, звітності та верифікації викидів парникових газів » (№ 9253)  
за основу. Прошу голосувати. П рошу підтримати. Голосуємо, колеги. 
Підтримуємо. Голосуємо!  Прошу підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– –––––––  
 
Переходимо до наступного законопроекту з блоку питань еколо -
гічної політики. Це проект Закону «П ро озоноруйнівні речовини та 
фторовані парникові гази » (№ 9082 ). 
Прошу  підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу  
проголосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю. У чому задум? Підтримайте скоро -
чену процедуру, тоді ми зможемо розглянути більше законо проектів 
з блоку питань екологічної політики . 
Отже, ставиться  на голосування пропозиція про розгляд  проект у 
закону № 9082, екологічного, за скороченою процедурою.  
Прошу проголосува ти. Прошу підтримати. Голосуємо!   
«За» – 158. 
Рішення прийнято.   22 Запрошую до доповіді міністра екології та природних ресу рсів 
Семерак а Остапа Михайловича.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую.  Шановний Голово Верховної Ради , ша-
новний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати ! На ваш 
розгляд пропонує ться проект Закону «П ро озоноруйнівні речовини та 
фторовані парникові гази ».  
Метою зак онопроекту є врегулювання відносин у сфері пово -
дження з речовинами, використання яких впливає на озоно вий шар, 
а також обладнання, яке працює з їх використанням.  
Україна  як сторон а Монреальського протоколу  має забезпе -
чувати дотримання низки міжнародних зобов ’язань, визначених цим 
протоколом, який ми взялися імплементува ти. Зокрема, не перевищу -
вати щорічну квоту споживання озоноруйнівних речовин, з абезпечити 
ліцензування імпорту/ експорту та контроль обігу речовин, а також  
щорічн у подачу звітності . 
У 2012  році 24 Нарада  Сторін Монреальського протоколу прий -
няла рішення про недотримання Україною вимог протоколу. Для 
виходу з цього стану Україна взяла зобов ’язання законодавчо вре -
гулювати контроль  за озоноруйнівними речовинами та запровадити 
упереджувальні з аходи для зменшення використання таких речовин. 
У разі невиконання таких зобов ’язань, а  саме цей закон опроект  покли-
каний  це зробити , є загроза вжиття санкцій, зокрема повної заборони 
постачання цих речовин з країн  – підписантів  протоколу.  
Враховуючи, що Монреальський протокол ратифіковано майже 
всіма країнами світу, а Україна є імпортозалежною країною, оскільки 
власн е виробництв о цих речовин у нас  відсутнє , наслідки таких санк -
цій можуть мати катастрофічний характер для української промисло -
вості. Прийнят тя законопроекту створить належні передумови для 
поступової відмови від використання цих речовин.  
Опрацьовуючи цей законопроект, ми тісно  співпрацювали  
з  фракціями, і була  висловлена низка суттєвих, правильних заува -
жень, зокрема народним депутатом Вікто ром Івановичем Вовком від 
Радикальної партії Олега Ляшка  стосовн о положень законопроекту, 
які містять вимоги Кігалійської поправки , що була ратифікована всіма  
країн ами світу , окрім України. Тому, з у рахуванням цієї поправки 
Віктора Івановича Вовка просив б и проголосувати в першому читанні.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Рибак Іван  Петрович. Б удь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Голово! Ш ановні колеги народні 
депутати України!  Комітет з питань екологічно ї політики, природоко -
рист ування та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи розгля -
нув поданий Кабінетом Міністрів України проект Закон у «Про озоно -
руйнівні речовини та фторовані парникові гази » (№ 9082 ).  
Метою законопроекту, згідно з пояснювальною запискою , 
є визначення п равових та організаційних засад  регулювання відносин 
у сфері поводження з контрольованими речовинами та товарами, що їх 
містять, використання яких впливає на озоновий шар та зміну клімату.   
За висновком  Комітету у закордонних справах законопроект 
потребуват име внесення змін  до розділу  VII стосовно набрання чин -
ності окремими його положеннями  після ратифікації Верховною 
Радою України Кігалійської поправки до Монреальського протоколу 
про речовини, що руйнують озоновий шар .  
За висновком Комітету з питань бюдже ту законопроект має 
опосередкований вплив на показники бюджету у бік збільшення 
надходжень і може набрати чинності  згідно з законодавством.  
Комітет з питань  екологічної політики, природокористування та 
ліквідації  наслідків Чорнобильської катастрофи  пропон ує Верховній 
Раді прийняти даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Дякую.  
Від «Народного фронту » – Бондар Михайло.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Передайте, будь ласка, слово Павлу Дзюблику.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Виборчий окр уг № 66, Житомирщина.  Хочу 
подякувати безпосередньо Міністерству екології та природних 24 ресурсів України за те, що  воно  розробило  такі комплексні  законо -
проекти, норми яких дозволять  покращити екологічну ситуацію 
в Україні,  зменшити  обсяг шкідливих викидів  в атмосферу.  
«Народний фронт », як, сподіваюся, і всі інші  народні  депутати, 
голосує «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » – Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщин а», Донеччина. Це дуже 
добре, що у нас сьогодні  екологічний , «зелений » день. Сподіва юся, 
третій законопроект також буде  прийнят о.  
Це важливий законопроект, тому що  ним врегульовує ться 
питання наших міжнародних  зобов ’язань. Дійсно, в 1987  році було  
підписано Монреальський протокол , а в 2012  році Нарада Сторін 
Монреальського протоколу  прий няла рішення про невиконання Украї -
ною вимог даного протоколу. У 2017  році сплив термін законодавчого 
врегулювання  цього питання.  
Якщо Верховна Рада сьогодні провалить це голосування, то 
ускладнить життя багатьох об ’єктів нашої промисловості, торго вель -
них центрів, тому  що експорт  озоноруйнівних речовин з інших держав 
до України може бути заборон ено. Таке рішення  призведе до колапсу 
в усіх сферах , де використовуються охолоджувальні прилади.   
Я погоджуюся з  нашими колегами, і дякую всім народним депу -
татам , які вносили пропозиції , з різни х фракцій. Т реба голосувати за 
цей законопроект у першому читанні і доопрацьовувати,  для того щоб 
ми виконали міжнародні зобов ’язання і захистили наших виробників.  
Це важливий законопроект. Прошу всіх голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Рудик Сергій.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Д ійсно, Україна взяла на себе 
міжнародні зобов ’язання щодо вирішення даного питання . І знаєте, 
коли? Україна ратифікувала  цей протокол  у 1988 році. Ще тоді ми як 
держа ва зобов ’язалися поступово робити все можливе, щоб скоротити 
використання цих речовин , тому що насправді це  величезна проблема.  25 У 2012 році за невиконання Україною умов М онреальського 
протоколу на нас уже майже наклали санкції. І якщо ми сьогодні не 
прийм емо цей законопроект, санкції можуть вдарити по дуже великій 
кількості наших підприємств.  
Щоб ви розуміли, про що йде ться: н а нас мо жуть бути накладені 
санкції щод о ввезенн я в Україн у кондиціонерів, холодильників, моро -
зильних камер, систем охолодження, я кі працюють з використанням 
холодоагентів. Ви розумієте, які  це мати ме катастрофічні наслід ки?  
Партія зелених України ставить перед усіма урядами і парла -
ментами всіх скликань за вдання – ратифікувати цю угоду і ухвалити 
дани й законопроект. Але тільки зара з, на п ’ятому році роботи Вер-
ховної Ради  нинішнь ого скликання,  ми при йшли до гол осування 
в першому читанні.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » закликає всі політичні сили 
підтримати дани й законопроект, як і обидва  попередніх. Лише  таким 
чином  ми зможемо пост авити якщо не крапку, то великий знак оклику 
в цьому питанні і швидше підготу вати  законопроект до другого 
читання . Ми маємо це зробити, поки Верховна Рада ще працює.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ Писар енка, але 
перед тим, як надати йому слово, я хочу зробити повідомлення. Увага!  
Ви розумієте, що сьогодні напри кінці дня  ми перейдемо до роз-
гляду закон опроекту про мову, там велика кількість п оправок. До мене 
звернулися  кілька депутатів  з проханням перене сти розгляд низки 
законопроектів , бо вони є вкрай важливими . Я їх перерахую. Після 
голосування за проект №  9082 я їх поставлю на перенесення , але зал 
вирішить, робити це чи ні .  
Отже, увага, колеги! Перший з них – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо врегулю -
вання окремих питань мобілізації, цивільного захисту, соціального 
захисту та соціальної підтримки окремих категорій осіб » (№ 10008 ). 
Це без пековий закон опроект, в якому міститься  дуже важлива поправ -
ка, яка стосується протимінної  діяль ності . Я запропоную, якщо зал 
погодитьс я (бо це вимога наших партнерів), щоб ми перенес ли його 
розгляд.  26 Другий – проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо технічних регламентів та оцінки 
відповідності », автор Кривошея. Я запропоную його перенести ( це 
євроінтеграційний закон опроект) . Якщо зал підтримає,  ми його пере -
несемо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, добре, Галасю к, добре. На ви могу 
Галасюка, третій – проект Закону «Про внесення змін  до розділу  ІI 
«Прикінцеві та перехідні положення»  Закону України «Про внесення 
змін до деяких  законів України щодо зменшення дефіциту  брухту чор -
них металів на внутрішньому ринку» (№ 9474 ), перенесення . Якщо зал 
підтримає, ми його розглянемо.  
І останній  – проект з акону з блоку питань культури, який стоїть 
після законопроекту про мову, № 8202 . Якщо буде згода залу, пере -
нести. Чотири голосування після цього закон опроект у. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я знаю. Домовилися ? Щоб усі змогли зорієн -
туватися, щоб усі знали, як голосува ти. Чотири питання я поставлю 
після цього голосування .  
Зараз заключний виступ – Писаренко, і переходимо до прийняття 
рішення. Будь ласка, пане Валерію. Увімкн іть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую,  Андрію  Володимирович у. Хочу 
насамперед сказати,  що не треба зараз зал підганяти щодо резуль -
тативності голосування, насправді над законопроектом ще потрібно 
попрацювати. Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України взагалі говорить, що нам потрібно повернути  
законопроект  на доопрацювання. Ал е якщо ми йдемо на зустр іч 
міністерству і допомагаємо  йому в роботі над важливи ми питаннями,  
нам потрібно зараз розглянути його лише в першому читанні , адже 
дуже багато з ауважень виникло саме через розбіжності  з Монреаль -
ським протоколом, про який щойно  йшлося .  
Добре, що міністерство зараз звертає увагу на необхідність як 
приведення норм відповідн о до міжнародн ого законодавства , так і на 27 прийнятт я вкрай важливих законопроектів. Але я хотів би , щоб роз-
гляда ючи законопроекти, які стосуються екології, ми  говорили про 
реальний результат, який люди відчу ють на собі . Чи то й тиметь ся про 
викиди, чи то про чисту воду  або інші речі, тому що наразі вкрай 
важливо  створити умови , і не лише економічні, для того, щоб люди 
залишалис я в нашій країні .  
Ми повинні створити  для людей  комфортні екологічн і і куль -
турні умови , тому що  вони шукають не лише  де їм працювати, а й де 
якість життя буде найвищою. І в Україні, на жаль, на сьогодні ще 
є питання  і щодо  наслідк ів Чорнобильської катастрофи, і взагалі щодо 
того,  в якому стан і перебуває українська інфраструктура. Це і  якість 
питної води , і шкідлив і викиди  з тих заводів і фабрик, які ще  пра-
цюють, але не мають тих систем, які дозволи ли б зробити нормальну 
відчистку. Тому давайте дивитися дуже уважно під час голосу вання 
за закон опроекти.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Отже, ми завершили  обговорення. Прошу всіх зайти до  залу. Ми 
переходимо до прийняття рішення . Нагадую в сім, що після прийняття 
рішення мною буде запропоновано перенести чотири законопроекти. 
Усі вони, як автори пе реконують, об ’єднуючі, конструктивні і будуть 
мати більшість  в залі. Тому зараз ми голосуємо  за цей закон опроект , 
а потім – за перенесення чотирьох тих , назви яких  я озвучив декілька 
хвилин тому. Готові, так? Заходимо, колеги, займаємо робочі місця. 
Будьте  відповідальн ою, пані Ганно.  
Отже,  ставиться на голосування проект Закону «П ро озоноруй -
нівні речовини та фторовані парникові гази » (№ 9082 ) за пропоз ицією 
комітету за основу. Лише  за основу.  Прошу голосувати. П рошу під -
тримати.  
Колеги, поверніться з лож до  залу. Прошу пі дтримати . Голо -
суємо, Іро! Голосуємо ! Підтримуємо. Прошу голосувати, давайте під-
тримаєм о екологію. Прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо ком ітет, вітаємо міністра.  
––––––––––––––  28 Колеги, не розходьтеся, будь ласка, всі займайте робочі місця. 
Я буду ставити законопроекти в такій послідовності, в якій оголо -
шував.  
Колеги, увага! У мене така пропозиція: всім підтримувати од не 
одного . Перший – безпековий закон опроект  (Шум у залі) . Добре, 
є прохання першим поставити металургійн ий. Добре . 
Отже, ст авиться на голосування пропозиція про перенесення  
проект у Закону «П ро внесення змін до розділу  ІI «Прикінцеві та 
перехідні положення » Закону України «Про в несення змін до деяких 
законів України щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на 
внутрішньому ринку » (№ 9474 ) для розгляду зараз . Він є в порядку 
денному. Хто за те, щоб його перенести, прошу проголосува ти, прошу 
підтримати. Голосуємо! Прошу підтрим ати. Голосуємо ! Давайте од не 
одного підтримувати. Крім цього, є  дуже важливий безпековий зако-
нопроект . 
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Наступний – безпековий закон опроект . Прошу зараз послухати 
мене уважно. Це проект закону № 10008 , але важливий він тому , що 
в ньому є поправка до Закону «П ро протимінну діяльність  в Україн і», 
яка є, наголошую , вкрай важлив ою для наших партнерів , щоб вони 
змогли передати нам кошти на проведення розмінування окупованих 
територій, де агресор замінував величезні території. Прошу вас під -
тримати, колеги.  
Отже , ставиться  на голосування пропозиція про перен есення 
розгляду і включення до поряд ку денного  закон опроекту № 10008. 
Прошу голосуват и, прошу підтримати. Включення до порядку денного  
для прийняття рішення.  
«За» – 163. 
Рішен ня не прийнято.  
Колеги, наступний – проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо технічних регламентів та 
оцінки відповідності » (№ 6235 ), автор Кривошея. Він переконує, що 
весь зал  підтримує  це рішення .  29 Отже, прошу проголосув ати за перенесення цього проекту закону 
для розгляд у зараз. Прошу підтримати. Законопроект № 6235 , перене -
сення. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, Геннадію . Добре, я поставлю ще раз попе -
редн ій закон опроект . Колеги, ми маємо ще 20  хвилин. Добре, ще раз. 
Зараз ще раз поставлю проект закону, який стосується металобрухт у, 
але потім поставлю законопроект  Кривошеї, добре?   
Колеги, прошу всіх приготуватися. Прошу бути уважним и під 
час голосування. І  закликаю до солідарності, од не одного підтримайте, 
ми маємо твердих півгодини часу  і можемо за цей час  прийняти один -
два закони.  
Отже, я ще раз по ставлю на голосування  попередній законо -
проект , а потім  – законопроект Кривошеї. Спочатку закон опроект 
№ 10008… Ні, перепрошую,  проект Закону «Про внесення змін до 
розділу ІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку» (№ 9474 ). Усім зрозу -
міло? За перенесення – розгляд зараз. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати, а потім – законопроект Кривошеї. Прошу голосува ти, прошу 
підтримати. Голосуємо!   
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Тепер знову законопроект Кривошеї , як ми домовляли ся, щоб 
було  чесно .  
Законопроект № 6235 – перенесення для розг ляду зараз. Прошу 
проголосувати. П рошу підтримати. Законопроект № 6235. Прошу 
голосувати. Там, де автор Кривошея.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Один голос. Ще раз поставлю. Будь ласка, законопроект № 6235 
перенест и для розгляду зараз . Прошу голосувати, прошу підтрим ати. 
Одного голосу не вистачило. П рошу проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Перенесли.  30 І, колеги, щодо безпекового  закон опроект у, буквально 30  секунд, 
Ірина Геращенко. Будьте на місцях.  
 
ГЕРАЩЕН КО І.В. Дякую. Шановні колеги,  із законопроектом 
№ 10008 така ж ситуація, як і з законом  про трансплантацію : ми 
прийня ли надзвичайно важливий і дуже очікуваний країною закон, але 
потрібно було внес ти певні зміни, щоби він запрацював.  
Ми маємо лист від пос ольств наших найбільших  друзів  – країн 
ЄС і «Великої сімки », на підтримку закону, який ми з вами прийняли, 
про протимінну діяльність. Але вони просять нас внести до нього по -
правки , що полегш ить двостороннє фінансування гуманітарної діяль -
ності організацій . Ми пишаємося т им, що співпраця між Україною 
і  цими країнами допоможе рятувати життя українців. Це лист від 
посольств  Великої Британії, Австрії, Словенії, інших країн, він адре -
сований не лише  керівництву  парламенту, а ле й лідер ам усіх фракцій. 
Якщо ми не проголосуємо  сьогодні  за ці зміни , то можемо втратити 
допомогу, яка так потрібна і Міністерству внутрішніх справ, і нашим 
саперам, і Міністерству оборони.  
Дуже просимо підтримати  законопроект і включити його зараз до 
поряд ку денн ого. Будь ласка.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Отже, я ще раз ставлю на г олосування 
пропозицію  про… 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми намагалися дуже швидко розв’яза ти цю 
проблему, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  …включення до поряд ку денного  для прий -
няття рішення проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих а ктів України щодо врегулювання окремих питань мобілізації , 
цивільного захисту, соціального захисту та соціальної підтримки окре -
мих категорій осіб»  (№ 10008 ). Прошу проголосувати. П рошу під -
тримати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
І, колеги, остання про позиція – перенести розгляд проекту 
Закону «П ро внесення змін до  деяких  законів України з питань 31 удосконалення системи охорони культурної спадщини » (№ 8202 ). Хто 
підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, у нас  є два з акон опроект и, і потім  перехо димо до 
проекту Закону « Про забезпечення функціонування української мови 
як державної ». Працюємо динамічно і злагоджено.  
 
––––––––––––––  
 
Першим  я ставлю на розгляд… Який ставити перши м з них? 
Кривошеї перший  (Шум у залі) . Домо втеся між собою  (Шум у залі) . 
Добре, добре. Домовилися, ко леги.  Як ви домовитеся , так і буде.  
Добре, першим ставиться на розгляд з акон опроект № 9474 . 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  Прош у підтримати. За ско -
рочену  процедуру . Підтримайте, колеги.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Ві ктора Валерійовича. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега  Ляшка. Шановні 
колеги, надзвичайно важливий металургійний законопроект № 9474, 
ініційований командою Радикальної партії Олега Ляшка  в співавтор -
стві з членами Комітету  з питань промислової політики та  під-
приємництва.  
Його суть – це продовження на 3  роки підвищеного вивізного 
(експортн ого) мита на металобрухт і збільш ення розміру цього мита 
з  42 до 58  євро/т з метою  ліквідації  дефіцит у металобрухту , для того  
щоб українські заводи мали сировину, українці – роботу і зарплату, 
а українська армія – зброю і те хніку з українського металу.  
Це вже третій металургійний проект  закон у, який ми з вами 
приймаємо . Попередні х два спрацювали дуже ефективно. Обсяги 
поставок металобрухту вітчизняної заготівлі зростають 3  роки 32 поспіль. Нам вдалося скоротити дефіцит металобр ухту для металур -
гійних заводів з  9 до 2  відсотків.  
Але виникають нові , дуже серйозні  виклики. Тому що ціна на 
металобрухт у  світі зросла на 30  відсотків. Тому що продовжується 
військова агресія проти України. Тому що провідні промислові країни 
світу – США, Китай, Туреччина – розгорнули одна проти одної торго -
ву війну. Тому що імпорт металопродукції в Україну сьогодні суттєво 
перевищує експорт. Цю ситуацію  потрібно виправляти. Тому ми 
запропонували підвищи ти вивізне мито до 58  євро за тонну і  про-
довжити д ію цього стратегічно важливого закону ще на 3  роки.  
Наголошую, положення  закон опроект у повністю відповідають  
міжнародним зобов ’язанням України перед С вітовою організацією 
торгівлі і  вимогам  Угоди  про асоціацію між Україною та ЄС . Така ж 
ситуація, як і з з абороною  експорту лісу -кругляк у – повна відповід -
ність нормам міжнародного законодавства  і міжнародним зобов ’я-
занням України.  
Стратегічно важливий…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Тепер, б удь ласка, 1 хвилина представнику  комітету. Прошу , 
1 хвилина для виступу представник а комітету .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не працює . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Стратегічно важливий закон опроект  для про -
мисловості, тому що ефект  від його прийняття – це збереження 
20 тисяч робочи х місць у галузі, це збереження 1,5  мільярда доларів 
промислової валютної виручки в економіці  і додаткові 1,5  мільярда 
гривень до державного бюджету.  
Комітет  з питань промислової політики та  підприємництва прий -
няв рішення рекомендувати Верховній Раді прий няти законопроект 
в  першому читанні за основу та в цілому як закон з техніко -юри-
дичним и правками. Підтрима ємо українських металургів, підтримаємо 
українську промисловість!  33 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися  депутатів  на обговорення  законопроекту . 
Будь ла ска, Леонід е Ємець, ваш виступ .  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт ». Шановні коле ги! У  мене пропозиція 
дуже проста. Користуючись тим, що у сесійному  залі присутня така 
неймовірна,  як для українського парламенту , кількість народних 
депутатів , слід зараз розгляну ти якомога більше законопроектів, так 
швидко, як це можливо .  
Повідомляю, «Народний фронт » підтримує даний законопроект 
і буде голосувати. П ереходимо до наступного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, наступний виступ. Народний депутат Писаренко, 
група «Відродження ».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Хочу сказати, що у нашої депутат -
ської групи дещо інший підхід. Ми вважаємо, що над законопроек -
тами потрібно працювати. І як не хотілося б  кількістю здивувати 
людей, треба працювати над якістю.  
Ми будемо підтримувати всі законопро екти, спрямовані на те, 
щоб наше виробництво і наші виробник и відчували себе комфортно 
у своїй країні. Адже , якщо подивитися на статистику  останніх років, 
на сьогодні нічого не робиться  для того , щоб наше виробництво і наш 
виро бник на нашій території  розвивалися і відчували  себе комфортно.  
Хочу нагадати, що у нас було  дуже багато планів  щодо того , 
яким чином надати преференції, пільги, які створити умови для того, 
щоб виробництво в Україні процвітало, щоб приходив і західний, 
і наш, локальний інвесто р. Хочу нагадати, що у нас були дуже добрі  
ідеї, пов’язані з  індус тріальними парками, але через те, що влада не 
хоче надавати пільги і комфортні умови, у нас на сьогодні немає тих 
зон комфорту і розв итку, на яких  ми могли би відроджувати  всю 
країн у.  34 Ми пропонували, щоб однією з таких з он стало місто Харків . 
І є законопр оекти, які створюють окремі економічні зони , наприклад,  
у місті Харкові  ми надаємо спеціальні преференції нашим місцевим  
виробникам і виробництв ам. Ми пропону ємо й далі рухатися цим 
шляхом і відроджуват и країну. Це можливо, якщо наш націо нальний 
виробник мати ме кращі умови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат е Опанасенко від «Самопомочі », 
вам слово.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я хотів би звер -
нути вашу увагу  на те , що нічого  спільного  з лібералізмом та роз -
витком внутрішнього ринку цей законопроект не має. Фактично це 
створення умов для монопол ії, що призведе  до того, що вартість 
металобрухт у, який збирається на території України, буде зменшена , 
тому що альтернативний експорт фактично припинить своє існува ння 
за таких високих мит . Фактично додаткова маржа від зменшення ціни 
осяде не на ринку , де були  б тисячі учасників, вона осяде лише 
в  кишенях двох олігархів, на жаль. За поточної системи , коли транс -
фертне ціноутворення не працює, а BEPS  (Base  Erosion  and Profit  
Shifting ) досі не реалізований, ця маржа фактично перейде в  офшори.   
Колеги мої, будь ласка, не підтримуйте. Ц е абсолютно анти -
ринковий законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Артур Герасимов.  
Артур е, прошу вас.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національно ї безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 35 Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановн і народні депутати! 
Для стенограми ми  просимо  у пункті  1 слова «шість  календарних 
років » замінити словами  «п’ять  календарн их років ».  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради 
України пані Ірину Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Дозвольте висту-
пити з місця .  
Я хочу  доєднатися до обговорення  цього законопроекту ось 
з  яких мотивів . Ми прийняли з вами, за що дякую кожному 
з 335 народних депутатів, зміни до Конституції  щодо  нашої інтеграції 
до ЄС і НАТО. О чевидно, що адаптація українського зако нодавства до 
європейських норм і стандартів стає нашим ключовим завданням.  
І дуже важливо, щоб  кожен законопроект, який розглядається в ц ьому 
залі, так ож відповідав європейським нормам .  
Під час доповіді  була озвучена  інформація, яка не відповідає 
дійсност і, стосовно лісу-кругляк у, коли ми проголосували за законо -
проект  і створили дуже серйозну проблему у взаєминах між Україною 
та Європейським Союзом  (Шум у залі) . Тому я пропоную  заслухат и 
висновок  Комітету з питань європейської інтеграції: чи відповідає він 
Угоді  про асоціацію  між Україною та ЄС і  чи не створимо  ми чер-
гових  проблем. Думаю, що це буде  правильно.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги!  Ми, а втори законопроекту, 
Олег Ляшко,  наші колеги з Комітету промислової політики та під-
приємництва, запропонували п ідвищити вивізне мито на металобрухт 
з 42 до 58  євро /т додатково на 3  роки.  
Щойно Артур Володимирович озвучив пропозицію  скоротити 
цей термін  на рік . Безумовно, це гірше, ніж те, що запропоновано 
у законопроек ті. Але я думаю, що це може  бути  політичним ко мпро -
місом для того, щоб забезпечити галузь сировиною, для того, щоб 36 зберегти робочі місця для українців, зберегти валютну виручку 
в торго вельному балансі.  
Тому ми вимушено погоджуємося з цією пропозицією для того, 
щоб мати голоси  для підтримки українсько ї промисловості і мета -
лургії. Ще раз наголошую (Шум у залі) , цей закон опроект , як і закон 
про мораторій на експорт лісу -кругляк у, повністю  відповідає  і міжна -
родним зобов ’язанням України, і, головне, національним інтересам 
розвитку  української економіки і  українського суспільства   . 
Прошу підтримати в цілому з техніко -юридичними правками і уточ -
ненням, яке озвучив пан Герасимов.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу по вертатися до сесій -
ного залу , буквально через  30 секунд відбудеться  голосування.  
Шановні колеги, прошу повертатися до сесійного залу . Мені 
здається, всі депутатські групи і фрак ції мали можливість виступити 
з  цього приводу. Ми чекаємо народних депутатів України і будемо 
переходити до голосування.  
Нагадую , ми розглядаємо законопроект № 9474.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу вс іх зайняти робочі 
місця, зайти до  залу. Сподіваюся, так само солідарно в и підтримаєте 
законопроект Кривошеї , євроінтеграційний, щоб все було справед -
ливо. З поправкою Герасимова голосуємо , так ? Отже, прошу зайняти  
робочі місця. Узгодили все ?  
Ставиться  на голосування прое кт Закону «Про внесення змін до 
розділу  ІІ «Прикінцеві т а перехідні положення » Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку » (№ 9474) за про-
позицією  комітету – за основу і в цілому  з техніко -юридичними 37 правками  і поправкою, яку озвучив для стенограми Артур Герасимов . 
Прошу голосувати . Прошу підтримат и. Голосуємо, колеги  (Шум 
у залі) . Голосуємо!  Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Добре. Я поставлю на  повернення, колеги.  
Прошу всі х народних депутатів запросити до  залу. Я поставлю на 
повернення.  Але ви під час голосування будьте на робочих місцях. 
Прошу приготуватис я до голосування  усіх.  Прошу бути на робочих  
місцях. І прошу зайти до  залу, колеги. Запросіть усіх народних депу -
татів до  залу. 
Отже, перше голосування – поверн ення до розгляду законо -
проекту № 9474. Прошу голосувати . Прошу підтримати, за повер -
нення.  Голосуємо. Голосуємо!  Прошу  підтримати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шість  голосів. Колеги, я ще раз  поставлю.  
По фракція х і групах , будь ласка.  
 «Блок П етра Порошенка » – 66, «Народний фронт » – 58, «Опо-
зиційний  блок » – 24, «Самопоміч » – 10, Радикальна партія Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 7, «Партія «Від-
родження » – 9.  
Отже, колеги, я ставлю ще раз на голосування.  
Прошу всіх зайня ти робочі місця, колеги. Зайдіть до  залу. Шість 
голосів ! Прошу  всіх приготуватися  і під час голосування  бути на 
робочих місцях . 
Отже, перша пропозиція – повернутися до розгляду проекту 
закону № 9474. Прошу  проголосувати. П рошу підтримати. Голосуємо, 
колеги . Прошу  підтримати.  
Прошу всіх  бути на робочих місцях і голосувати. Го лосуємо. 
Підтримуємо. Голосуємо!   
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Повернулися, колеги. У мене є застереження: щоб не було 
неперсонального голосування. Закликаю всіх. Добре? (Шум у залі) .  38 Отже, колеги, став иться на голосування  закон опроект  № 9474 
з  техніко -юридичними правками і поправкою, яку озвучив Артур 
Герасимов, за основу та в цілому . Прошу голосувати. П рошу підтри -
мати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер  законопроект  № 6235. І я теж прошу всіх під -
тримати його розгляд  за скороченою процедурою. Колеги, прошу всіх 
бути  солідарними. Перепрошую, це друге читання. Так, поправка 
буде.  
Переход имо до розгляду проекту Закону «П ро внесен ня змін до 
деяких законодавчих актів України щодо технічних регламентів  та 
оцінки відповідності » (№ 6235 ).  
Запрошую до доповіді Кривоше ю Геннадія Григоровича. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промисл ової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Доброго дня ! Фракція «Народн ий 
фронт ». Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати!  
Верховна Рада України VIII скликання 20  березня 2018  року прийняла 
за основу проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо технічних регламентів та оцінки відповідності » 
(№ 6235), поданий мною, паном Галасюком, пані Кужель, паном 
Розенблатом, паном Нечаєвим, паном Х мілем, паном Кіралем, паном 
Дубініним та паном Єфімовим. Фактично це  комітетський законо -
проект.  
У процесі  його  розгляду в першому читанні , і я хотів би подя -
кувати всім, ми проголосували майже одноголосно.  
До комі тету надійшло 216  пропозицій і поправок, серед яких 
відхилено та частково враховано (це і поправки Дубневича ) лише 21 . 
Тому я хотів би, щоб  ми зараз якомога швидше, поки у  нас є час, 
розглянули його і  проголосували в цілому.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я буду називати прізвища авторів п оправок. Прошу приготу -
ватися.  
Отже,  поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Наполягає. Будь ласка, Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Стаття  1721 КУпАП  встановлює відповідальність за поруше ння 
процедур оцінки в ідповідності вимог ам технічних регламентів . На 
превеликий жаль, цей законопроект чомусь прибирає цю статтю з Ко -
дексу України про  адміністративні правопорушення, а отже і  адмі-
ністративну відповідальність за правопорушення у цій сфері. Це є, 
на  мою думку, трошки абсурдно, тому що обов’язково мають бути 
норми, які передбачаю ть санкції  для забезпечення дотримання норм 
під час  здійсненн я процедур оцінки відповідності вимог ам технічних 
регламентів. Якщо немає санкцій за порушення відповідних норм, то 
й норми втрачають сенс . Це очевидне правило , здоровий глузд, навіть 
з точки зору правової визначеності.  
Тому  я наполягаю на тому, щоб  ви прибрали цей пункт  із зако -
нопроекту і залишили це  адміністративн е правопорушення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую, пане Юрі ю. 
Буквально декілька слів щод о поправки  4. Ми говоримо про те, 
що за  порушення процедур оцінки відповідності має бути передбачена 
не адміністративна, а цивільно -правова відповідність органу з  оцінки 
відповідності перед замовником послуг. Саме тому ми викл али її 
в такій редакції.  
Прошу поставити  її на голосування, якщо буде позитивне 
рішення  – ми залишимо все  в тій редакції, за яку проголосу вав зал . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви напол ягаєте на голосуванні, пане Юрію ? 40 Ставиться на голосування поправка  4, яку коміт ет відхилив. Хто 
її підтримує – прошу проголосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6. 
Поправка  7.  
Поправка  8. Наполягає Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», в иборчий округ  № 223, місто 
Київ. Законопроектом  пропонується встановити  відмінний від  того, 
що прописаний в  Законі  України «Про захист прав споживачів » поря -
док щодо інформування споживачів стосовно певних видів ризику чи 
продукції, якщо такий встановлений  технічним регламентом.  
Водночас , відповідно до частини  четвертої статті  9 Закону У краї-
ни «Про технічні регламенти та  оцінку відповідності », технічні регла -
менти затверджуються законами, актами Каб інету  Міністрів України  
та центральних органів виконавчої влади. У зв’язку з цим існує ризик, 
що підзаконними нормативно -правовими актами будуть  встановлені 
вимоги, які міститимуть обмеження  прав споживачів у частині  отри -
мання повної інформації  про продукцію або ризики під час вико -
ристання такої продукції. Тому для уникнення зазначеного ризику 
пропоную виключити норму щодо іншого  порядку інформу вання  
споживачів про продукцію.  
У нас – народн і депутати, я до вас звертаюся – і так не сильно 
виконується  законодавство про захист прав споживачів. І споживачі 
в Україні  сьогодні  абсолютно не захищені , натомість захищені прав -
ляча олігархія і  великий бізн ес.  
Ви цією нормою пропонуєте з вузити  права споживачів і створити  
умови, за яких будуть прий мати ся нормативно -правов і акти, які ста-
нуть згубними  для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправк а 8 народного депутата 
Левч енка, комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   41 Колеги, увага!  Доповідач мені говорить,  що лише  троє народних 
депутатів наполяга ють на п оправках. Це Левченко, Яценко і Гера -
симов. Якщо так, можл иво, я просто надам їм слово, щоб не називати 
поправки? Приймається так, пане Юрію ? 
Тоді надаю слово пану Юрію Левченку. Увімкн іть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», в иборчий округ  № 223, місто 
Київ.  
Йдеться  про мою поправку  42. Пропозиція щодо скасуванн я 
сертифікації технічних та інших засобів реабілітації та комплек -
туючих до них, що випускаються в умовах серійного ви робництва 
(крім медичних виробів  та допоміжних засобів до них, на які поши -
рюється дія технічного регламенту  щодо медичних виробів ), місти ть 
ризики до збільшення кількості  виробів неналежної якості.  
Крім того, особи з інвалідністю втратять можливість бути 
інформованими про банк даних виробникі в, до яких вони можуть 
звернутися для забезпечення необхідн ими виробами .  
Таке  рішення є  особливо ак туальним у зв ’язку з і зростаюч ою 
потребою у  забезпеченн і якісними реабілітаційними  заходами , зо-
крема протезно -ортопедичними виробами для учасників війни та інва -
лідів війни відповідно до статті  4 Закону України  «Про реабілітацію 
осіб з інвалід ністю в Укра їні». 
З огляду на це я пропоную прибра ти підпункт , яким пропо -
нується скасувати сертифікацію технічних та інших засобів реабілі -
тації та  комплектуючих до них. Я думаю, що це  абсурдно , особливо 
в умовах війни. Ви наражаєте  наших героїв, інвалідів на те, що вони 
будуть отримувати продукцію неналежної якості, яку вони не зможуть 
використовувати належним чином.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, пане Геннадію . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Ми нічого не прибираємо і  не гово -
римо про те, що ми прибираємо сертифікацію. Н а сьогодні серти -
фікація , і в цій сфері зокрема , – це дещо корупційна складов а. І вона 
може бути використана окремими чиновниками  для зловживань . Тому 42 в комітеті ми виклали і  ухвали ли… До речі, ми неодноразово обго -
ворювали дану проблему.  
Дякую, звичайно, за зауваження, але комітет прийняв таке рі -
шення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Ставиться  на голосування поправк а 42 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив. Будь ласка.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Далі  Яценко, дві п оправки. Вам 2  хвилини надати? Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Ч еркаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги, у мене суто технічне зауваження, 
але я про шу поставити на підтвердження поправк и 98 і 101, які, на 
мою думку, звужують державне регулювання у тих важливих сферах, 
де воно має бути . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка, пане Геннадію . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. У нас є позиція комітету, і, в принципі, це 
досить важливі п оправки. Я, чесно кажучи, хотів би, щоб вони все -
таки були проголосовані в цілому.  Якщо колега наполягає, можна  
поставити, але так чи інакше я буду п отім пропонувати проголосувати 
за законопроект у редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви наполягаєте  на тому , щоб ці п о-
правки були підтримані , так?  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Ні, на прохання автора зараз поставити їх на 
підтвердже ння, але в будь -якому випадку  я буду ставити  законопроект  
на голосування в редакції комітету з урахуванням…  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Такого немає. Якщо вона вже буде «збита », до 
неї треба буде повертатися.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Тоді будемо повертатися, так . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Ставиться на підтвердження  поправ -
ка 98. Комітет її врахува в і просить вас її підтримати. Яценко ставить 
на підтвердження. Отже, хто підтримує комітет, прошу її п роголо -
сувати. Поправка  98 – на підтвердження. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  101 – на підтверд ження. Комітет її врахув ав 
частково  і просить зал підтримати. Став иться  на підтвердження по-
правка  101. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
Прошу підтримати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, всі автори правок виступили – так? Усі виступили. Ми 
можемо переходити до прийняття рішення, колеги. Прошу голів усіх 
фракцій запросити народних депутатів до  залу. Зараз я надам заключ -
не слово доповідачу.  
Колеги, через 1 хвилину відбудеться голосування. Я переконли во 
прошу всіх зайти до  залу. Це євроінтеграційний закон опроект, колеги, 
і я дуже прошу в сіх проявити високий рівень дисципліни. Голови 
фракцій , запросіть народних депутатів до залу .  
Будь ласка,  Геннаді ю Кривошея, 2  хвилини.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги, я хотів би ще раз усім 
подякувати  за те , що ви знаходитеся тут, це важливий для нашої 
країни законопроект. Одним із основних завдань, яке ми вбачаємо 
перед Україною, є підписання в перспективі  угоди АККА  для того, 
щоб наші сертифікати, тобто наше виробницт во визнавалося в Європі  
і взагалі у світі. Це буде досить серйозний акцент, незалежно від 
якихось політичних моментів, для українських товаровиробників. 
Прийняття даного законопроекту взагалі є однією із основн их умов 
плану заходів з  виконання У годи про ас оціацію між Україною та ЄС . 44 Але та к чи інакше , на сьогодні це  позитивно  вплине на  наших 
товаровиробників.  
Наведу лише один приклад  – українське виробництво дверей. 
Вартість  сертифік ації цього  виробництв а у нас , в Україні, становить 
15-20 тисяч гривень , в Європі – 5-7 тисяч євро. Це досит ь велика різ -
ниця. Якщо ми підемо  вперед і підпи шемо  угоду АККА , у більш ніж 
30 країнах світу наш товаровиробник з українським сертифікатом, 
який він отрим ає тут, зможе спокійно продавати свою  продукцію. Це 
і  піднімає товар овиробництво  у нас , в Україні,  а відповідно створює 
додаткові робочі місця і кращий товарооб орот , і покращує  відносини 
з  Європою. Тому велике прохання зорганізуватися і проголосувати за 
даний законопроект. І , якщо можна,  повернутися до поправок  98 і 101, 
які не були підтримані залом .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Дуже 
прошу всіх  зайняти робочі місця. Колеги,  пере конливо прошу всіх 
повернутися до  залу, це євроінтеграційний закон опроект , який є вкрай 
важливи м для виконання нашої Дорожньої карти законодавчого забез -
печення виконання Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС . Тому 
я  прошу вс іх подивитися, кого немає поруч і запросити до  залу, та 
приготуватис я до голосування.  
Спочатку я  поставлю пропозицію про повернення до поправок, 
а потім вже сам закон опроект . Отже, прошу всіх взяти участь у голо -
суванні. Колеги, кожен голос буде мати значення, поверніться, будь 
ласка.  
Отже, перше – за пропозицією  доповідача, став иться на голо -
сування пропозиція повернутися  до поправ ок 98 і 101. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Прошу під тримати. Голо -
суємо!  Підтримуємо. За повернення до поправок.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Не повернулися .  
Тепер я ставлю  на голосування  закон опроект  без цих поправок. 
Колеги, заход ьте, а не виходьте  із залу. Будь ласка, займіть робочі 
місця.  45 Отже, ставиться на голосування проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо технічних регла -
ментів та оцінки відповідності » (№ 6235) в другому читанні та  в ціло -
му з техніко -юрид ичними правками. Колеги, прошу в сіх взяти участь 
у голосуванні. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Євроінте -
граційний закон опроект . Прошу всіх підтримати. Прошу голосуват и. 
Голосуємо, колеги. Голосуємо!   
Підтримуємо. Голосуємо,  колеги.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я розумію, що голосів немає, через те, що дві п оправки 
було введен о. Колеги, заход ьте до  залу. Заходьте всі до  залу, зараз 
я поставлю на повернення.  
Будь ласка, Геннадію , 1 хвилина.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Ш ановні колеги, я просив би ще раз 
сконцентруватися . Питання, які в нас виникають стосовно деяких 
пунктів … Я хотів би сказати, що в цьому закон опроект і пункт , який  
стосується Служби  безпеки  – це технічна норма . Ми її опрацьовували 
в нас у комітеті . Олександ ра Володимирівна не дасть збрехати, ми 
більше 2  років працювали над ним. Іде Сергій Кіраль, який є спів -
автором, він підтверд ить це . Перший раз ми реєстрували цей законо -
проект, вон а була в першому законопроекті (Шум у залі) . 
Ну, поставте… Якщо у вас є… Я зрозумів. Він є співавтором, 
він  у нашому комітеті. Якщо ви хочете внес ти цю поправку … Я не 
хотів би, щоб ми завалили законопроект, досить важливий для нас , 
через одну поправку . Ми його опрацювали в комітеті.  
Андрію Володимировичу, я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порадьте , як сформулювати?  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Я пропоную ще раз… У вас є зауваження? 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, у кого  взагалі є якісь зауваження ? По фракція х. 
Я бачу, що немає. Дякую. Лише у  «Самопомочі » є. Ви не голосуєте? 
Ваша пропо зиція? Будь ласка, Та ню… 
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Моє про -
хання: підійдіть до доповідача, він озвучить.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я веду засідання , а не доповідач.  
Отже, колеги, ви можете сформулювати п оправку? Мож ете 
сформулювати? Ні ? (Шум у з алі). 
Колеги, я зараз поставлю на повернення. Ставиться на голо -
сування пропозиція повернутися до з акон опроекту № 6235. Прошу 
проголосувати. П рошу підтримати , за повер нення. Прошу голосувати, 
колеги. Прошу підтримати. Голосуємо!   
«За» – 171. 
Рішення не при йнято.  
Ще менше голосів.  
Колеги, тоді я… Якщо голова підкомітету комітету не внесе  
іншої пропозиції , я поставлю на повторне друге читання, щоб ми не 
втратили законопроект . Ви зможете під час обговорення  в комітеті 
доопрацювати.  
Отже, колеги, зараз я пост авлю на повторне друге читання. Так? 
Будь ласка, озвучте пропозицію, я поставлю разом з нею.  
Будь ласка, Геннадію. І заход ьте до  залу. Не виход ьте, колеги.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги, фракція «Самопоміч » про-
понує вилучити норму , яка стосується змін до Закону України  «Про 
Службу  безпеки України ». Там одна зміна і одна стаття. Таню , яка 
стаття? Пункт  19 статті  24. Там лише  одна зміна, яка стосується цього 
закону. Я просто вважаю, що немає сенсу провалюва ти закон о-
проект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, увага, колеги. Я ставлю з п оправкою, 
яку озвучив Геннадій.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Ми не готові голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю. Колеги, хто за те, щоб поверну -
тися до розгляду законопроекту з поправкою, яку озвучив з  трибуни 47 Геннадій Кривошея. Чуєте мене, так? З цією поправкою . Прошу голо -
сувати. П рошу підтримати. Голосуємо, колеги. П ідтримуємо.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Отже, в комітет на доопрацювання. Це об ’єднає зал.  Будь ласка, 
давайте об ’єднаємося  – в комітет на повторне друге читання. Колеги, 
будь ласка, приготуй теся до голосування, зайдіть до  залу. Це компро -
місна позиція , щоб ми не втратили законопроект . Прошу всіх під -
тримати .  
Отже, ставиться на голосування пропозиція  про направ лення  
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо  технічних регламентів та оцінки відповідності » 
(№ 6235)  в комітет  для підготовки на повторн е друг е читання. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! П ідтримуємо, колеги. 
Підтримуємо всі злагоджено. Голосуємо. Це компромісна позиція , 
підтримайте її.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
І остання пропозиція – повернути суб ’єкту… Ні, вже не мож на 
повернути суб’єкту законодавчої ініціативи, колеги.  
Колеги! Геннадію , давайте ще раз спробуємо повернутися. 
Колеги, я ще раз поставлю на повернення.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 50, «Народний фронт » – 60, «Опо-
зиційний блок » – 15, «Самопоміч » – 15, Радикальна партія Олега 
Ляшка – 10, «Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 5. 
Геннадію! Ні, обговорення за вершено . 
Отже, я заключний раз ст авлю пропозицію про поверн ення до 
розгляду  закон опроекту № 6235. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, в мене немає іншої опції  як оголосити, що з акон опроект 
№ 6235 відхиле но. Відхилено, колеги.  
 
––––––––––––––  48 Колеги, до президії  надійшло  дві заяви. Я перепитаю. Колеги, 
увага! Одна з них – від «Блоку Петра Порошенка»  і «Волі народу ». 
Тільки виступ, без перерви? Тільки виступ. Прийнято. Друга – від 
«Опозиційного блоку » і «Партії «Відродження ». Колеги, тільки  
виступ ? Тільки  виступ. Зафіксували.  
Отже, два виступи по 3  хвилини, і ми переходимо до розгляду 
закон опроекту про мову. Розпочн емо розгляд, я маю на увазі. Зараз, 
відповідно до Регламент у, я маю дати час для виступ ів. Тільки висту -
пи, це я  вже озвучив.  
Першим запрошую до слова  від фракції  «Блок  Петра Поро -
шенка » і депутатської групи «Воля  народу » голову фракції «Блок  
Петра Порошенка » Артура Герасимова. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Представники засобів масової  інформації! Шановні українці!  Декілька 
днів тому всі ми бачили, як було викрито тіньові штаби виборчої 
піраміди Юлії Володимирівни Тимошенко. І що найцинічн іше, у них 
були знайдені російські куратори.  
Сьогодні ми всі бачили, як політична сила Юлії Тимошенко,  її 
представники істерично волали про необхідність дотримання закон -
ності, робили гучні заяви про розкрадання і необхідність негайно го 
притягнення  всіх винних до відповідальності. Так от, всі ці заяви – це 
звичні  для Юлії Тимо шенко  і членів її команди маніпуляції,  обман 
і  бажання сподобатис я виборцям, а  насправді її політична сила 
активно масово скуповує голоси виборців.   
Представники  «Батьківщини » вимагали створення тимчасової 
слідчої комісії, яка розслідувала б зловживання, про які йдеться в опу-
блікован их матеріалах журналістських розслідувань. Так от, шановні 
колеги, сьогодні ЗМІ опублікували матеріали журналістського розслі -
дування під назвою «Піраміда Тимошенко »: на одну область на голоси 
виділили мільярд гривень ». У мате ріалі йдеться про те, що правоохо -
ронні органи знайшли «бюджет піраміди », який містив списки  витрат 
як на агітаторів, так і на скуповування  голосів виборців. Як зазна -
чають журналісти, «піраміда » підкупу вибор ців Юлії Тимошенко 
може обійтися  щонайменше в к ілька мільярдів гривень.  49 Ще більшу тривогу  викликає розслідування журналістів про 
непрозоре фінансування виборчого фонду Юлії Тимошенко. Є обґрун -
товані підозри, що це має ознаки відмивання коштів,  здобутих злочин -
ним шляхом , і незаконного збагачення. Де ж вона їх вкрала?  Також 
виникає підозра, що це російські гроші. Ми сподіваємося , що всі 
засоби масової інформації, які у вівторок передрукували перше роз -
слідування журналістів щодо «Укроборонпрому », не обійдуть увагою 
сьогоднішню інформацію.  
Невідомі кош ти з невідомих джерел  (Шум у залі) , замасковані  під 
внески невідомих людей, не повинні при звести до фальсифікацій. 
Тому ми вимагаємо негайного створення тимчасової слідчої комісії 
(Шум у залі)  для перевірки фактів підкупу виборців у виборчій  «піра-
міді» Тимошенко та за підозрою у відмиванні  коштів, здобутих зло -
чинним шляхом, через її виборчий фонд.  
Також ми закликаємо Юлію Володимирівну Тимошенко скласти 
депутатський мандат на час розслідування.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозицій ний блок » і депутат -
ської групи  «Партія  «Відродження » до слова…  
Добре, 1 хвилина – репліка, і потім надам слово. Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Коли вчергове ця особа, 
яка зробила все можливе, щоб російські війська зайшли сюди на чолі 
з Гіркиним, його помічником (вдумайтеся в це, помічником народного 
депутата  України ) Безлер ом, який безпосередньо керував у сіма опе -
раціями на сході України, дозволяє собі розказувати про росій ські 
гроші… С кажіть Порошенку спочатку не сплачувати  до бюджет у 
Російської Федерації жодної копійки  (Шум у залі) . І тоді, коли він 
подасть  у відставку як Президент , він буде мати моральне право 
принайм ні не сісти на лаву підсудних. Ц е вам порада, вам і вашій 
політичній силі.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок » і депутат -
ської групи «Партія «Відродження » до слова запрошується Вілкул. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Ш ановні народні депутати! Уже багато разів у цьому  залі 
ми зверталися до коаліції і пропонували припинити розколювати сус -
пільство та зняти з порядку денного так званий мовний законопроект. 
Більше того, ми зібрали на підтримку нашої ініціативи більш  ніж 
мільйон підписів, більше мільйон а українців підтрима ли нашу ініціа -
тиву , яка відстоює право людей розмовляти та навчатися рідною 
мовою.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  Ганьба!  Ганьба!  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Насправді  поява цього мовного закон опроект у 
пов’язана з тим, що у  Петра Порошенка є свій томос , а спікер Андрій  
Парубій вирішив зробити собі  такого маленького «томосика » і тому 
протискує сьогодні  цей за конопроект  про мову. Його  суть: заборонити 
мільйонам українців розмовляти рідною мовою. І ми знаємо, що це  
була умова Андрія Парубія , щодо  присутнос ті на з ’їзді Петра Поро -
шенка та його  підтримки,  тому ви  отримали команду голосувати за 
цей ганебний закон опроект .  
Але ми знаємо, що у багатьох фракціях є велика кількість 
розумних народних депутатів, які усвідомлюю ть, що це маячня, які 
розуміють, що це  розколює  суспільство.  
У цьому закон опроект і є термін «публічне приниження україн -
ської мови ». І ви робите спробу прирівняти це до публічної наруги над 
державними символами  України, так ими як прапор,  герб і гімн, але  що 
таке приниження, не прописується. Якщо  ми між собою спілкуємося 
російською чи угорською мовами – це приниження чи ні? Якщо про -
давець у магазині  відповів російською мовою пенсіонеру – це прини -
ження чи ні?  Це в закон опроект і не прописано.  І хто це буде  вирі-
шувати – Парубій чи такі як  він? Це перше.  51 Друге. Спроби надання офіційного  статусу та впровадження 
регіональних мов взагалі прирівнюються до дій, спрямованих на 
насильницьку зміну та повалення конституційного ладу. Очевидн а 
маячня. Тобто за реалізацію  норм Європейської хартії регіональних 
мов або мов  меншин – 10 років в ’язниці. Що ви робите? І ця маячня  
в європейській  країні в  ХХI сторіччі.  
Ми будемо захищати  право  людей говорити рідною мовою. Не 
ведіть нас у середньовіччя. Не запроваджуйте  принципи, які останній 
раз було  запроваджено в нац истській Німеччині в 30 -х роках. Не голо -
суйте за цей ганебний закон опроект. Прислухайтеся до здорового 
глузду. Звертаюся  до вас, провладні депутати.  
Дякую.  
А підписи ми зараз передамо спікеру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заберіть їх зараз, так .  
Шановні колеги, багато  разів  згадували мене, тому я  відповім. 
Справді, я все життя робив усе можливе для того, щоб прийняти з акон 
про мову. Я нагадаю, не так давно це було, ко ли мені доводилося 
протистояти закону Колесніченка  – Ківалова. Але  я впевнений, що 
тоді весь українськи й народ підтримував позицію, яку сьогодні ми 
можемо почати реалізовувати. Тому що проект Закон у «Про забезпе -
чення  функціонування української мови як державної » – це фунда -
ментальна основа буття держави і нації. І недаремно вони так біс -
нуються, тому що ти м законом ми б ’ємо в саму серцевину «русского 
мира », б’ємо в  саме серце «русского мира », який хотів знищити 
Україну.  
Колеги, особливо в обставинах  боротьби за Україну, за незалеж -
ність, мова набуває першочергового безпекового значення. Це питан -
ня не тіль ки ідентичності, це питання не тільки історії, це питання 
також і безпеки, української національної безпеки. І ми не дозволимо 
збити нас з нашого шляху, не дозволимо звести нас на манівці. Нас 
ніхто не зупинить на шляху до утвердження Української держави 
і українського майбутнього.  
 
––––––––––––––  
 52 Оголошую про перехід до розгляду проекту Закону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної » (№ 5670 -д). 
Наголошую, у  нас є окремий закон про мови національних меншин . 
А це закон опроект  про з ахист української мови, як а знищувалася в а-
луєвськими циркулярам и, емськими указами, яка знищувалася Радян -
ським Союзом. І  ми маємо історичний шанс, друзі, ми всі маємо 
історичний шанс повернути справедливість , на яку сотні років чекали 
українці.  
Запрошую  до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності  Княжицького Миколу Леонідович а, і оголошую, що я про -
довжую засідання на 15  хвилин.  Оскільки закон опроект масштабний, 
я  надам голові комітету 15 хвилин  для доповіді . Будь ласка, пане 
Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги, коротко спростую декілька фейків, які тут 
розповсюджувалися , перш ніж почати, щоби всі розуміли, що в  зако-
нопроект і немає жодного кримінального переслідування за жодні 
діяння. Розповіді про 10  років тюрем – це те, що безграмотним людям 
розказують безграмотні депутати, в закон опроект і немає нічого подіб -
ного . А те , що мова є державним символом, вирішив Конституційний 
Суд України в 1999  році  .  
Тепер безпосередньо переходимо  до справді історичного момен -
ту. Тому що, як ви знаєте, ми мали Закон «П ро мови в Українській 
РСР» від 28 жовтня  1989 року. Саме з зак ону про мови ми  розпочали  
будувати незалежну Українську державу. Саме з цим законом вихо -
дили українські студенти на голодування, потім виходили українці під 
час першого Майдану, другого. Захищаючи цей закон, люди виходили 
на Мовний майдан. Бажаючи прийнят тя цього закону, українські воїни 
захищають зараз українську землю. Адже, згідно з дослідженнями 
Центру Ра зумкова, 85  відсотків українців вважає українську мову 
рідною.  
На жаль, цей закон було скасовано Конституційним Судом після 
того, як його фактично спл юндрував так званий закон Колесніченка  – 
Ківалова. Ми єдина країна в нашому р егіоні , яка на сьогодні не має 53 закону про захист державної мови. Такий закон  має Польща і тому 
вона не говорить російською чи німецькою , хоча була колонією Росії 
та Німеччини  (Опл ески) . Такий закон  мають країни Балтії, Сл овач -
чина. Навіть Росія, яку тут так захищають люди, які виходили сюди, 
має такий закон.  
Вони не хочуть його прийняття , бо сподіваються, що на парла -
ментських виборах зможуть взяти реванш, зможуть знищити здобутки  
Майдану, зможуть спаплюжити всі т і досягнення, яких  ми в цьому 
залі домоглися, відродивши українську пісню, українське  кіно, розпо -
чавши будувати якісну У країнську державу.  
Закон, безумовно, нікого не розділяє, закон об’єднує суспільство. 
Він задовольняє потреби мільйонів українців на сході, які насиль -
но  русифіковувалися, а зараз хочуть вивчат и українську мову, які 
люблять свою мову, які просять нас прийняти таки й закон   . 
Він жодним чином не об межує  права національних меншин, оскільки 
в закон опроекті сказано, що протягом 6  місяців уряд внесе проект  
закон у про захист мов національних меншин.  
Мене глибоко обурив виступ представників «Опозиційного 
блоку », які допускали тут, що можна розділяти  українців, угорців,  
росіян за мовним принципом . Ми живем о в демократичній країні 
і  ніколи не дозволимо таким маріонеткам окупантів ображати будь -
яких наших співгромадян, не залежно від того, якою мовою вони спіл -
куються   . 
Шановний пане Голово, коротко хочу озвучити зараз деяк і 
факти . Комітет з питань к ультури і духовності на засіданні  19 грудня 
2018  року розглянув проект Закон у «П ро забезпечення функціону -
вання української мови як державної » (№ 5670 -д), прийнятий Вер -
ховною Радою України в першому читанні 4  жовтня 2018  року.  
Хочу принагідно подякувати,  крім  своїх колег із «Народного 
фронту », фракції «Блок Петра Порошенка », фракції «Самопоміч », яка 
доклалася  до роботи над цим закон опроект ом, «Батьківщині », «Волі 
народу », «Партії «Відродженн я», депутатам  усіх фракцій, усім демо -
кратичним  народним  депутатам , які стали співавторами цього  зако-
нопроект у, які спільно з нами працювали в комітеті разом з  Міні -
стерством культури, з громадськістю, громадськими організаціями. 
Дякую всім, хто  присутній в цьому залі.   54 До законопроекту було подано 2 082 поправки  народни х депу -
татів, 1233  поправки було відхилено, інші – враховано повністю, 
частково або в редакції  комітету.   
За результатами розгляду комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України  прийняти законопроект № 5670 -д 
у  другому читанні та в цілому в  редакції, запропонованій комітетом 
з  техніко -юридичними правками  Головного юридичного управління 
Апарату Верховної Ради.  
Шановний пане Голово, я прошу вас продовжити вечірнє  пле-
нарне  засідання  на 15  хвилин … Так , дякую. Пан Голова каже, що він 
продовжив . Тоді…  
Ви знаєте, ми бачили дуже багато  фільмів, які розказують , що 
нібито олігархи хочуть розколоти суспільство. Насправді, олігархи 
роблять  все, щоб цей закон не було прийнято. «Олігархів », які  під-
тримують цей закон, ви побачите зараз  в невеличкому фі льмі, який 
підготували ініціатори цього закон опроект у: «олігарха » Малковича, 
«олігарха » Забужко, «олігарха » Портнікова, «олігарха » кримського 
татарина Ахтема Сеітаблаєва і багатьох інших чесних громадян Украї -
ни, які розуміють, у чому  наша відповідальність  перед нашими дітьми 
і перед майбутніми поколіннями, які розуміють, що без прийняття 
такого закону , зараз , до президентських виборів , ми втратимо величез -
ний шанс і  ризик уємо  отри мати реванш тих негідників і  колонізаторів, 
які намагалися прийти  сюди , до ці єї трибуни . 
Шановний пане Голово, прошу  показати  цей короткий фільм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу увімкну ти фільм на монітор ах. 
 
(Трансляція відеозапису) .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні друзі, я маю ще таблиці, маю 
презентації, але ми лише розпочинаємо розгляд  законопрое кту, тому  
у нас буде змога обговорити п оправки. Принагідно ще раз хочу спрос -
тувати поширені тут фейки.  
Закон опроект  надійно захищає статус української мови як дер -
жавної, але не регулює приватне спілкування , мови релігійних обря -
дів, не створюються жодні  мовні поліції чи інспектори, не передба -
чається жодна кримінальна відповідальність. Використання інших мов 55 теж не обмежується, л ише захищається українська мова, а  засто -
сування мов меншин, кримськотатарської  мови , буде регулюватися 
іншим законом (і про це  чітко  сказано в статті  2), який має розробити 
і  внести до Верховної Ради Кабінет Міністрів України протягом 
6 місяців.  
Не треба буде всім громадянам здавати якісь іспити. Б уде ство -
рено сертифік аційний центр, який працюватиме над створ енням мов-
них стан дартів . Іспити мають складати ті державні службовці, які досі, 
на жаль, мовою не володіють і не можуть довести, що вони цю мову 
знають чи вивчали.  
Отже,  лише створюється Національна комісія зі стандартів дер -
жавної мови, про яку я сказав, і запроваджуєтьс я посада Уповнова -
женого і з захисту державної мови. Завдання  Уповноваженого із захис -
ту державної мови  – слідкувати за тими органами, які вже існують: 
Товариство м захи сту прав споживачів, Національною радою України  
з  питань т елебачення і радіомовлення, ін шими регулюючими  орга-
нами. Уповноважений буде  мати право робити припис и, якщо вони не 
виконуватимуть норм закону  про мову, так, як зараз НАЗК робить 
приписи міністерствам і відомствам.  
Разом з тим , завдяки цьому закон у в Україні , і на заході, і на 
сході , люди, які отримають спеціальну освіту у відповідних центрах, 
зможуть вільно віднов ити володіння державною мовою. Люди стар-
шого віку будуть володіти нею на  одному  рівні зі своїми дітьми , які 
вже зараз у школах і на Донеччині, і на Луганщині, і в Одесі, до бро-
вільно навчаються в школах , де викладання ведеться українською 
мовою , це понад 80  відсотків .  
Сподіваюся, що ми проведе мо цю цікаву і якісну роботу , і почи -
наємо працювати.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Колеги,  наступного тижня ми зможемо , розглядаючи поправки, 
спростувати  всі міфи, які намагаються повісити на цей закон опроект , 
провести велику роз ’яснювальну  роботу, переконуючи і суспільство, 
і  наших коле г у важлив ості і фундаментальн ості проекту Закону 
«Про забезпечення функціонування ук раїнської мови як державної ». 
Я впевнений, що наступного пленарного тижня ми не будемо вести 56 політичні дебати, а говорити мемо про вічне,  про Україну і про наше 
майбутнє. І я вітаю вас з початком розгляду цього закон опроект у.  
Сьогодні був важливий день. На дзвичайно важливі законо -
проекти, які були прийняті, продемонстрували: український парламент 
працює в найважчі,  в найг остріші часи виборчих перегонів , україн -
ський парламент є осередком стабі льності і роботи. Вітаю всіх з  цим!  
Вечірнє засідання В ерховної Ради України оголошується  закри -
тим. Вітаю, колеги!  