 
імна дцяте , вечірнє  
(Четвер , 14 березня  2019  року)  
 
 
 Заяви фракцій  і груп : 
  «Опозиційний блок»  і «Партія «Відродження»  …2 
 
  «Блок Петра Порошенка» і « Народний фронт »  …3 
 
 Розгляд  проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування  україн ської мови як державної»  …6 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменн ого голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 березня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до роботи.  
Колеги, я щойно мав дискусію з приводу порочної практики 
брати півгодинні перерви під час розгляду законопроекту. Я вам на -
дам слово, ми домовилися. Фракція має право після перерви висту -
пити. У мене прохання: не брати ще одну перерву, колеги, тому що це 
відчувається – пряме безпрецедентне затягування розгляду законо -
проекту. Я вам зараз надам слово для виступу, як це передбачено 
Регламентом, тільки прошу вас не брати ще одну перерву. Але спочат -
ку буде реєстрація, відкриття засідання, а потім…  
Отже, прошу приготуватися до реєстрації, заходити до залу.  
Колеги, я надам слово для виступу після відкриття вечірнього 
пленарного засідання. Не переносьте свої внутрішні протистояння на 
всю Верховну Раду, «Опозиційний блок».  
Колеги, всі на місцях? Можемо реєструват ися? Заходьте, будь 
ласка, займайте робочі місця. Прошу провести реєстрацію.  
Зареєструвалися 344  народних депутати. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, я мав дискусію, і підтверджую, що після того, як дві 
фракції беруть перерву, вони мають право на виступ.  
Запрошую до виступу Нестора Шуфрича. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційн ий блок») . Дякую, шановний голо -
вуючий. Шановні колеги! Ми розуміємо необхідність прийняття цього 3 законопроекту, який суперечить декільком нормам Конституції, щодо 
якого вже є заява Комісара Ради Європи з прав людини Дуні Міято -
вич, яка, захищаючи права лю дей, закликає Верховну Раду України 
призупинити розгляд цього законопроекту у зв’язку з тим, що він є 
кон’юнктурним і не може бути розглянутим об’єктивно під час прези -
дентської кампанії.  
Крім того, Євросоюз сьогодні закликає в одному законі вре -
гулювати питання використання і державної мови, і інших мов, які 
сьогодні використовуються в Україні.  
Ми поважаємо Конституцію і Регламент Верховної Ради 
України. Скажу відверто, мені дуже шкода, що сьогодні ігноруються 
статті  119, 120 Регламенту Верховної Ради Укр аїни, де забезпечується 
право народних депутатів обговорити будь -яку поправку і поставити її 
на підтвердження, навіть якщо вона була врахована комітетом під час 
підготовки до другого читання. Це наше конституційне, законне 
право.  
Я ще раз хочу звернутися д о наших колег: ми не сприймаємо 
звинувачення про те, що затягуємо розгляд цього законопроекту. Ми 
хочемо одного – щоб ви почули пораду ваших стратегічних партнерів 
з Ради Європи, які наполегливо просять вас призупинити розгляд цьо -
го питання. У нас є чудов ий проект постанови, підписаний лідерами 
навіть не фракцій, а політичних партій, що унікально, і він об’єднав 
цю Верховну Раду – про мораторій на підвищення ціни на газ і кому -
нальних тарифів.  
Переконаний, що затягування розгляду цього питання в інтересах  
коаліції, яка не хоче розглядати питання мародерства в «Укроборон -
промі», комунальних тарифів, погіршення життя людей. Вони гово -
рять, що підтримують українську мову, але наразі є більш нагальні 
і важливі питання. Давайте думати про людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене надійшла заява ще від двох фракцій, але вони просять 
замінити перерву на виступ. Курячий, так? Це виступ від фракцій 
«Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка». Будь ласка, 3  хвилини.  
  4 КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні українці! Шановні колеги! До мене, як і до 
багатьох із вас, звертається дуже велика кількіст ь людей, і вони про -
сять прокоментувати і дати оцінку нещодавній заяві Юлії Тимошенко. 
Вона виступила проти монетизації субсидій та індексації пенсій, які 
вже отримують мільйони українців. Люди в шоці від дій Тимошенко. 
Вони дуже добре пам’ятають, що у 200 9 році прем’єр Тимошенко ви -
тратила багато часу, зусиль і грошей на рекламу своїх досягнень у пе -
рерахунку пенсій, але реклами було більше, ніж пенсій.  
Нагадую, що в листопаді – грудні 2009  року, за кілька місяців 
до  президентських виборів, Юлія Володимир івна нібито ощасливила 
пенсіонерів, додавши їм від 60  копійок аж до 30  гривень. Тому не їй 
коментувати ініціативу чинного уряду, адже зараз відбувається підви -
щення на сотні і тисячі гривень. Зі своїх власних егоїстичних політич -
них причин Тимошенко намага ється заблокувати рішення про виплати 
соціально  вразливим пенсіонерам заради досягнення влади. Позаздри -
ти рішенню, завдяки якому пенсіонери отримають підвищені пенсії, це 
не по -людськи. Врешті -решт, політична боротьба – це конкуренція, 
але не за рахунок і нтересів людей та їхніх прав.  
Юліє Володимирівно, не беріть у заручники тих, хто потребує 
цієї підтримки і турботи. У тому ж 2009  році уряд Тимошенко висту -
пив проти проекту закону про підвищення соціальних стандартів. 
Саме уряд Тимошенко демонстративно не  хотів виконувати рішення 
про підвищення мінімальної зарплати тільки тому, що цей законопро -
ект був внесений Президентом. Таке політичне лицемірство призвело 
до розчарування у діях Тимошенко, вона програла вибори 2010  року, 
внаслідок чого владу захопив Яну кович. Якщо не лицемірством, то 
як інакше назвати нещодавню приязну розмову з олігархом Коломой -
ським тієї, хто у своїй передвиборчій програмі обіцяє зламати кла -
ново -олігархічну систему. Ви з олігархом зібралися ламати олігархіч -
ну систему? З ним її можна  тільки відновити і розвинути.  
Я хочу зараз звернутися до наших пенсіонерів.  
Шановні друзі! Шановні українці! Ви отримували і будете 
отримувати індексацію пенсій та законні виплати. Монетизація 5 субсидій обов’язково відбудеться. Власне, вона вже відбуваєт ься, бо 
цього вимагає ухвалений Верховною Радою України закон.  
Колеги, люди чекають на позитивні зміни і заважати цьому 
можуть лише явні та приховані вороги держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, фракцію було названо? Так. Будь ласка, Кужел ь від 
«Батьківщини», 1  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Тепер я розумію вислів «курячі мізки». Це просто жах, коли людина 
не відрізняє індексацію і пенсії від передвиборчих подачок, по 1  тися -
чі гривень у місяць.  
Крім того, я прошу вас, провладну  коаліцію, взяти відповідаль -
ність за те, щ о вчора в Харкові люди не отримали монетизовані суб -
сидії через «Укрпошту». Хто за це відповідатиме? А якщо люди не 
сплатять вчасно, їм нараховуватимуть пеню. Це перше.  
Друге. В Міністерстві фінансів досі не знають, а податківці 
«клацають зубками», що це д охід, і можуть стягнути податок.  
Третє. Чи порахували ви, виділяючи гроші на субсидії, що треба 
оплатити платіжку, а «Укрпошта» бере по 8  гривень за кожну? Тобто 
ви залізли в карман людей.  
І четверте. Ви ж порахуєте це як дохід перед нарахуванням 
наступно ї субсидії. Боже, яке ж горе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тридцять  секунд.  
Вибачте, я не чув усього виступу, був згаданий «Опозиційний 
блок»? Ні, мова йшла загалом про опозицію.  
Колеги, опозиція – це широке поняття. Ні, репліка на репліку не 
дається. Давайте будемо зупи нятися.  
 
–––––––––––––– – 
 6 Продовжуємо розгляд проекту Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної» ( № 5670 -д). 
Запрошую до трибуни голову Комітету з питан ь культури 
і  духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка, пане 
Миколо.  
Хочу нагадати, що ми зупинилися на поправці  424 авторства 
Шуфрича і Німченка. Хто з вас буде виступати? Поправка  424. Напо -
лягаєте? Ні?  
Будь ласка, пане Несторе. Увімкніть мі крофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Безумовно, ми наполягаємо на 
тому, щоб ця поправка була розглянута. Ми вважаємо, що цей законо -
проект звужує вимоги, які ставить перед нами суспільство. Апелюючи 
до того, що він стосується виключно функціонування украї нської 
мови і використання інших мов не є предметом обговорення, ми тим 
самим порушуємо зобов’язання України, в тому числі й перед євро -
пейською спільнотою. Я вже не кажу про те, що ми нехтуємо консти -
туційними правами наших громадян, українців, які з пова гою став -
ляться до державної мови, які не проти того, щоб її використання сти -
мулювалося, але вони категорично проти зневажливого ставлення до 
їхнього конституційного права використовувати свою рідну мову.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Княжиць кий. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. У своїй поправці колеги Шуфрич і Німченко пропонують таку 
назву розд ілу V: «Застосування мов в публічних сферах». Але законо -
проект не про мови, а про українську мову як державну.  
Тому ця поправка не була врахована як і, між іншим, суб’єктивні 
думки, озвучені в інтерв’ю однією зі співробітниць Ради Європи пані 
Дунею Міято вич, на слова якої посилається Нестор Шуфрич. Всі да -
ють інтерв’ю і поради – це не документи. Кожна країна, про яку зга -
дував колега Нестор, має власний закон про мови, і Україна як повно -
цінний член Європейського Співтовариства, виконуючи рекомендації 7 Венеційської комісії, вважає так само. Тому цю поправку було 
відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До речі, хочу наголосити, що величезну кіль -
кість новел законопроекту було взято з французького законодавства 
про мову. Франція – це одна з найбільших країн – членів  Ради Європи.  
Отже, ставиться на голосування поправка  424. Комітет її від -
хилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  425.  
Бойко. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Поправка  425 врахована, тому я не буду наполягати на  її підтвер -
дженні.  
Але хочу звернути увагу, що під час технічного і техніко -юри-
дичного опрацювання слід було все -таки врахувати думку окремих 
народних депутатів і більш чітко та виважено підійти до визначення 
понять «українська державна мова в публічних  сферах» і  «приватне 
спілкування». Зокрема, можна було б повернутися до поправки  82 
нашого колеги Помазанова і врахувати її, принаймні частково, для то -
го щоб було зрозуміло, що таке приватне спілкування і не було спеку -
ляцій з цього приводу.  
Але я не нап олягаю на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вже обговорили.  
Поправка  426. Не наполягає автор.  
Поправка  427. Не наполягає.  
Поправка  428. Наполягає.  
Констанкевич. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 8 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної  Ради України з питань науки і освіти (одномандатний вибор -
чий округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське 
об’єднання патріотів – УКРОП»).  Виборчий округ №  23, Волинь. 
Шановний пане Миколо! Прошу вас прокоментувати, чому була 
відхилена попр авка, якою ми вимагали, щоб у закладах вищої, профе -
сійної (професійно -технічної), фахової передвищої освіти та закладах 
середньої освіти, навчання у яких здійснюється державною мовою, 
вона була обов’язковою для використання педагогічними, науково -
педагогі чними та науковими працівниками протягом всього часу, що 
зараховується їм як робочий?  
Ця поправка викликана потребами реального життя. Часто -густо 
ми бачимо, що в школах, на уроках вчителі спілкуються українською, 
а на перервах – російською. Ми бачимо, що в закладах професійно -
технічної освіти, де навчання здійснюється державною мовою, під час 
лекційних чи практичних занять або...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу пояснити, чому моя поправка 
була відхилена і поставити її н а голосування.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановна колего, я вже поясню -
вав, що ми дуже обережно підходимо до внесення будь -яких змін до 
статті  7 Закону України «Про освіту». Фактично ми повністю скопію -
вали статтю  7 Закону України «Про освіту», нічого в ній н е змінюючи, 
в тому числі й цей пункт, додавши лише норму, відповідно до якої мо -
вою зовнішнього незалежного оцінювання має бути українська мова. 
Більше ми нічого не змінювали, тому що стаття  7 дуже довго обгово -
рювалася, в тому числі й Венеційською комісіє ю.  
Ми з Головою Верховної Ради Андрієм Парубієм мали зустріч 
і з Генеральним секретарем НАТО, і з Головою Європейського Союзу. 
Ми не змінювали положення цієї статті, для нас це було принциповим 
питанням, лише в «Прикінцевих та перехідних положеннях» відте рмі-
нували день набрання чинності цією статтею, оскільки деякі народні 
депутати подали відповідний законопроект, бо це блокує нашу інте -
грацію в НАТО. Тому ми дуже обережно до цього підходимо. 9 Натомість пункт про те, що й на перервах слід спілкуватися 
укра їнською є в інших статях, і ми до нього дійдемо – ви побачите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це дуже дразливе питання, яке ми 
довго обговорювали. Не буде заперечень? Співаковський просить 
1 хвилину, щоб пояснити. Не буде заперечень, так?  
Співаковський. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, дуже важливий момент. Кол и 
ми шукали консенсус під час обговорення Закону України «Про осві -
ту», ми чітко сказали, що навчання має проводитися державною мо -
вою, так? Але навчання не відбувається на перервах чи, скажімо, 
в їдальні. Тому, Ірино Мирославівно, я звертаюся до вас і як до коле -
ги, і як до члена комітету з проханням звернути увагу на те, що мовою 
викладання є українська, але якщо люди, бо Україна різна, на перервах 
чи в їдальні спілкуються іншою мовою – мовою національної мен -
шини або корінного народу, тут нічого страшног о немає. Саме в  цьо-
му ми й дійшли консенсусу, який дав нам змогу знайти ті голоси, 
завдяки яким ми прийняли цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на голосування поправка  428. 
Комітетом вона відхилена. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати .  
«За» – 30. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  429. Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми пропонуємо назву статті  17: «Мови в освіті». 
У нас виникли величезні проблеми у зв’язку з прийняттям статті  7 
Закону України «Про освіту», якою фактично обмежили право  наших 
громадян на загальну та вищу освіту мовою, яку вони вважають рід -
ною. Це грубе порушення статті  10 Конституції, яка гарантує викори -
стання російської та інших мов в Україні в усіх сферах суспільного 
життя.  10 Цим законом ми маємо об’єднати суспільство,  а не створюва -
ти  нові загрози блокування України країнами Європейського Союзу. 
Я вже не кажу про Росію, там вже й так все заблоковано, тільки гроші 
заробляються. Як ми виявили, ще й мародерствують.  
Тому прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Аналогічно. Це назва статті  7 Закону 
України «Про освіту» – «Мова освіти», і ми не змінювали цього, 
оскільки це узгоджено і з Венеційською комісією, і з нашими міжна -
родними партнерами. Тому поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ставиться на голосування поправка  429. Комітетом вона 
відхилена. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  430.  
Увімкніть мікрофон Шуфрича, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шан овні колеги! Хочу зачитати текст 
поправки, яку ми пропонуємо прийняти: «Громадянам України гаран -
тується право отримання освіти державною і регіональними мовами 
або мовами меншин. Це право забезпечується через мережу дошкіль -
них дитячих установ, загальних середніх, позашкільних, професійно -
технічних і вищих державних і комунальних навчальних закладів 
з українською або іншими мовами навчання, яка створюється відпо -
відно до потреб громадян згідно із законодавством України про 
освіту».  
Шановні колеги, я ще раз  звертаю вашу увагу, що ми маємо 
шалені конфлікти з румунами, угорцями, словаками і поляками з  при-
воду прийняття Закону України «Про освіту», а прийнявши цей закон 
ми лише погіршимо ситуацію. Не випадково Рада Європи просить нас 
припинити розгляд цього за конопроекту і повернутися до нього після 
виборів Президента.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд. Завершили, так?  
Будь ласка, Миколо Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу вас запевнити, що ні Рада Європи, 
ні ООН, ні «всесвітня масонська ложа» нас нічого не просили і не 
висували жодних вимог до цього законопроекту. Поправка була від -
хилена, оскільки ми не можемо цим законом врегулювати викорис -
тання інших мов, тому що законопроект саме про державну мову – 
такою є його філософія. Колеги Шуфрич і Німченко мають іншу фі -
лософію, бо вважають, що він має стосуватися всіх мов, але це законо -
проект про українську державну мову. Інші мови захищені окремими 
законодавчими актами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  430. Пане 
Миколо, поправка  430, так? Комітето м вона відхилена. Хто підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  431. Не наполягає.  
Поправка  432. Не наполягає.  
Поправка  433. Лесюк наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь культури і духовності  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні панове! Хочу зачитати вам рішення Конституційного Суду 
від 1999  року, де чітко сказано: «українська мова як державна є  обо-
в’язковим засобом  спілкування на всій території України при здій -
сненні повноважень органами державної влади та органами місцевого 
самоврядування, а також в інших публічних сферах суспільного жит -
тя, які визначаються законом ». Ніхто не сумнівається, що освіта – це 
сфера су спільного життя.  
Тому, пане Миколо, я не розумію, звідки у нас така цікава но -
вела, що кожен громадянин має право (я одразу переходжу до другої 
частини) отримати освіту. Жодного права в Конституції щодо держав -
ної мови не написано, це обов’язковий припис.  Це функція держави. 12 Законопроект має назву – «Про  забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної». Якщо вона функціонує як державна, якщо 
це інструмент засобу…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  В першій частині преамбули у вас йдеться про те, 
що це складова конституційного ладу. Водночас ви говорите про якесь 
право. Право – це можливість вибору, хочу чи не хочу.  
І ще одне. Пані Ірино, дякую вам , а особливо Андрію Парубію 
і пані Сироїд, за те, як тут відстоювалася державна мова. Ви завжди 
наполягали: «Говоріть державною мовою. Це мова ведення пленарно -
го засідання». Я вам пропоную, якщо ви будете йти за такою логікою, 
як зараз це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не можу більше продовжити, але дякуємо… 
Десять  секунд, будь ласка. Добре, півхвилини.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  …якщо керуватися тим, що написано в законо -
проекті, а це суперечить нормам Конституції, то треба говорити: 
«Пане Німченко, ви маєте право говорити державною мов ою». Це не 
право, це обов’язок, тому в проекті закону цього не може бути 
 . Це троянський кінь, якого ви всовуєте під менталітет 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки  433. Вона 
була відхилена комітетом.  
Будь ласка, коментар голо ви комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, у вас був надзвичайно 
цікавий, змістовний виступ, але поправка не містить тих слів, термі -
нів, висловів та ідей, про які ви щойно сказали. Я її зачитаю: абзац 
перший частини першої статті  17 викласти у наступн ій редакції: 
«Мовою освітнього процесу в закладах освіти є українська мова, 13 з  урахуванням винятків, передбачених цією статтею». Цю поправку 
було відхилено через те, що ми не змінювали і не хочемо змінювати 
статтю  7 Закону України «Про освіту», а це була п оправка саме до неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Прошу поставити на голосування поправку  433. 
«За» – 25. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  434. Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Звичайно, я за прискорення 
процесу розгляду, але коли до тексту (і я підтримую в цьому Ярослава 
Васильовича) вкладається слово «право», всілякі біло -голубі, більше 
голубі, ніж білі, знову будуть нам розказувати, що вони мають право 
обирати – виступати державною чи іншою мовою. Це неправильно. 
Думаю, що під час фінального голосування ми обов’язково маємо  це 
виправити.  
Рідною – не рідною. Нам розказують про нові загрози. Так нові 
загрози – я звертаюся до «Опозиційного блоку» – вже сталися. Ваш 
«русский мир» прийшов з автоматами і вбиває російськомовних 
українців, фізично знищує! А ви нам розказуєте, що ми маємо гене -
рувати якихось громадян для інших держав. Потім ці люди, виховані 
за наші кошти, переправляються через річку і стають громадянами 
інших, сусідніх держав.  
Державна політика полягає в тому, щоб виховувати їх грома -
дянами нашої держави, а не генер увати людей, які потім виїжджа -
тимуть до країн Європейського Союзу або інших держав задля того, 
щоб стимулювати їхню…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
КИШКАР  П.М.  Пане Миколо, у нас буде велика дискусія 
щодо  перехідних положень і грубого поруше ння Закону України «Про 
освіту», який ми з вами так тяжко вистояли. Нам буде вдвічі важче 14 відстоювати і «ламати» той законопроект, який протягує український 
уряд (він «уряд Гройсмана» зараз називається), – «Про повну загальну 
середню освіту», цей проект за кону знищує викладання українською. 
Українською мовою будуть викладати лише 20  відсотків від…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, давайте зараз обговорювати законопроект, що розгля -
дається. Коли законопроект «Про повну загальну середню освіту» на -
дійде до Верховної  Ради, будемо дискутувати (Шум у залі) . Я добре це 
знаю. Шановний колего, давайте не будемо повчати президію з при -
воду того, який закон ми прийняли. Сподіваюся, у вас немає сумнівів 
з приводу того, що я володію цією інформацією і щодо статті  7 цього 
закон у. Дякую за довіру до президії.  
Будь ласка, коментар голови комітету щодо поправки  434. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л.  Шановний колего, як вже було сказано, 
ми не змінювали статтю  7. Але дискусія, яку ми ведемо, трішки хибна, 
тому що в статті  7 Закону України «Про освіт у», яка просто була пере -
несена, немає згадки про право на мову. Йдеться про право на освіту, 
яке гарантується Конституцією, і ця стаття міститься в Конституції 
України.  
Ось що там сказано: «Держава гарантує кожному громадянинові 
України право на здобуття  формальної освіти на всіх рівнях (дошкіль -
ної, загальної середньої, професійної (професійно -технічної), фахової 
передвищої та вищої), а також позашкільної та післядипломної осві -
ти  державною мовою в державних і комунальних закладах освіти». 
А  в статті  53 Конституції передбачено це право на освіту. Тому про 
право на мову тут не йдеться. Але ми не змінювали цю статтю з інших 
причин – не хотіли змінювати статтю  7 Закону України «Про освіту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  434. Не 
треба.  
Рухаємося далі.  
Поправка  436. Народний депутат Мусій.  
 15 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний доповідачу! 
Хочу вам нагадати,  що не закон, а Конституція гарантує право (напев -
но, ви це знаєте) на освіту, на мову, на знання і на все інше. Навіщо ви 
підміняєте Конституцію законом? Закон і ця стаття мали б  розвивати 
і  застосовувати механізм реалізації цього права, адже саме механі зм 
реалізації якраз і передбачає українізацію України, а не як цього 
хотіли б любителі московської Дуні, які маніпулюють Євросоюзом. 
Ви чомусь думаєте, що вам вдасться бути добренькими перед країна -
ми ЄС. Ми маємо відстоювати інтереси України, незважаючи н а пози -
цію «євросоюзів» чи будь -кого іншого. Вам хіба мало того, що «рус -
ский мир» буде продовжувати своє існування?  
Щодо цієї статті, конкретної поправки. Там є лише посилання, 
і я наполягаю на голосуванні саме для того, щоб винятки, які тут пе -
редбачені , були враховані. У назві статті є винятки, але ми не зазна -
чаємо, що вони мають бути враховані. Це просто логіка законотворчо -
го процесу: якщо ці винятки є, вони мають бути враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету щодо поправки  436. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Якщо стаття  7 Закону 
України «Про освіту», яку ми сюди перенесли дослівно, така хороша, 
то чому через неї деякі країни Євросоюзу нам влаштовували такі 
демарші? Чому через неї Угорщина під тиском Росії заблокувала нашу  
співпрацю з НАТО? Саме через цю статтю. Чому вони так хочуть її 
змінити? І чому так хочуть її змінити представники «Опозиційного 
блоку»?  
Закликаю вас, справжніх патріотів, не йти у них на прив’язі і не 
впадати в оману, а боронити інтереси України, які зах ищає ця стаття. 
Ми її сюди перенесли, оскільки вона була підтримана Єврокомісією на 
прохання України. Єврокомісія підтримала позицію України, подо -
бається це певним російським колам та європейським діячам, які 
знаходяться під впливом Росії, чи ні. Саме том у ця поправка була 
відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  16 Прошу визначатися щодо поправки  436 народного депутата 
Мусія. Водночас хочу зазначити, що до президії надійшла репліка від 
«Опозиційного блоку», який звертається до доповідача з проханням не 
згадува ти блок  в негативному контексті.  
Зараз ми проголосуємо, шановний пане Долженков.  
Дякую.  
Будь ласка, прошу визначатися щодо цієї поправки.  
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  
Я зробила зауваження. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Васюника.  
Дякую.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дуже дякую, пані Ірино. Шкода, що жодної поправки в  частині, яка 
стосується мови осві ти, комітет не підтримав. Подані мною поправки 
базуються на нормах, викладених у рішенні Конституційного Суду від 
14 грудня 1999  року та Європейській хартії регіональних мов або мов 
меншин від 5  листопада 1992  року, а також Рамковій конвенції про 
захист на ціональних меншин від 1  лютого 1995  року. Хочу звернути 
увагу, що вказаними міжнародними документами державам надається 
право на свій розсуд обирати спосіб забезпечення прав осіб, які нале -
жать до національних меншин, та осіб, які належать до корінних на -
родів, на відповідному рівні освіти. Тому я  наполягаю на голосуванні 
за свою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Можливо, поправка колеги Васюника 
є слушною, але вона загалом є технічною. Ми прийняли рі шення, 
про яке я вже згадував – не вносити змін до статті  7 Закону України 
«Про освіту». Саме тому ця поправка не була врахована.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначитися щодо поправки народного депутата 
Васюника. Прошу.  
«За» – 16. 
Поправ ку не підтримано.  
Дякую.  
Рухаємося далі? Ми зупинилися на поправці  437, але перш ніж 
надати слово автору, 30  секунд пану Долженкову. Він бушує там, зі 
свого місця, з приводу того, що була згадана їхня фракція. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкоміт ету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Тут з вуст деяких представ -
ників коаліції та позафракційних лунали якісь зв инувачення на адресу 
«Опозиційного блоку». У вас морального права немає рота на «Опо -
зиційний блок» відкривати. Ви зруйнували цю країну, її економіку. 
Ви зараз просто…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, поправка  437 народного депутата Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шанов ний голово комітету! Хочу звернути увагу 
на ваш коментар щодо українських патріотів, які підіграють Москві. 
Українські патріоти ніколи московській «п’ятій колоні», якою є ко -
лишні «регіонали», не підігравали і не підграють. Ми за посилення 
цієї статті. Ми вважаємо, що цього недостатньо, саме тому наполяга -
ємо на своїх поправках. Тому що ми не зможемо українізуватися і по -
будувати українську Україну, якщо ви будете загравати з Європей -
ським Союзом, з «п’ятою колоною» в Угорщині, з «п’ятою колоною» 
в Румунії.  За московські гроші там проплачують політиків, Дунь 
усіляких, про яких тут згадують.  
Тому я наполягаю на своїй поправці. Ви не врахували слово 
«забезпечує», тому що держава не лише «гарантує», а й «забезпечує». 
Слово «забезпечення» є дуже важливим. Тому що ми маємо права, але 
потім виявляється, що держава не має механізму їх забезпечення. 18 Якщо ми врахуємо це, держава буде забезпечувати право на здобуття 
освіти в…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  437. Також хочу закликати 
все-таки коректно ставитися до Комісара Ради Європи з прав людини. 
Прізвище – ні, тільки ім’я.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  439 народного депутата Лесюка. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
  
ЛЕСЮК  Я.В.  Шановні панове! Давайте не будемо спек улювати 
з приводу того, про що йтиметься зараз.  
Абзац другий частини першої статті  17 абсолютно не стосується 
ні Ради Європи, ні Венеційської комісії, нікого. Послухайте, як зву -
чить пункт  1 статті  17 у остаточній редакції: «Мовою освітнього про -
цесу в за кладах освіти є державна мова», а далі пишемо, що кожен 
громадянин має право на здобуття освіти державною мовою. До чого 
тут це, якщо мова освіти і так українська? Треба вказати, що в деяких 
випадках мова викладання може бути іншою.  
Ви підміняєте поняття.  Нікому не потрібно жодного права на 
отримання освіти, це функція держави. До чого тут те, що кожен має 
право на здобуття освіти? Це щодо визначень, якщо хочете – «по по -
нятиям». Невже незрозуміло, що ми підміняємо поняття? В Консти -
туції про право мов нап исано лише в контексті права на розвиток, 
захист і використання мов національних меншин.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  439 пана Лесюка, яку він 
щойно презентував.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  440 та кож Лесюка.  
Прошу, пане Ярославе. Не наполягаєте?  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Наполягаю, звичайно.  19 ГОЛОВУЮЧА.  Добре, я ж вам даю слово. Будь ласка, 
поправка  440. 
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Абзац другий частини першої статті  17 ми про -
понуємо викласти у такій редакції: «Українська мова є мовою освіт -
нього процесу формальної освіти…» і так далі. Є як функція, ми не 
потребуємо жодного права на отримання освіти державною мовою. 
Право стосується виключно мов національних меншин. Державна мо -
ва – це функція, функція існування держави. Це те с аме, що говорити: 
кожен громадянин має право платити податки. Навіщо робити такі 
підміни? І чому роками ви так за це все заступаєтеся?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення поправки.  
Буде реакція голови комітету? Ні. Просто прошу визначатися 
щодо поправки… Дяку ю. 
Зупиніть, будь ласка, голосування. Народний депутат Лесюк 
наполягає на тому, щоб голова комітету роз’яснив позицію комітету, 
чому його поправка  440 була відхилена? Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Комітет не підтримав жодну з поправок, 
які стос уються змін до статті  7 Закону України «Про освіту», який 
обговорювався Венеційською комісією і є предметом пильної уваги 
з боку міжнародної спільноти. Він частково заблокував нашу співпра -
цю з НАТО, і нам її потрібно розблокувати. Ми дуже обережно і від -
повідально ставимося до статті  7 цього закону, тому перенесли її сюди 
без змін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, тепер прошу визначатися щодо поправки  440 
народного депутата Лесюка. Ми почули і позицію автора, і роз’яс -
нення голови комітету. Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  441.  
Народний депутат Брензович. Будь ласка, вам слово.  
 20 БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я пропоную 
абзаци другий, третій, четвертий частини першої статті  17 вилучити, 
замінивши їх одним абзацом наступного змісту: «Громадянам, які на -
лежать до національних меншин, відповідно до закону гарантується 
право на навчання рідною мовою чи на вивчення рідної мови у  дер-
жавних і комунальних навчальних закладах або через національні 
культурні товариства. Умови і правила реалізації цього права вста -
новлюються законом України, що регулює права національних або 
мовних меншин та корінних народів України».  
Здається, ми забуваємо про рекомендації Венеційської комісії 
і обіцянки цієї владної верхівки щодо внесення змін до статті  7 Закону 
України «Про осві ту», тому не лише дублюємо її текст, а й додаємо 
два додаткових обмеження щодо використання мов меншин під час 
проходження ЗНО і навчання іноземними мовами.  
Для того, щоб принаймні залишити можливість для корегування 
цієї ситуації в майбутньому пропоную пі дтримати запропоновану 
мною поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за роз’яснення, шановний колего.  
Буде коментар від комітету з приводу того, чому вона була від -
хилена? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  По-перше, хочу сказати, не ображаючи 
нікого, а лише констатую чи факт, що і поправки «Опозиційного 
блоку», і поправки представників «Блоку Петра Порошенка» до цієї 
статті, які часом мають різні позиції (бо позиції колеги Лесюка і ко -
леги Брензовича відрізняються), не розглядалися комітетом. Бо ми 
прийняли рішення дуб лювати статтю  7 Закону України «Про освіту» 
без жодних змін, оскільки вона пройшла слухання Венеційської 
комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  21 Шановні колеги, прошу визначитися щодо поправки  441. Нага -
дую, комітет її відхилив.  
«За» – 11. 
Попра вку відхилено.  
Наступна поправка  442 народного депутата Мусія. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету! Шановні народні депу -
тати! Насамперед звертаюся до народу України, оскільки я  є представ -
ником народу України у Верховній Раді. Це найпринципов іша по -
правка, яка стосується мови викладання. Пан Лесюк вже говорив про 
те, що є рішення Конституційного Суду. Ми не можемо діяти всупе -
реч рішенням Конституційного Суду. Натомість ми запхали туди 
безхребетну позицію комітету і безхребетну позицію чинної Верхов -
ної Ради на 27 -му році незалежності, заклавши міну «русского мира» 
в викладання мовами. Немає викладання різними мовами, може бути 
лише вивчення мови – це рішення Конституційного Суду. Минулого 
разу ви сказали, що буде окремий закон про мови націона льних мен -
шин, корінних народів і так далі. Навіщо ви знову пхаєте це сюди, 
маючи подібний аргумент? Це принципова позиція: може бути лише 
вивчення мови як предмету, і все. Це буде справді українська позиція. 
Ми – український парламент чи міжнародний якийс ь? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили? Так.  
Будь ласка, роз’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, я глибоко шаную вашу думку, 
але оскільки це поправка до тексту законопроекту, який дублює 
статтю  7 Закону України «Про освіту», вона була відхилена, як і вс і 
інші поправки, зокрема наступна поправка 443 мого авторства. Я на 
ній теж наполягав. Але комітет більшістю голосів прийняв рішення не 
враховувати ці поправки. Я як голова комітету доповідаю вам позицію 
комітету і причину, чому цю поправку було відхилено.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, дійсно, надзвичайно важливий блок обговорюємо. 
Прошу визначатися щодо поправки  442 народного депутата Мусія.  22 Нагадую, що комітет її відхилив, і голова комітету озвучив його 
позицію: це, зокрема, необхідн о для того, щоб розблокувати нашу 
співпрацю з НАТО.  
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка 445 Нестора Шуфрича.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Хочу зачитати текст поправки, яку ми 
хочемо поставити на голос ування: «Громадяни України мають право 
на вільний вибір мови навчання у відповідності до цього Закону, за 
умови обов’язкового вивчення державної мови в обсязі, достатньому 
для інтеграції в українське суспільство».  
Я хочу ще раз звернути увагу, автори попр авки висловлюють 
максимальну повагу до української державної мови: ми захищаємо 
право наших громадян відповідно до статті  10 Конституції здобувати 
освіту тією мовою, яку вони вважають рідною. Це їхнє конституційне 
право.  
Аргумент, що цей законопроект стос ується лише української 
мови нами не сприймається, тому що він розколює, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте. 15  секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. …врахувати в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будемо визначатися чи є коментар голови комітету? Є.  Будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу лише сказати, що все це ми будемо 
продовжувати і далі. Ми маємо величезну кількість поправок до 
Закону України «Про освіту». Тому я не бачу серйозних підстав це 
коментувати.  
Хочу лише сказати, що ми розробляли об’єднуюч ий закон і жод -
ним чином… Ми робимо все для того, щоб він не обмежував права 
національних меншин на здобуття освіти рідною мовою. Але держав -
ну мову люди повинні знати і проходити атестацію державною мовою. 23 Про це йдеться в Законі України «Про освіту». Ми просто перенесли 
сюди цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  445 авторства 
Нестора Шуфрича.  
«За» – 10. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка   446 народного депутата Лесюка. 
Наполягаєте?  
 
ЛЕСЮК  Я.В. Яка поправка? Номер?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  446.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Ні, не наполягаю. Я не хочу затягувати процес.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  447… (Шум у залі).  Дякуємо… (Шум у залі).  Ні-ні! 
Ви ж сказали, що ні!  
Поправка  447.  
Народний депутате Кишкар, вам  слово.  
 
КИШКАР  П.М.  Я теж прошу підтримати ідею про те, щоб 
ставити якомога менше поправок на підтримку і якнайшвидше пере -
йти до голосування щодо прийняття законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  448.  
Народний депутате Шу фрич, вам слово. Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте, я теж хотів би, щоб був прийнятий 
законопроект, але такий, який об’єднає суспільство, а не ускладнить 
наші відносини як всередині країни, так і за її межами. Тому ми 
наполягаємо на наступній поправці. До реч і, пан Микола, мій колега, 
який зараз доповідає, порівняв масонську ложу з Євросоюзом. Ска -
жіть, будь ласка, для вас масонская  ложа і Єврорада – це одне і те ж?  24 Щодо поправки. Я хочу її зачитати: «Державні і комунальні 
навчальні заклади у встановленому по рядку створюють окремі класи, 
групи, в яких навчання ведеться іншою мовою, ніж у навчальному 
закладі в цілому, за наявності достатньої кількості відповідних заяв 
про мову навчання від учнів». Це чергове прохання, яке....  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 15  секунд, щоб за вершити.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Немає Євроради, а є Рада Європи, і ми навіть є державою –
членом Ради Європи. А ваш колега, який поряд стоїть, навіть є членом 
нашої делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи. І Дуня Мія -
тович є Комісаро м з прав  людини  не Євросоюзу , а Ради Європи , але це 
так. 
Будь ласка, ми голосуємо зараз  щодо поправки  448. Прошу 
визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  449.  
Мусій. Будь ласка, вам слово.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний доповідачу! Шановні колеги! Абсо -
лютно не сприймаю позицію депутатів, які раніше були членами 
Партії регіонів, про те, що ми тут розколюємо суспільство, підриваємо 
євроінтеграцію і так далі. Ви розкололи українське суспільство. Ви 
принесли московську кров сюди, на нашу землю , саме тому ви несете 
за це відповідальність  .  А це сталося саме тому, що не було 
відповідного закону про мови і відповідної статті, яку ми зараз нама -
гаємося підкорегувати і викласти належним чином, для того щоб бу -
дувати в Україні український, а  не ваш, московський світ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
МУСІЙ  О.С.  Якщо вам не подобається це законодавство...  
 25 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, моє завдання як головуючої 
максимально коректно зробити так, щоб ми розглядали поправки 
в здоровій атмосфері, а не обмінювалис я люб’язностями.  
Ми дякуємо вам за роз’яснення позиції, пане Мусію.  
Прошу визначитися щодо поправки  449. 
Будь ласка, по суті. У вас дуже розумні поправки, нам цікаво 
почути в чому їх суть.  
«За» – 10. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  451.  
Нестор  Шуфрич. Будь ласка, теж по суті, шановний колего. Дуже 
дякую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна головуюча. Ви, мабуть, мене 
погано почули. Я говорив: Євросоюз і Рада Європи, я не мав на увазі, 
що це одне ціле. І ви мали б взяти до уваги те, про що сказала ша -
нована мною Дуня Мятович – Комісар Ради Європи з прав людей, – 
що нам сьогодні слід відкласти розгляд цього питання.  
Я чув, як апелювали до рішення Конституційного Суду від 
1999  року. У залі присутній не просто заблудлий до Верховної Ради 
депутат, а народни й депутат України, який в 1999  році приймав це 
рішення – Німченко Василь Іванович, мій колега і автор поправок. Він 
може чітко сказати, яке рішення приймалося і як воно стосувалося 
використання державної та інших мов в нашій країні.  
Ще раз прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Я хочу єдине зауважити, що в поправці  451 жодного слова немає 
про Дуню Міятович, там інший текст, але ми його не почули.  
Але тим не менш, маємо визначатися, колеги. Я ще раз апелюю 
до залу, давайте йти по тексту попра вок. Ми ж не розуміємо потім, за 
що голосувати. Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка авторства Нестора Шуфрича і Василя 
Німченка. Хто буде презентувати? Теж Нестор Іванович?  26 Будь ласка, увімкніть мікрофон шанов ному Нестору Івановичу. 
Поправка  454.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми просимо врахувати нашу поправку в наступ -
ній редакції: «Особам з порушенням слуху забезпечується право на 
навчання жестовою мовою та…». Хто? Ні -ні, у мене… Ні, вибачте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Несторе Івано вичу. Ми зрозуміли, що 
дрібно написано. Поправка важлива, в ній йдеться… Ми бачимо, що 
ви просто без окулярів.  
Отже, текст поправки: «Особам з порушенням слуху забезпе -
чується право на навчання жестовою мовою та на вивчення жестової 
мови української та одн ієї з регіональних мов або мов меншин». Будь 
ласка, просимо комітет прокоментувати, чому її відхили. Йдеться про 
забезпечення навчання мовою жестів. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У нас величезний блок про навчання 
жестовою мовою, очевидно, він стосується ук раїнської мови, як і весь 
законопроект. Щодо регіональних мов, це питання має регулюватися 
іншими законами, ми про це вже говорили. Це по -перше.  
По-друге, ми справді не вносили зміни до положень законо -
проекту, які дублюють статтю  7 Закону України «Про ос віту», а це 
теж зміни до статті  7 Закону «Про освіту».  
Принагідно хочу сказати колезі Нестору, що Дуню звати не 
Мятович, а Міятович, і що вона – Комісар з прав людини, а не з прав 
людей. Раптом вона образиться на вас, а ви так її шануєте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую , друзі. Колеги, ми стільки часу приді -
ляємо Дуні Міятович, що мені аж незручно, правда, адже її в залі 
немає.  
Давайте визначимося зараз щодо поправки  454. Вона стосується 
важливої теми – забезпечення освіти осіб з вадами слуху. Прошу ви -
значатися. Ми почу ли позицію авторів поправки і позицію комітету. 
Комітет стверджує, що положення містяться в іншому розділі законо -
проекту.  
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  27 Поправку відхилено, але комітет наголошує, що питання інклю -
зивної освіти врегульовуються іншими р озділами цього законо -
проекту.  
Поправка  455. Ігор Васюник. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую. Даною поправкою я мав на меті уточ -
нити, що умови для вивчення державної мови особами, які належать 
до національних меншин, повинні бути організ овані таким чином, щоб 
вони могли провадити професійну діяльність у вибраній галузі з ви -
користанням державної мови. Тому я наполягаю на голосуванні за цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  455. Будь ласка.  
«За» – 18. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  456. Народний депутат Лесюк не наполягає? 
Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Пане Миколо, ми розуміємо один одного. 
Я просто прошу вас пояснити, чому та редакція, яку я запропонував , 
була відхилена. Де цей вищий стратегічний підхід? Я добре розумію, 
що ви розумієте, що я розумію, і я розумію, чого ви хочете.  
Хочу сказати єдине – не треба підміняти Венеційською комісією 
і Радою Європи Конституцію України.  
І ще одне. Будь -які міжнаро дні угоди з приводу мов чи будь -чого 
іншого діють лише в тій частині, яка не заперечує Конституцію 
України. Ви вводите поняття, це просто якийсь бісер, розпорошений 
по всьому законопроекту, підміняючи державну мову як функцію, як 
частину конституційного ла ду правом українців…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 15  секунд, щоб завершити. Дякую.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Добре. Я прошу вибачення. Але все -таки поясніть 
мені, будь ласка, чим ви мотивуєтеся, коли щось заперечуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Просимо роз’яснення щодо поправки  456. 28 КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, ми зараз розглядаємо 
поправки до великого блоку, який стосується освіти. До цього вели -
кого блоку подано майже 100  поправок, всі вони стосуються внесення 
змін до статті  7 Закону «Про освіту», яка була продубльована в цьому 
законо проекті. Оскільки комітетом було прийнято рішення не зміню -
вати цю статтю, ми не розглядали їх по суті, тому що це було полі -
тичне рішення, адже стаття пройшла експертизу Венеційської комісії. 
Вона може заблокувати нашу інтеграцію з НАТО. Для нас це вкрай 
важливо. В «Прикінцевих та перехідних положеннях» ми відтерміну -
вали дату набрання чинності цієї статті відповідно до рекомендацій 
Венеційської комісії. Ми її не змінювали.  
Тому не хочу витрачати час. Можливо, я і погоджуюся з вашими 
аргументами, але пояс нив вам, на чому базувалося рішення комітету 
відносно поправок до всього цього великого блоку, який стосується 
мови освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  456. 
«За» – 12. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  457. 
Кишкар. Бу дь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пані головуюча.  Венеційська комісія не 
може підміняти положення Конституції України. В День українського 
добровольця приємно говорити про якісь засадничі речі, як то станов -
лення української мови як держав ної. І поправка, яку ми з паном 
Ярославом Лесюком готували, щодо утвердження певних стандартів 
і вивчення української мови відповідно до цих стандартів, має право 
на існування.  
Чому вона була відхилена? Я розумію – політичні рішення і таке 
інше. Але ми ма ємо рішення нашого ж уряду, яке суперечить і по -
літичному рішенню, і статті  7 Закону України «Про освіту», і не дає 
змоги частині людей, яка прагне цього, на сході, півдні чи заході 
України, опанувати державну мову.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визнача тися щодо поправки, яку ми зараз обговорюємо. 
Нагадаю, поправка  457. 
«За» – 18. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  458 також Нестора Шуфрича і пана Німченка.  
Василя Німченка, будь ласка, увімкніть мікрофон. Пане 
Німченко, поправка  458.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги! Я хочу, щоб доповідач все -таки пояснив (починаючи 
з поправки  458) щодо розподілу на державну мову, мову національних 
меншин, мови корінних народів і мову кримськотатарського народу. 
Якщо ми працюємо над законопроектом, то поясніть, будь ласка. Але 
не говорить про те, що це питання буде врегульовано в 2036  році, коли 
я вж е на пенсію піду, і  внуки вже будуть на пенсії. Ось про що 
йдеться. У нас на сьогодні є Закон «Про національні меншини в Украї -
ні», а ви тут несете, я вибачаюсь, невідомо що. Так от, скажіть, що та -
ке «корінні народи», що таке «кримськотатарський народ», щ о таке…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Коментар простий: поправка колег 
Німченка і Шуфрича вносить зміни до тексту продубльованої статті  7 
Закону України «Про освіту» і стосується запровадження навчання 
регіональн ими мовами. Ми його не змінювали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  458. 
«За» – 8. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  459.  
Мусій. Прошу, вам слово.  30 МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету! Я вніс поправ ку, яка 
пропонує додати слово «забезпечує» до частини першої цієї статті. 
Натомість ви викреслюєте слово «забезпечує» з першої частини і зали -
шаєте його в другій частині.  
Якщо ми під час прийняття Закону України «Про освіту» 
зробили невеличку дурню, якщо можна так сказати, і написали 
неправильно, то у нас зараз є шанс виправити це і зробити статтю 
досконалішою. Чому ми маємо на когось оглядатися і не можемо зро -
бити краще, якщо розуміємо, що там закралася помилка, яку важко 
виправити? Напевно, було би логі чним все -таки прислухатися до цієї 
пропозиції і подумати над тим, яким чином ми могли б змінити це, 
повернувшись у бік української мови, а не в бік вимог Європейської 
комісії чи всіляких Дунь та інших «товарищей».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 459.  
Коментар голови комітету стосовно тексту дубльованої статті  7 
Закону України «Про освіту» вже був, він неодноразово звучав. 
Просто комітет вирішив, що більш доцільно відхилити всі поправки 
до неї.  
«За» – 13. 
Поправку не підтримано.  
Наступна  попр авка 460 Нестора Шуфрича. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми просимо цей абзац виключити. Вважаємо, що 
це питання вже мало б бути врегульовано під час прийняття наших 
попередніх поправок. До речі, не Дуся, а Дуня Міятович. Прошу не 
ображати вашу і нашу колегу.  
Хочу подякувати, пані Ірино, вам особисто, за те, що під час 
обговорення поправки  454 зачитали її текст. У мене, на жаль, порів -
няльна таблиця була погано надрукована. Дякую вам за допомогу.  
Поправку  460 ми просимо поставити на голосування. Вважаємо, 
що ц е питання вже врегульовано, а отже цей абзац є зайвим.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вважатимемо це просто редакційною поправ -
кою. Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  460, колеги.  
«За» – 9. 
Поправку не підтримано.  
Наступна попра вка 462. Народний депутат Брензович.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую. Пропоную частину третю статті  17 
доповнити наступним реченням: «Мова зовнішнього незалежного 
оцінювання та вступних випробовувань для випускників навчальних 
закладів з викладанням регіональними м овами або мовами меншин 
встановлюються законом України, що регулює права національних 
або мовних меншин та корінних народів України».  
Наголошую, що, підтримуючи запропоновану комітетом редак -
цію частини третьої статті  17, ми лише ускладнюємо як законодав -
чому органу, так і органам виконавчої влади процес імплементації ре -
комендацій Венеційської комісії, які стосуються статті  7 Закону Украї -
ни «Про освіту», і підтримуємо чергове зухвале порушення мовно -
освітніх прав національних меншин. Тому пропоную підтри мати блан -
кетну норму про відсилання цього питання до спеціального закону про 
права національних меншин.  
Шановний пане Княжицький! Ви тут декілька разів сказали про 
те, що цей законопроект не регулюватиме мовні права національних 
меншин. Це не зовсім прав да, він регулює права меншин, але в сто -
рону їх звуження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету щодо 
поправки  462. Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Я не погоджуюся 
з  вами. Цей законопроект не звужує чиїсь права, він лише захища є 
права українців і українську мову.  
Справді, ми не змінювали статтю  7, але до неї були додані… 
Колеги, прошу вашої уваги, бо це важливо. На вимогу деяких членів 
нашого комітету і громадськості були додані пункти про складання 
зовнішнього незалежного оцін ювання українською мовою.  32 Оскільки з огляду на набрання чинності статтею  7 Закону 
України «Про освіту» діти, які розпочали навчання у 2018  році, будуть 
володіти державною мовою на рівні, достатньому для проходження 
ЗНО державною мовою, то згідно з «Прикін цевими та перехідними 
положеннями», дана норма набирає чинності у 2025  році. Але Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України у своїх заува -
женнях (пункт  15), пропонує перенести цей строк на 2030  рік, тому що 
відповідно до Закону України «Про  освіту» навчання триває 12  років, 
треба відстрочити ці 12  років, починаючи з дня набрання чинності 
Законом України «Про освіту». Ця пропозиція є логічною. Ми будемо 
пропонувати парламенту її врахувати під час голосування за законо -
проект в цілому.  
Тобто до складання ЗНО українською мовою ми перейдемо, за 
нашою пропозицією…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Завершуйте. Додайте 30  секунд, будь ласка. Це важливо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …з 2030  року. Не думаю, що у нас 
будуть якісь проблеми на той момент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  462.  
«За» – 9. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  463. Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ні колеги! Ми пропонуємо внести поправку до частини третьої 
статті  17 законопроекту, яка регулює мову навчально -виховного про -
цесу в дошкільних навчальних закладах. Ми вважаємо, що наявне 
формулювання є абсолютно розпливчатим, чітко не визначеним і мо -
же створити ситуацію, коли державна мова в навчальному процесі 
фактично буде ігноруватися.  33 Оскільки ми вважаємо, що це неприпустимо, пропонуємо ви -
класти цю статтю в нашій редакції. Вважаю, що наші національні інте -
реси повинні мати вищу цінність, ніж вказівки когось з -за кордону. 
І  я  не вважаю, що це якимось чином обмежує права національних 
меншин. Навпаки, це гарантує представникам національних меншин 
право на рівні конкурентні умови. Вони матимуть змогу вільно воло -
діти і користуватися державною мовою, реалізуючи право на викори -
стання рідної мови. Але навчальний процес має бути державною 
мовою. Має бути право на…  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дайте 15  секунд, щоб завершити.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Це ключова позиція і щодо цієї, і щодо 
багатьох інших поправок, які стосуються освіти. Ми за вивчення мов 
національних меншин в навчальних закладах, але навчально -виховний 
процес має відбуватися державн ою мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Андрію, дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  463.  
«За» – 23. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  466.  
Народний депутат Тіміш. Вам слово, будь ласка.  
  
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані 
головуюча. Шановний пане Княжицький, я не розумію, чому ви від -
хилили внесену мною поправку  466. Вона стосується заст осування 
англійської мови або однієї з мов Європейського Союзу при прохо -
дженні зовнішнього незалежного оцінювання, поряд з державною мо -
вою. В цьому є логіка, повірте мені. Тому що навіть стаття  7 Закону 
України «Про освіту» не забирає у дітей, які навчаю ться у націо -
нальних школах, я говорю про людей, які компактно проживають на 
території Буковини, Закарпаття і Південної Бессарабії, право на на -
вчання рідною мовою. Ігноруючи цю поправку, ми забираємо у них 
право на продовження навчання і здачу іспитів рід ною мовою. Після 34 здачі іспитів вони фактично продовжують навчання українською мо -
вою. Я вважаю цю норму неконституційною.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Григорію, за роз’яс -
нення вашої поправки.  
Колеги, прошу визначатися. Будь ласка, коментар голови ком і-
тету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, я розумію ваші 
мотиви і вдячний вам за ефективну роботу і за те, як ви відстоюєте 
права національних меншин, зокрема, румунської громади і українські 
державні інтереси водночас. Хоча комітет і відхилив цю поправку,  
Головне юридичне управління у своїх зауваженнях (пункт  14) також 
звернуло увагу на те, що було б доцільним виключити вимоги щодо 
мов завдань ЗНО, оскільки завдання з іноземних мов можуть бути як 
українською так і іноземною мовою. Тому наприкінці розгляду зако-
нопроекту ми поставимо його на голосування з урахуванням пунк -
ту 14 висновку Головного юридичного управління.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  466. 
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  
Наступні дві поправки народного депутата Лесюка. Н аполягаєте 
чи ні? Поправки  467 і 468. Можливо, одну хвилину? Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
У вас працює мікрофон, пане Лесюк.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Працює, так? Дякую. Вибачте.  
Шановні панове! Не потрібно прикриватися Венеційською 
комісією, Радою Європи чи ще чи мось. Ще раз хочу наголосити: будь -
які міжнародні договори, підписані Україною, діють, але лише в тій 
частині, яка не суперечить Конституції України. І те, що ви намага -
єтеся розпорошити це по законопроекту, підміняючи поняття держав -
ної мови як функції де ржави на право українців чи право громадян, 
є  дійсно неконституційним і шкідливим не в контексті букви закону, 
а   через повернення до якогось колоніального стану. Ми не 35 є колоніальною державою. Але ми цього не можемо зрозуміти. Ми 
не можемо боротися за у країнську мову…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція, прошу визначатися щодо 
поправки  467 (Шум у залі) . 
Дякую. Шановні колеги! Мені здається, пан Микола дає роз’яс -
нення щодо поправок. Він не може давати свої роз’яснення, він має 
озвучувати позицію комітету.  
«За»  – 13. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  468. Народний депутат Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую пані головуюча! Народний Рух України. 
Про що йдеться в цій поправці? Ми говоримо про те, що існують ін -
ші форми вступних іспитів, окрім ЗНО. Існує ціла низка вищих, і нших 
навчальних закладів, не обов’язково вищих, де формою вступних іспи -
тів є так зване вступне випробування. Зокрема, це стосується театра -
лів, всіх мистецьких напрямів. Тому незрозуміло, чому не можна до -
повнити частину третю статті  17 словами: «та вступ них випробувань».  
І на підтвердження слів попереднього промовця, навчання чи 
вивчення – це найбільша дискусія всього цього законопроекту. Ми за 
вивчення мов національних меншин чи корінних народів, але перей -
маємося з приводу того, що навчання мовою націо нальної меншини 
призведе до того, що ми знову і знову будемо зросійщувати ту частину 
України, яка має цілу низку проблем саме в контексті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Миколо, прошу коментар.  
До мене звернувся і автор попередньої поправки, народний 
депутат Лесюк, який просить, щоб ви все -таки ще раз надали… До ре -
чі, Лесюк також є автором поправки, яку ми зараз обговорюємо. 
Поправка  468 – це поправка Лесюка і Кишкара, який щойно її пре -
зентував. І вони просять, щоб ви надали коментар відносно того, чо му 
українська мова і її вивчення трактуються тут як право, а не як 
функція держави і обов’язок.  
Будь ласка.  
 36 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча, я готовий 
давати коментарі щодо поправок.  
Поправка  467 колеги Лесюка пропонує частину третю статті  17 
після слів «зовнішнього незалежного оцінювання» доповнити словами 
«та вступних випробувань». Цей законопроект не регулює процес 
складання ЗНО та вступних випробувань, а оскільки освітній процес 
є  україномовним, очевидно, що вступні випробування теж будуть 
українською. Тому я не бачу тут проблеми.  
Ви знаєте, ми глибоко вивчали закони про мови багатьох країн: 
і тої ж Польщі, і країн Балтії, вони не є такими великими – на 2 тисячі 
700 правок. Це закони на декілька сторінок. Ми не можемо законом 
все визначити, вс е врегулювати, бо чим більше ми це робимо, тим 
слабшим стає закон. Намагаючись все -все прописати, ми все одно 
щось не врахуємо.  
Тому ми не вважаємо, що це принципове питання, яке можна чіт -
ко окреслити, оскільки незрозумілим є сам термін «вступні випробу -
вання», а процес складання ЗНО цей законопроект не регулює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  468.  
«За» – 13. 
Поправку не підтримано.  
Ми не відповідаємо за графік Кириленка. Ми завтра на «годині 
запитань до Уряду» передамо, що народний депутат Папієв дуже 
переймався з приводу того, що його немає, і сумував за ним.  
Наступна поправка  470 народних депутатів Шуфрича і Німченка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановна головуюча! Шановні колег и! 
Коли ми говоримо про те, що треба уважніше ставитися до порад 
і уникати зовнішнього управління, то це наша позиція. До речі, на біс 
прийшов віце -прем’єр -міністр. Бачите, щойно пан Михайло попросив, 
пан Кириленко одразу з’явився. Вітаємо його! Дякуємо, п ані голо -
вуюча, ви дуже швидко відреагували на прохання пана Папієва.  
Безумовно, ми вболіваємо за те, щоб і поради Венеційської 
комісії, її бачення, і бачення Комісара Ради Європи з прав людини 
Дуні Міятович поважали в цьому залі.  37 А наполягаємо на поправц і 470, в які й йдеться про те,  що тести 
для зовнішнього оцінювання якості освіти укладаються державною 
мовою, але за бажанням особи тести надаються у перекладі на регіо -
нальну мову або мову національних меншин. Це – конституційне 
право…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ла ска, завершуйте. Додайте 15  секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми наполягаємо на цьому для того, щоб цей 
закон об’єднав країну, а не став причиною розколу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голова комітету давав коментар з приводу того, що цей законо -
проект не регулює питан ня, які стосуються тестів і освіти.  
Прошу визначатися щодо цієї поправки. Спочатку ми визнача -
ємося щодо цієї поправки, шановні колеги.  
«За» – 8. 
Поправку не підтримано.  
Також ми інформуємо віце -прем’єр -міністра пана Кириленка, що 
в залі переймалися з пр иводу того, що вас немає. Сумував за вами 
народний депутат Папієв. Але відбулося возз’єднання.  
І ми рухаємося далі, всі щасливі.  
Поправка  477.  
Народний депутат Мусій. Будь ласка (Шум у залі ).  
Вибачте, яка? Ні -ні-ні, ми ще не дійшли до вашої. Вибачте, 
поправка  471, це вже я погано бачу. Поправка  471 народного депутата 
Мусія. Вибачте, я неправильно…  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний голово комітету! Поправка стосується 
не української мови, а, наприклад, англійської. Прочитайте уважно: 
«Мовою зовнішнього незалежного оц інювання та вступних випробу -
вань – так зазначено в цій статті, хоча ви кажете, що законопроект не 
регулює процес складання вступних випробувань – є державна мова». 
Це абсолютно логічно. І далі: «крім – зверніть увагу! – ЗНО з  інозем -
них мов». А чому не «в ипробувань з іноземних мов»? Це означає, що 
випробування з іноземної мови відповідно до цієї статті, мають від -
буватися українською мовою. Де логіка? Якщо ми зробили дурню, 38 прийнявши Закон України «Про освіту», то давайте зараз це випра -
вимо. Тому що з анг лійської мови всі випробування мають проходити 
англійською, а не українською. Хіба ні? Прокоментуйте, будь ласка. 
Тим більше, що це є в статті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми визначаємося зараз щодо поправки  471 народного депутата 
Мусія. Голова комітету зазначив, щ о цей законопроект не стосується 
тестів та екзаменів. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  Л.М.  Очевидно, що тести з англійської мови 
ви будете складати англійською мовою, законопроект це питання не 
регулює.  
 
«За» – 14. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено.  
Наступна поправк а 473.  
Народний депутат Іллєнко. Перепрошую, народний депутат 
Осуховський, він є співавтором цієї поправки. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий  округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода», місто Рівне. Щодо цієї поправки. Ми вважаємо, що 
навчання має проводитися лише українською і в деяких випадках – 
англійською мовою,  але точно не мовами нацменшин. Можна вивчати 
мови нацменшин, а в жодному разі не викладати ними. Якщо говорити 
про англійську мову, то вважаю, що це наблизить нас до інтеграції 
в світову економіку.  
Якщо аналізувати ситуацію, яка була до війни, то кількіст ь 
українців становила 78  відсотків. Після анексії Криму і війни на Дон -
басі, кількість українців збільшилася до 92  відсотків. Тому в Україні 
навчання має проводитися українською, і вивчати ми маємо 
українську.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Осуховський, з а роз’яснення 
поправки, яку ви подали спільно з вашими колегами.  
Прошу визначатися щодо поправки  473. 
«За» – 17. 
Поправку не підтримано.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Співаков -
ського, він хоче виступити щодо поправки  474. А потім вам сл ово. 
Прошу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, я звертаюся 
до всіх, зокрема, до своїх колег, з якими ми працюємо. Коли я чую, що 
Закон України «Про освіту» – це дурня, то це не є правильно. Чому? 
Це велика робота, спільна робота Кабінету Міністрів , профільного 
Міністерства освіти і науки України, Верховної Ради, 130  експертів 
працювало.  
Шановні колеги, навіть якщо там десь є якась технічна помилка, 
це трапляється – ми всі люди і допускаємо помилки. Але не можна 
казати, що весь закон дурний. Завдяк и Закону України «Про освіту» 
в школи були запроваджені паритетні відносини між вчителем і уч -
нем, між батьками, щоб дитина відчувала себе не об’єктом, а  суб’єк -
том навчального процесу. Цей закон диверсифікує можливості і надає 
автономію нашій школі, нашом у вчителю, це дидактична модель. 
Тому я звертаюся до всіх з проханням дуже обережно висловлюватися 
з цього приводу, тому що нас чують українці. Ми повинні толерантно 
ставитися один до одного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я підтримую прохання народного депу тата Співаковського не 
називати прийняті законодавчі акти тим словом, яке ми неодноразово 
чули з уст одного з народних депутатів України. Ми обговорюємо 
українську мову, вона багата синонімами. Давайте говорити «недос -
коналий» законопроект або закон, добре ? 
Дуже дякую.  
Рухаємося далі. Голова комітету просить слово.  
 40 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хотів звернути увагу колеги Мусія, бо 
мені тоді не надали слова, що пункти, про які ви казали, будуть 
викладені відповідно до рекомендацій Головного юридичного управ -
ління. Я  звертав на це увагу, коли відповідав на запитання Тіміша. 
Там, де ці розбіжності були, ми спробували їх врегулювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я хочу також поінформувати вас, що до президії Вер -
ховної Ради України надійшла заява від «Опозиційного блоку» і групи 
«Партія «Відродження» з вимогою оголосити перерву на 30  хвилин 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги! Президія інформує вас, що я також вважаю, що 
це спроба затягнути процес розгляду законопроекту, але Регламент 
дозволяє фракції брати перерву до 14  години і  після 16  години (Шум 
у залі) . 
Ні. Шановні колеги, як мене поінформував Голова Верховної 
Ради України Андрій Парубій, «Опозиційний блок» спільно з групою 
«Партія «Відродження» взяли реальну перерву о 13  годині… Не пере -
бивайте, дайте мені сказати, будь лас ка. О 13  годині 30  хвилин була 
перерва, після перерви, о 16  годині, був виступ, а тепер вони прино -
сять заяву на нову перерву… (Шум у залі). Почитайте Регламент. 
Після перерви виступ є  завжди. На жаль, я не можу з цим боротися, 
для цього потрібно змінити н орму Регламенту. Тому я продовжую…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Якщо ганьба, я зараз припиню роботу, шанов -
ний пане Кишкар! Я продовжую роботу парламенту на 15  хвилин, за 
15 хвилин я оголошую перерву на 30  хвилин і закриваю вечірнє пле -
нарне засідан ня Верховної Ради України  . Я про це поінфор -
мувала всіх. Це – дотримання норм Регламенту і компроміс.  
Рухаємося далі. Ми зупинилися на поправці  478 народного де -
путата Кишкаря, який, я думаю, перепросить за «ганьбу» до президії. 
Будь ласка, увімк ніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М.  Ірино Володимирівно, з великою повагою. 
Я, звичайно, звертався більше до московитів, ніж до вас. І підтвер -
джую, що ми з усією відповідальністю розглянемо всі поправки за час, 41 відведений для роботи Верховної Ради України в плена рний день. 
Думаю, що в четвер точно ми вийдемо на голосування за цей державо -
утворюючий законопроект.  
Мої вибачення, якщо ви неправильно зрозуміли.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  478. Поки 
ми визначаємося, ще раз наголош ую, що попередня перерва була взята 
до 14  години, а саме – о 13:30. Реальна перерва.  
«За» – 1. 
Поправку не підтримано.  
Після перерви – заява, 3  хвилини. Це норма Регламенту. 
Надійшла нова заява від групи і фракції, і ми мусимо її прийняти. Але 
я продовжую засідання на 15  хвилин, тому ми ще можемо попра -
цювати. Я не дала вам слово? Яку? Чотириста…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Сімдесят сьому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми ще до неї не дійшли.  
Вибачте. Будь ласка, слово народному депутату Лесюку, по -
правка 477.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я прошу вибач ення. Хочу висловитися з при -
воду…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз поправка  477, потім ваша, шановний пане 
Німченко. Що?  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Поправка  477, потім – 478. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так. Наголошують, що це була моя помилка. 
Рухаємося далі.  
Поправка  479.  
Німченко. Прошу вас. У нас не буде подвійних стандартів. Ваша 
була щойно.  
 42 НІМЧЕНКО  В.І. Пане Співаковський, я прошу не принижувати, 
посилаючись на Венеційську комісію. Вона називається Європейська 
комісія за демократію через право. Це перше. І  друге. Так, Консти -
туція є, але є і стаття  9 Конституції, яка передбачає: якщо міжнародна 
норма ратифікована, вона підлягає виконанню.  
Європейська хартія регіональних мов або мов меншин, Рамкова 
конвенція про захист національних меншин, Міжнародний пакт про 
громадянські і політичні права – всі вони ратифіковані, і саме на ці до -
кументи посилалася Венеційська комісія, зазначаючи, що Закон Украї -
ни «Про освіту», частина положень якого була перенесена до проекту 
закону про мови, суперечить міжнародним нормам, а тому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Я прош у визначатися щодо поправки… Дайте 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Стаття  7 Закону України «Про освіту» знахо -
диться на ревізії в Конституційному Суді України. У парламентах всіх 
здорових і цивілізованих держав на цей період розгляд пов’язаних 
з  ним законопроектів припиняється. Треба почекати, що вирішить 
Конституційний Суд. Уявляєте, якщо він визнає неконституційною 
статтю  7 та інші статті Закону України «Про освіту»? І що далі?! 
Сміятися будемо потім…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Прошу визначатися щодо по правки  479. Також хочу сказати, що 
через те, що тут йшла емоція щодо заяви на перерву, відбулися непо -
розуміння з попередніми поправками, до яких ми не будемо 
повертатися.  
«За» – 6. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  480.  
Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні колеги! Ця поправка подібна до поправок 
народних депутатів Лесюка, Кишкаря щодо перекладачів під час 
всіляких заходів, які проводяться не українською мовою. Ця поправка 43 пропонує доповнити статтю  17 абсолютно новим абзацом, який упе -
реджує сит уації, за яких хтось десь знайде якусь шпаринку, не дай 
Боже, для незастосування української мови, – будь -який захід мовою, 
відмінною від української, має забезпечуватися перекладом.  
І якщо «русский мир» чи хтось інший захоче тут влаштувати собі 
додаткове  вивчення російської мови, нехай витратиться і проплатить 
перекладачів. Немає нічого страшного в тому, що ми хоча б мате -
ріально зможемо вплинути на них таким чином.  
Тому я хотів би, щоб ми поставили цю поправку на голосування, 
щоб обов’язково були перекл адачі при використанні будь -яких інших 
мов, окрім української.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  480. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 13. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  483 Лесюка Ярослава.  
Прошу, пане Ярославе.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Шановні панове! Ми пропонуємо просто 
виключити п’яту частину статті  17. Зачитаю: «У закладах освіти від -
повідно до освітньої програми одна або декілька дисциплін можуть 
викладатися двома чи більше мовами – державною мовою, англій -
ською мовою, іншими о фіційними мовами Європейського Союзу». 
Якщо я не помиляюся, їх 28.  
Заради того, щоб прибрати з цього переліку російську мову ми 
йдемо на якісь хитрощі. Ми можемо викладати деякі дисципліни 
мовами Євросоюзу, але в цьому списку немає білоруської мови – хто її 
захистить, крім нас? – немає єврейських мов, наприклад, їдишу, немає 
кримськотатарської мови і так далі. Хто це придумав? Жодна країна 
так не принижувалася, запроваджуючи мало як не обов’язкові 28  мов 
Євросоюзу, але начхавши на мови національних меншин,  у тому числі 
і на державну. Кого ми хотіли обдурити? Ще жодна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 44 ЛЕСЮК  Я.В.  Тобто заради того, щоб не було російської мови, 
з чим я з вами згоден, ми, як не робила жодна країна світу, вводимо 
28 мов Єв росоюзу, забуваючи про мови національних меншин, які для 
нас є набагато важливішими. Ми за них відповідаємо, особливо за 
кримськотатарську мову та мови корінних народів України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар буде чи просто ставимо на голосування поправку  483? 
Прошу, колеги.  
«За» – 21. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  484 народного депутата Кишкаря. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую Ярославу Васильовичу за те, що він так 
чітко сформулював наше прагнення в тій частині, де ми можемо 
підсилити мови нацменшин. Але мені сумно за тих людей, які спо -
стерігають за сьогоднішнім пленарним засіданням по телевізору 
і усвідомлюють, що робота Верховної Ради має свою ціну, а вартість 
тих людей, які просять зараз перерву, вкрай мізерна, адже вони не  
відчувають відповідальності за прийняття цього законопроекту.  
Єдине, виправлю вас, пане Миколо – освітній процес в Україні 
є далеко не українським. Повірте, ми з вами можемо пройтися навіть 
київськими школами, я це кажу як тато 4  дітей. Запевняю вас, що 
україномовного якісного вчителя навіть у Києві немає.  
А пану Співаковському скажу: автономія шкіл це дійсно класно, 
і Вальдорфська, поки єдина в Києві, існує і вдало розвивається на тлі 
14 інших освітніх програм, як -то «Нова українська школа». Але…  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
КИШКАР  П.М.  …але здебільшого цей процес не завершений, 
владі ніхто, пане віце -прем’єр -міністре, не забороняє зараз стимулю -
вати і направляти україномовного вчителя…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дорогі колеги, якщо ми говоримо,  що слід прискорювати розгляд 
законопроекту, то давайте і до себе це застосовувати, рухаючись за 
поправками, а не проводити хвилину політінформації (Шум у залі).  45 Шановний пане Єгоре, будь ласка, голосуємо за поправку  484. 
Прошу визначатися. Колеги, у нас залишається буквально кілька хви -
лин. Ми маємо можливість або розглянути ще кілька поправок, або 
йти за текстом, обмінюючись люб’язностями.  
«За» – 14. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  486 народного депутата Німченка.  
Будь ласка, пане Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, не топчіться по тілу Консти -
туції. Не треба видавати бажане за дійсне. Почитайте Конституцію, 
звертаюся до доповідача персонально. Почитайте Резолюцію ПАРЄ 
2189 (2017). Почитайте інші міжнародні документи. Ми рвемося до 
Європ и, а Європа все каже, що ви знущаєтеся над мовами націо -
нальних меншин. Колега правильно сказав: до чого тут національні 
меншини? Ви вказали, можна отримати освіту мовами Європейського 
Союзу, забувши про білорусів, казахів, росіян, євреїв, гагаузів, і це н е 
смішно. Є багато народностей, які проживають у нас на території, а ви 
просто глузуєте з мов цих меншин. Так бути не може.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  486. 
«За» – 4. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги, ми з вами завершуємо нашу роботу на поправ -
ці 487 народного депутата Мусія. Це буде остання поправка, і на 
цьому ми поставимо крапку в нашій роботі, а я підсумую.  
Будь ласка, зараз слово Мусію. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Ця поправка стосується застосування всіх мов 
Європейського Союзу, п ро які вже говорили мої колеги. Стосовно 
вашого побажання, пані Ірино, щодо того, що Закон України «Про 
освіту» і інші прийняті Верховною Радою закони ми не маємо права 
паплюжити, тому що ми давали клятву народного депутата дотри -
муватися прийнятих законів , це абсолютно слушне зауваження.  
В контексті цього хочу сказати про недосконалість Закону 
України «Про освіту» і саме цієї статті. Ми намагаємося прогнутися 46 під усіх. Коли ми станемо самодостатніми і будемо любити Україну 
і  українців? Це найголовніше, а  не… Тому ця стаття потребує вилу -
чення. Тоді у нас з’явиться самоповага. Ми посипаємося попелом 
і  перед всіма плазуємо. Навіщо? Ми, Україна, самодостатня держава 
і в школах маємо виховувати діточок самодостатніми. Зрозуміло, що 
ми – уродженці Совєтського  Союзу, вже зіпсовані…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  488.  
Колеги, до президії звернувся народний депутат Левченко, 
наголошуючи, що ще 4  хвилини у нас є. Я закінчу на його поправці  – 
489. Але на ній  ми поставимо крапку.  
Прошу визначит ися щодо поправки  487 народного депутата 
Мусія. Будь ласка.  
«За» – 13. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  489, остання на сьогодні. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Виборчий округ №  22, місто Київ. Річ у тім, 
що в законопроекті й деться про те, що мовою освітнього процесу 
в вищих навчальних закладах є державна мова. Але вищий навчальний 
заклад має право ухвалити рішення про викладання однієї чи кількох 
дисциплін англійською та/або іншими офіційними мовами Європей -
ського Союзу. Це п ризведе до кількох ситуацій. По -перше, під цим 
визначенням ховатимуться деякі мови, які є мовами Європейського 
Союзу, але так само сьогодні в Україні витісняють українську мову, 
об’єктивно. Це реальність. По -друге, це призведе до надмірних, 
абсолютно недоц ільних витрат.  
Зважаючи на те, що у світовій економіці здебільшого застосо -
вується саме англійська мова, а не, наприклад, угорська, польська, 
румунська або інші мови Європейського Союзу, доцільно дозволити 
вищим навчальним закладам забезпечувати навчання саме англій -
ською мовою, поряд з українською. Тобто «українська мова, а також 
англійська мова» – це логічно. Не варто пропонувати всі…  
 47 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Юрію, за те, що оголосили поправ -
ку, яку підготували спільно з вашими колегами.  
Прошу визначатис я щодо поправки  490. Будь ласка. Вибачте, 
щодо поправки  489. Дякую. Прошу визначатися щодо по правки 489 .  
«За» – 12. 
Поправку не підтримано.  
Дозвольте підсумувати нашу роботу сьогодні.  
Шановні колеги, хочу подякувати всім народним депутатам 
України, які сьогодні цілий день дуже сумлінно працювали над по -
правками до базового, дуже важливого, фундаментального законо -
проекту «Про забезпечення функціонування української мови як 
державної».  
Наголошую, що ми з вами зупинилися на поправці  490. Саме 
з  неї ми ро зпочнемо розгляд, продовжуючи нашу роботу над цим 
законопроектом.  
Хочу також нагадати, що до президії звернулися фракція 
«Опозиційного блоку» і група «Партія «Відродження» із заявою на 
перерву, яку вони готові замінити… Не готові, вони вимагають реаль -
ну п ерерву. Вони матимуть право на заяву і цю заяву вони зроблять 
у  п’ятницю, 3  хвилини. Думаю, в п’ятницю ми працюватимемо за 
традиційним графіком: «година запитань до Уряду», заява від фракції 
«Опозиційного блоку» щодо перерви, після цього ми оголосимо запи -
ти народних депутатів, яких достатньо багато зареєстровано, і потім 
будуть виступи народних депутатів України. Тому що наші колеги 
висловили бажання завтра по -максимуму використати рубрику «ви -
ступи народних депутатів з різних питань», і у вівторок на пле нарному 
засіданні ми повернемося до поправок до законопроекту, який зараз 
обговорюємо.  
Ще раз дуже дякую всім за дискусію, яка у нас сьогодні від -
булася.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Завтра ми продовжимо нашу р оботу о 10  годині 
ранку.  
Дякую.  
 