 
ірнє  
(Вівторок, 19  березня 2019  року)  
 
 
 Розгляд проект у Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 березня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шено. Я прошу всіх заходити до залу, підготуватися до реєстрації. 
Прошу секретаріат Верховної Ради України і голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Прошу провести реєстрацію.  
У залі з ареєстр увалися 357 народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, ще раз поясню важливий момент. Мені подали заяви три 
народн і депутати : перший – Шурма, з переліком поправок, на яких він 
наполягати ме, другий – Папієв, з переліком поправок, на яких він 
наполягати ме, третій – Писаренко, з переліком поправок  на яких він 
наполягати ме. 
Хочу наголосити: щодо однієї по прав ки може бути лише один 
виступ. Якщо поправку  відхилен о, то може виступати лише  автор. 
Якщо поправку не відхилен о і депутати хочуть поставити її на голо -
сування для підтвердження, тоді першому слово надається ав тору , 
якщо автор відмовляється, я з вашого дозволу надавати му слово за 
чергою – Писаренк у, Долженков у, Папієв у, бо хтось один має висту -
пати, а не всі троє. Домовилис я? Це буде справедливо і за Регла -
мент ом. 
Запрошую до трибуни голову Комітету з питань кул ьтури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича.  
Нагадую, ми продовжуємо розгляд проект у Закону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної ». До перерви 
ми зупинилис я на поправці  597 Шуфрича і домовилис я, що після 
перерви з неї розпо чнемо продовження розгляду.  
Увімкніть мікрофон Нестор а Шуфрич а. 3 ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). Дякую, шановний голо -
вуючий.  Безумов но, ми наполягаємо на тому, щоб абзац, у якому 
йдеться про те, що оголошення мають бути державн ою мовою, було 
виключен о. Адже статт ею 10 Конституції гаранту ються  можливості 
використання й інших мов, у тому числі в усіх напрямах життєдіяль -
ності , у даному в ипадку і в оголошеннях, і в інших інформа ційних 
носіях зовнішнього характеру.  
Ви знаєте, я вчора дивився дуже цікав е засідання  Погоджу -
вальн ої ради, на якому  всі говорили, що рука Кремля не дає вчасно 
прийняти закон про мову. Скажіть, будь ласка, Комісар Ради Європи  
з прав людини Дуня Міятович – це рука Кремля? Т о чому ж ви пре -
теся в ту Європу? Хіба в Європі може бути на такій посаді рука 
Кремля або нога Путіна ? 
Тому, шановні, слухайте ваших старших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу вас , по-перше, виступати за 
темою поправки , по-друге, не ображати єврокомісарів. Є рука Кремля,  
а є ті, які заблукали. Хто рука Кремля в залі – ми всі знаємо, пане 
Нестор е, а ті, які заблукали, сподіваємося, знайдуть просвітлення під 
час розгляду проекту закону і роз ’яснення нашої по зиції.  
Наполягаєте на виступі, пане Миколо? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Я теж не називав би руку Дуні Міятович рукою Кремля хоча  б 
тому, що рука Дуні М іятович нам точно нічим не заважає, бо не при -
сутня в залі. Якби Дуня Міятович була народним депутатом України, 
ми могли б це обговорювати, а поки що в нас тут, на жаль, багато 
інших рук Кремля,  яких, я сподіваюся, у майбутньому буде менше.  
А ця поправка, по суті , аналогічна попередній, яку ми обгово -
рили на ранковому засіданні, тому комітет пропонує її відхилити.  
Дякую.  
 4 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  597. 
Комітет її відхилив.  Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановні колеги.  
Продовжуємо нашу роботу . Я думаю, що Дуня Міятович була  б 
дуже здивована,  що вона така популярна в українському парламенті  
(Шум у залі) . 
Не чую вашої репліки, але впевнена, що ви щось розумне гово -
рите.  
Наступна поправка  599 народного депутата Васюника . Будь 
ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної  Ради України з питань транспорту (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Подан у мною поправк у стосовно  того, що громадяни України як 
споживачі культурного продукту мають право на субтитри не лише 
в  державних чи  комунальних театрах, а  також у театрах приватної 
форми власності, бул о відхилен о. Тому я просив би пояснити голову 
комітету і поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, прошу визначатися щодо поправ ки 599 народного 
депутата Васюника.  
«За» – 15. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  600. Народний депутат Долженков . Будь 
ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 5 «Опозиційний блок») . Дуже дякую. У мене  найперше репліка до 
шановного доповідача, а з огляду на те, як він ставиться до нашої 
фракції, можливо, і нешановного. Тому що  своїм ставленням до нашої 
фракції  ви виявляєте своє ставлення до виборців, які голосували за 
нашу фракцію. Перш ніж обмальовувати наші політичні перспективи, 
задумайтес я про підтримку вашої політичної сили, яка вже на нулі 
і має антирейтинг.  
Щодо по правки . По-перше, наполягаю поставити її для підтвер -
дження, а по-друге, хочу сказ ати, що, на жаль, за ініціативою цієї 
коаліції, яка нібито говорить про те, що законопроект розглядається 
з дотриманням Регламенту , це просто профанація. Вони на профана -
цію перетворили процес  обговорення цього законопроекту.  
Якщо зараз закидати муть  про те , що ось  бачите, розглядаємо 
кожну пропозицію, то вам вигідно це робити, щоб не знизився рейтинг 
чинного Президента , щоб фактично заблокувати трибуну розглядом 
цих пропозиці й.  
А стосовно с уті поправки, то хочу нагадати, що тотальна украї -
нізація всіх сфер … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дайте можливість завершити , 
додайте 15 секунд.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Тотальна українізація всіх сфер суспільного 
життя не зробить людей щасливішими, повірте. Чому? Тому що люди 
не будуть ситими мовою, адже ви розвалили економіку. Для щ астя 
людини потрібн е економічне забезпечення, а думали вони тією 
мовою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу все -таки виступа ти за поправкам и. 
Ми  обговорюємо проект  Закон у «Про забезпечення функціонування 
української мови  як державної », а не економічн ий законопроект.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Найперше я як політик маю 
право ставитися до вашої фракції так, як хочу, при тому що я поважаю 
ваших виборців.  6 Щодо поправки, про яку ви говорите . Колега Гопко пропону -
вала,   щоб вистави супроводжув алися перекладом на державну мову . 
Натомість комітет врахував цю поправку редакційно, оскільки ми 
вважаємо, що переклад має здійснюватис я за допомогою субтитр ів. 
Нічого дивного в цьому немає , адже ви ходите, наприклад, у Націо -
нальну оперу  в Києві , слухаєт е там італійські або німецькі опери  
і  бачите  табло, на якому йдуть субтитри  і лібрето перекладається 
українською  мовою . Це нормальна, звична практика для багатьох 
українських театрів, і я не бачу в ній жодних обмежень.  
У закон опроекті шану ються  всі менши ни, він, ще раз  кажу, проти 
якоїсь загальної  українізації. Не треба цього вигадувати. Ми – за 
захист українців  та української мови як державної.   
Очевидно, що насильно проводити будь -яку культурну політику 
було б неправильно і неправомірно. Саме тому ми пр оти русифікації 
і  проти приниження української мови, як е вона терпіла стільки 
століть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я прошу визначатися щодо поправ ки. Комітет  її врах ував 
редакційн о, а народний депутат Долженков вимагає врахувати в пов -
ному обсязі . Прошу визначатися.  
«За» – 13. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  601. Будь ласка, визначтеся між собою – 
Папієв і Долженков. Ви синхронно, як у плаванні, підняли рук и.  
Народний депутат Папієв. Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депу -
тати, шановні громадяни України, які дивляться нас по т елебаченню 
і слухають по радіо! Я хочу пояснити корінну відмінність позиції так 
званих авторів законопроекту і доповідача від позиції нашої полі -
тичної сили. Ви намагаєтес я зробити насильницьку українізацію 
українського народу поліцейськими методами. У нас  же інший метод 7 і підхід , ми хочемо створити такі умови, щоб розмовляти українською 
мовою , державною мовою  було престижно в цій країні. Це абсолютно 
інші механізми спонукання.  
Ми завжди стояли на тому, що конституційне право громадянина 
самому обирати, якою мовою йому говорити, яка мова для нього 
є рідною, має бути визначальним. Саме тому ми хочемо, щоб розмов -
ляти державною мовою, як ою є українська мова відповідно до Консти -
туції,  було престижно в цій країні.  
Прошу поставити для підтвердження цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар автора поправки і голови комітету. 
Прошу вас, пане Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Знаєте, мені дуже неприємно, 
коли ми в цьому залі намагаємося спекулювати на якихось святих 
поняттях. Ми всі хочемо, щоб українську мову любили,  – і ви хочете, 
і ми хочемо, і ми це декларуємо, і ви це декларуєте. Ми ніде не хочемо 
встановлювати жодного насильства. Ми хочемо, щоб не піддавалися 
насильству україномовні громадяни. Ми хочемо, щоб україномовні 
громадяни у своїй країні мали право подиви тися виставу своєю мо -
вою, мали право у своїй державі спілкуватися з держаними органами 
своєю мовою. Ми хочемо, щоб у нашій країні були захищені всі права 
національних меншин.  
А в цій термінологічн ій поправ ці, яку врахован о комітетом, 
пропонується, по сут і, лише слова «Театральна вистава » замінити 
словами «Публічне виконання  та (або) публічний показ театральної 
вистави ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я прошу вас підтримати поправку  601, яку ми зараз 
обговорюємо, тому що комітет її врахув ав.  
«За» – 34. 
Наступна поправка  602. Народний депутат Тіміш . Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 8 Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Моя поправ -
ка стосуєть ся тих самих понять . Я взагалі не відхо джу від норми  щодо 
компактного проживання національних меншин, тому що коли ми 
спільно з нашими колегами  й однодумцями  подавали ці поправки , то 
вивчали законодавство сусідніх країн , насамперед Польщі, Словач -
чини і Ру мунії. Такі речі ми знаходили в законодавстві  цих країн , тож 
ці поправки  аргументован і і де-факто пройшли, напевно, і Венеціан -
ську комісі ю, коли ці країни подавали свої закони на ревізію до даної 
комісії . Ці поправки дуже логічн і і захищають м ови націонал ьних 
меншин саме на кордоні з Євросоюзом, де компактно проживають 
румуни, угорці, болгари та інші національні меншини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, визнача ймося щодо поправ ки 602 народного депутата 
Тіміша.  
«За» – 14. 
Наступна поправка  604 народног о депутата Кишкаря. Не напо -
лягає.  
Поправка  605. Слово надається Оксан і Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Дякую. Ви знаєте, що нас зараз слухають дуже багато українців 
і   в Україні, і за кордоном. Тому я хотіла  б чітко поставити акценти, 
що такий закон у жодному разі не встановлю ватиме т отальної україні -
зації, як тут наголошують деякі деп утати . Нагадую , що це конститу -
ційна норма , і, власне, таким з аконом ми впровад имо в життя україн -
ського суспільства саме конституційну норму.  
Мою поправк у відхилен о (депутат Кишкар також вніс таку по-
правку ), але я хотіла б  усе-таки  говорити про приватні  театри. Чому ? 
Щоб ми не створили якихось резервацій, коли люди ходити муть  
тільки в одні театри й отримувати муть  лише ті культурні послуги, які 
вони хочуть , а інші громадяни України не мати муть  можливості піти 
туди  і послухати так само ту виставу, тому що вони її не розу -
міти муть . 
Тому я не наполягатиму ставити …  9 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб завершити.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Дякую, що надали мені слово. Я не наполягатиму 
ставити її  на голосуванн я, але просила б це врахувати, коли ми 
підійдемо до завершення обго ворення даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар  голови комітету , будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановна колего, у комітеті  від-
була ся дискусія , і оскільки ми не регулюємо приватн ої сфер и вжи-
вання української мови, то ті театри, які ж ивуть коштом платників 
податків  повинні перекладати вистави українською  мовою . 
Щодо приватних театрів. Сп равді , у редакції, прийнят ій коміте -
том, норми такого закон у на приватні театри не поширюватимуться . 
Це, до речі, часткова відповідь на запитання колег и Тіміша. Тобто 
якщо приватний театр ставити ме виставу угорською чи румунською, 
чи будь -якою іншою мовою національн их меншин, або якщо це буде 
театр, який приїде до нас, то переклад не є обов ’язковим , він є бажа -
ним. Закон цього не регулю ватиме . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 605 (Шум у залі) . Пані Біло -
зір не наполягає, зупиняємо голосування. Вона отримала вичерпну 
відповідь від голови комітету.  
Наступна поправка  608 народного депутата Шуфрича . Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Щоб  закрити дискусію щодо позиці ї 
Комісара Ради Європи з прав людини Дуні Міятович, я хочу  все-таки 
нагадати, що вона звернулася до українського парламенту із закликом 
призупинити розгляд цього питання як невчасного і заполітизованого. 
До чого тут рука Кремля , про що вчора говорили на  засіданні Пого -
джувальн ої ради, я не розумію.  10 Тепер що до абзацу, який ми просимо вилучити . Ви знаєте, у мене 
таке враження, що хтось хоче поставити в наш их театр ах табло , 
заробити на цьому гроші і вкрасти, як в «Укроборонпромі »! Якщо 
театри не в змозі навіть технічно це забезпечити, чому ми їм це 
нав’язуємо, враховуючи, що це порушення статті  10 Конституції, 
якою гарантує ться можливість  дивитися вистави будь -якою мовою. 
А якщо хтось таку мову не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановний колего , ми хочемо звернути вашу увагу на те, що 
українські депутати так само неодноразово зверталися до Верховного 
комісара Ради Європи з прав людини Дуні Міятович з вимогою 
відвідати українських політв ’язнів, військовополонених і заручників 
Кремля, тому що це ї ї безпосередній мандат. На жаль, Дуня Міятович 
на жоден із наших закликів не відповіла. Якщо члени делегації в  Пар-
ламентській Асамблеї Ради Європи від «Опозиційного блоку » підпи -
шуться під цим нашим листом – це буде дуже хороше звернення до 
Дуні Міятович.   
Коментар голови комітету щодо поправки , будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, найперше  хочу ска -
зати, що до українського парламенту ніхто не звертався. Ви тала -
новита, надзвичайно творча людина, але деколи вигадуєте те, чого 
немає. Ви навіть в ан гломовному Інтернеті цього звернення Верхов -
ного комісар а Ради Європи не знайдете, його там немає.  
Щодо самої поправки. Ще раз хочу  сказати , щоб усі зрозуміли: 
державні і комунальні театри можуть ставити вистави будь -якими 
мовами. Якщо це мова не українсь ка, має бути табло (до чого театри 
звикли ), де є переклад. Якщо це приватний театр – жодних обмежень 
на будь -яку мову в театрі не існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо цієї поправ ки, шановні колеги. Ми 
з’ясували, що там жодного слова нем ає про Дуню Міятович, вона 
стосується іншого. Але прошу визначатися.  
«За» – 13. 
Наступна поправка  609 народного депутата Мусія. Будь ласка.  11 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ  
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 124, 
Сокальщина, Червоноград. Шановний доповідач у, я думаю, що варто 
прислухатися до позиції, яку  подали , як мінімум, чотири народн і 
депутат и, у тому числі я, щодо мови перекладу в приватних теат рах. 
Насправд і театральне приватне життя  теж важливе для сприйняття  
його людьми українсько ю мовою.  
А шанувальнику промосковської Дусі я хочу сказати, що він 
гарно відробляє 30  срібляників, які ця Дуся отримала від самого това -
риша Путіна, напевно. Думаю, що не варто так лобіювати інтереси 
Євросоюзу, будучи м ізками прямо в Російській Федерації.  
Прошу поставити на голосування для підтримки мою поправку, 
і  якщо вона не набере достатньої кількості голосів, врахувати при 
доопрацюванні вказаного  законопроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний колего Мусій, ваша 
поправка стосувалася того, що б театральн і вистав и в театрах усіх 
форм власності супроводжу валися  синхронн им перекладом україн -
сько ю мовою, крім театральн их вистав музичного жанру, як і супро -
воджу ватимуться субтитруванням. Ми , справді, всюди встановили 
лише субтитрування, але театрам ніхто не заважає робити синхронний 
переклад. Така практика існує. У деяких те атрах є такі навушники , як 
у нашому залі . Це теж  не забороняється.  
Щодо приватних театрів. Я вже висловив  нашу позицію, ми 
вирішили це не регулювати. Я розумію цю, можливо, і справедливу 
критику, яка буде стосовно членів комітету, і це хороша ілюстрація я к 
нас, з одн ого боку , атакують проросійські фракції,  вигадуючи ущем -
лення, яких не існує, а з іншо го – ми піддаємося критиці колег за те, 
що, можливо, і недостатньо жорстко захища ємо тут інтереси україн -
ської мови. То ж нам непросто було працювати. Але ми п овернемося 
до цього питання.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися  щодо поправ ки 609 народного депутата 
Мусія.  
«За» – 17. 
Рухаємося далі.   
Наступна поправка  612 народн их депутат ів Німченка і Шуфрича . 
Шановний колего, Несторе Івановичу, Дуня Міятович  уже 5  хвилин 
чекає на вашу згадк у про неї.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я пропонував закрити  дискусію навколо 
позиції Дуні Міятович , а в и її продовжили. Хочу вам нагадати, що 
рівно тиждень тому, у вівторок, була відповідна її заява  про те , що 
вона вважа є розгляд цього закон опроект у невчасним і проси ть пере -
нести його на післявибор чий період. Вона мала в цьому велику логіку , 
за що її треба поважати і любити, а не по -різному тут називати. 
Не  тому, що вона жінка, а тому що мудро говорила . Ну, а жінка – 
передусім . 
Щодо поправки . Ви знаєте, нехай музеї самі визначаються, якою  
мовою і в якому регіоні, в якому місті їм краще подавати інформацію 
своїм відвідувач ам. Ми вважаємо, що таке нав ’язування – грубе 
порушення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Голова комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Бачите, те, що ми обговорюємо 
найбільших критиків цього закон опроект у зі сміхом, жарт ами та іро-
нією, і є найкращим свідченням того, що він нікому не загрожує , крім 
того, що б перетворювати це на фарс. Якби такий закон про насиль -
ницьку укр аїнізацію  був страшни м, то Нестор переживав  би, а він 
жартує вже півгодини. Т ож дякую вам за хороший гумор.   
Щодо цієї поправки . У ній ідеться про те, що україномовні 
громадяни мають право прийти до музе ю і прочитати  там написи 
зрозумілою для себе мовою . Все, нічого поганого тут немає. Думаю, 
що в Українській державі це абсолютно нормальне прохання і вимога 
українських громадян, тому комітет вашу поправку відхилив.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення поправки.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 612. 
«За» – 10. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  613 так само Нестора Шуфрича. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Миколо, жартуючи, ми підтримали , 
зокрема я особисто, і вашу попередню поправку, але, на жаль, вона 
набрала 12  голосів разом з моїм голо сом. О сь буває таке в житті. Але, 
безумовно, ми повинні сьогодні дуже обережно ставитися до мовного 
закон опроект у. І якщо мій зовнішній вигляд вводить вас в оману, то 
повірте мені, мої принципи в оману нікого не введуть, тому що 
я вважаю, що цим законо прое ктом ми розколюємо суспільство замість 
того, щоб використати унікальну можливість виправити таким зако -
ном помилки, допущені  в статті  7 Закон у «Про освіту », вирівняти 
відносини із нашими західними сусідами і дати надію на компроміс 
усередині суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Шуфрич, я вдячний 
вам за те, що ви підтримали нашу поправку. У мене взагалі ніколи не 
було сумнівів, що ви справжній проукраїнський політик, який нами 
засланий у те кодло і розвалює його зсередини. Дякую вам за це.  
Щодо цієї поправки . Вона також  стосується написів у музеях. 
Так, вони мають бути українською  мовою, а ле закон опроект  не забо -
роняє поруч писати англійською, російською і будь -якими іншими 
мовами. Ми просто хо чемо, щоб написи перед експонатами  були 
також українською мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправ ки 613. 
«За» – 9. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  616 народного депутата Шуфрича. Будь 
ласка.  14 ШУФРИЧ  Н.І. Когда я говорил о Порошенко и понятия …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Несторе, не забувайте, що 
у вас перфектна українська мова. Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а 
Нестор а.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. …не має права звертатися до правоохоронних 
органів через конфлікт з «Нацкорпусом » «по понятиям », а тут  зараз 
апелю вали до кодла , то, вибач те, шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Несторе, мені дуже цікаво , як 
і всьому залу , почути вашу поправку. Ми хочемо її підтримати. Там 
немає жодного  слова про «Нацкорпус », бо я її вивчила. Будь ласка, 
проч итайте нам текс т вашої поправки (Шум у залі) .  
Прошу  виступ ати щодо тексту поправки, як вимагає Регламент 
Верховної Ради України. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Стосовно поправки. Ми щойно говорили про 
регламенти музе їв, а чому не гов оримо про технічні регламенти? Адже 
є абсу рдні речі. А чи ви знаєте, що в країні немає жодного технічного 
регламенту українськ ою мовою? Усі технічні регламенти російськ ою 
або англійськ ою мовою. Я хочу запитати , чому питання культури 
щодо принцип ів використання ми ставимо окремо від технічних 
регла ментів, які на сьогодні діють в Україні?  
Вважаю, що ми зараз дискримінуємо питання можливості працю -
вати за регламентами, у даному випадку музейними, і накручуємо те, 
що не є необхідним і суперечить статті  10 Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, шановний пане Нестор е, за роз ’яс-
нення вашої поправки.  
Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колег о, я нікого не 
хотів образити. Я ж не називав жодної фракці ї, жодної груп и депу -
татів. Це взагалі не вас стосувалося.  15 Щодо відповіді на ваше запитання, то взагалі -то технічні 
регламент и вже давно в українському законодавстві розробляються  
українською мовою, навіть поза таким  законом. У 1987 році вони були 
російською  мовою , а після незалежності вони стали українською.  
Просто , може, у вас стара методичка  (Шум у залі) . 
Ірина Ігорівна , по суті , як двигун цього закон опроект у, один із 
основних авторів , вам особисто пояснює , що ми зможемо поговорити 
про це тро хи пізніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний Нестор е Іванович у, за таку 
активну роботу щодо доопрацюванн я законопроекту до другого 
читання.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 616. 
«За» – 17. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  617 народного депутата Княжицького , але 
народний депутат Папієв вимагає поставити її для підтвердженн я.  
Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України, хочу 
сказати стосовно інших поправок, які було пропущено . Так, були ще 
поправки для підтвердження. Я  у своєму зверненні до президії напо -
лягав на тому, щоб їх по ставили на голосування для підтвердження. 
Але все-таки головна сутність  даного законопроекту від цього не 
втрачає змісту. Тобто ц ей законопроект спрямований на насильницьк у 
українізаці ю нашого суспільства. Мотиватор абсолютно нелогічний.  
Мотив має бути у людей, щоб українською мовою було говорити 
престижно, щоб діти хотіли говорити українською мовою, щоб були 
інші спонукання для того, щоб ми володіли абсолютно вільно нашою 
державною мовою.  
Шановні колеги, ця поправка народного депутата Княжицького  
в принци пі не така недолуга, як усі інші, тому її просто через принцип 
можна поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка . Це поправка Княжицького. Слово 
надається автору і голові комітету.  16 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Папієв, ви ж про -
читали цю поправку, тому я  проси в би вас  не ставити її для  під-
твердження. Поясню чому. Якщо в першому читанні було  прийнято 
норму , що всі квитки мають бути лише українською мовою, то в по-
правці я запропонував, що допускається дублювання іноземною 
мовою.  
Ви виступаєте нібито проти укра їнізації, але якщо її зіб ’ємо, 
то  тоді будемо змушені друкувати квитки лише українською  мовою. 
Я дуже прошу вас  відмовитис я від цієї поправки. Добре?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Не ставимо  на голосування цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я вам дуже дякую, шановний пане Папієв, за 
вашу безкінечну мудрість. Рухаємося далі.   
Наступна поправка  618 народного депутата Нестора Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте, ми вважаємо, що це взагалі треба 
виключити, щоб не було спекуляцій і, як  кажуть, неп орозумінь. Чому 
не може бути квиток, наприклад, у місті Берегов ому угорською 
мовою, а якщо треба щось уточнити – українськ ою мовою, а н е 
навпаки ? Чому не висловити поваг и до регіону або якогось румун -
ського села, де абсолютна більшість румунів , щоб квиток був румун -
ською мовою, а в разі необхідності і бажання вони мо гли його 
дублювати або окремі його частини українською мовою ? 
Ми вважаємо, що заради демонстрації бачення єдності та рів-
ності всіх національностей у нашій країні цей абзац треба вилучити 
і  це абсолютно відповідати ме статті  10 Конституції, як ою гаран -
туються  права для всіх громадян України, незалежно від їх націо -
нальності і як ою мовою вони…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ця поправка виписана 
саме  для того, щоб у Берегово му можна було надруку вати квиток 
угорською мовою, а десь – румунською, а десь – польською, а десь – 
англійською чи якою завгодно, якщо це на якомусь міжнародному 17 заході, просто теж буде текст українською  мовою . Якщо не буде 
тексту українською  мовою , то касовий апарат , який пра цює україн -
ською мовою, просто вам не виб ’є квитк а. Ми якраз гарантували права 
національних менших у цій поправці , і мені незрозуміло, чому ви  
хочете їх обмежити.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви на полягаєте на голосуванні?  
Прошу  голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Це була поправка  618. Так, пане голово?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, поправка  618. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка  619. Народний депутат 
Подоляк. Будь ласка.   
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступ ник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! У цій поправ ці йдеться про те, що 
інформаційна продукція про музей  чи виставку повинна виконуватися 
державною та англійською мов ами. У результаті  тривалих  дискусій, 
які відбувалися під час засідання нашого комітету із запрошеними 
гостями, було ухвален о рішення не обмежуватися лише англійською 
мовою , а залишити  й інші мов и, щоб задовольнити потреби національ -
них меншин чи корінних народів, які проживають на тих чи інших 
територіях, де розташований музей чи відбувається виставка.  
Тому я не наполягаю поставити на голосування для підтвер -
дження цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Поправка  620. Народний депутат Шуфрич. Прошу.  18 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна пані головуюча.  «Інформаці йна 
продукці я про музей чи виставку виконується державною мовою, а за 
потреби також іншими мовами ». Я знову звертаю вашу увагу на право 
окремого культурного закладу самому визначитис я, якою мовою нада -
вати відповідну інформацію. Це право гарантується ст аттею  10 Кон-
ституції . Ми це право в них забираємо . Їм необов ’язково подавати цю 
інформацію українською мовою. Це вони можуть реалізувати за влас -
ним бажанням, а ми зараз від них це вимагаємо. Це суперечить нормі 
статті  10 Конституції, як ою гарантує ться їм право використовувати 
власну мову, у тому числі в цьому питанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Статт ею 10 Конституції встанов -
лено, шановний колего Шуфрич, що державною мовою є українська, 
інші мови теж мають право існувати в нашій державі . Вони й існують, 
але не є державними.  
Ще раз кажу, це демократична норма про те, що афіші, квитки 
можуть друк уватися будь -якими мовами, але має бути т акож напис 
українськ ою мовою , щоб українці у своїй країні його розуміли  (Шум 
у залі) .  
Зачекайте, не треба так не любити власн ої мови, коли вона 
взагалі нікого не обмежує, і власний народ, який хоче мати право 
прочи тати, що він побачить на виставці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  621. Пан Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, це моя поправка, як у врахован о 
редакційно  в затвердженій комітет ом редакції з певни ми застережен -
нями . Комітет врахував більшість моїх пропозицій. Поправка досить 19 велика, і те, що її враховано редакційно, мене повністю влаштовує . 
Поправка стосується мови кінопоказу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  622. Народний депутат Долженков.  Прош у. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Взагалі -то поправка  622 за своїм змістом  
аналогічна поправ ці 621. Пан доповідач сказав про те, що вона його 
влаштовує в редакції комітету, але це дуже рідк існий випадок, коли 
я погоджуюся з ініціативою автора цієї поправки і з доповідаче м, коли 
він говорить про те, що не обов ’язково здійснювати демонстрування 
та поширення кінофільмів лише державною мовою, передбачається 
можливість використання інших мов. Я хотів би , щоб п остави ли для 
підтвердження поправку  622.  
Натомість  хочу сказати з п риводу того , що ви апелюєте до Кон -
ституції і до того, що державною мовою є українська мова. У Консти -
туції також визначено забезпечення розвитку російської мови та мов 
інших національних меншин. Покажіть мені , де в цьому законо -
проекті, який , як ви вважає те, не стосується національни х меншин, 
але там регулюється питання використання мов національн их меншин, 
ви захищаєте права 17  мільйонів російськомовного населення та 
9 мільйонів росіян, які живуть на території…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоменту вати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего , я хотів би теж пояс -
нити присутнім у залі народним депутатам , що більшість пропозицій 
колеги Заліщук бул о врахован о з певними відмінностями.  
У чому суть цих відмінностей? Частк у субтитрованих реплік 
іноземними мовам и в україномовному фільмі зменшен о до 10  від-
сотків . Це так, як визначено в чинному Законі «Про кінематографію ». 
Ми просто привели цей закон опроект у відповідність із чинн им 
закон ом.  
Документальн ий фільм мож е демонструватися в кінотеатрах мо -
вою оригіналу , якщо він набрав 2  бали за бальною шкалою відповідно 20 до Закону «Про державну підтримку кінематографії  в Україні» , 
з огляду на те що в документальному кіно діалоги героїв мають зна -
чення саме в тій формі, як вони озвучені. Дана норма здатна зберегти 
оригін альне документальне кіно.   
Сервіси VоD (це такі сервіси, як , наприклад, он-лайн -кінотеатри ) 
повинні забезпечувати україномовні аудіо доріжки для фільм ів лише 
у  випадку, якщо такі доріжки є у них в наявності. Об ’єктивно ми не 
можемо врегулювати діяльність таких сервісів , як, наприклад, Netflix  
або Amazon , бо здебільшого ця норма – пропозиція до діалогу  і вона не 
може бути жорсткою. Ми можемо просити ці міжнародні сервіси 
давати аудіо доріжки українською мовою, але оскільки вони перебу -
вають за межами України,  ми не можемо на них вплинути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів визначатися  щодо 
підтримки поправк и 622 в повному обсязі.  
«За» – 16. 
Шановні народні депутати , я також хочу звернутися і до колег, 
які є в залі , і до тих  громадян , які слідку ють за засіда ннями Верховної 
Ради, оскільки постійно лунають спекуляції стосовно того, що такий 
закон мав би врегульовувати застосування мов національних меншин. 
На жаль, такий підхід  не відповідає правдивій природі регулювання 
застосування мов, як ви кажете. Тому що р егулювання державної мови 
лежить у царині державного суверенітету, це одна з ознак державного 
суверенітету. Натомість застосування мов національних меншин ле -
жить у царині прав людини , і тільки Росія як метрополія, як імперія 
була зацікавлена в тому, щоб с творювати конкуренцію мов  – між 
імперською мовою та  іншими  мовами . Тому й було застосовано так і 
поняття як «мовна політика » і «закон про  мови ».  
У нас немає закону про мови, є проект Закон у «Про забезпечення 
функціонування української мови як державн ої» і Закон «Про націо -
нальн і меншин и в Україні» , який регулює права  національних мен -
шин. Не вносьте сум ’яття в розуміння українців. Закон «Про забез -
печення функціонування української мови як державн ої» у разі його 
прийняття регулю ватиме політику щодо державно ї мови як ознаки 
і частини суверенітету держави.  
Поправка  623. Народний депутат Німченко . Прошу.  
 21 НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична п артія «Опозиційний блок») . 
Шановний доповідач у, я все-таки відповім вам тими слов ами, які ви 
застосовуєте, коли кажете, що хто сь бреше. Так о сь, я вам скажу, що 
ви двічі збрехали, щоб скомпрометувати ту ідею, яку я вніс.  
Я зачитаю : на підставі відповідної  постанови Уповноваженого 
з  питань державної мови Національна поліція збирає всі матеріали, 
включаючи негатив ні й позитив ні. Почитайте «Прикінцеві та п ере-
хідні положення » вашого законопроекту щодо змін до Закону «Про 
Національну поліцію » і статтю  53. Вибачте, не брешіть, не дуріть 
людей!  
Скажу вам ще одне. Так, ви погодилися  на нашу пропозицію 
виключити питання щодо притягнення до кримінальної відповідаль -
ності за порушення мовної політики . Але тут ви брешете, що цього 
нема є, причому підтрунюєте … Ще й  поважн у людин у… 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це дуже важливо, тому що протя гом дня мене 
хтось хоче звинуватити , що я бре шу. Ось хто бреше, я конкретно 
кажу: відповідно до статт і 53 залучається поліція . Можете собі уяви -
ти? Де у світі є таке? З таким З акон ом «Про Національну поліцію » – 
це вже «сыск », це поліцейська держава. Поважні, о сь куди ви  ведете 
державу ! Тепер ні  до… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Микол о, будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Поліція може лише допомагати 
Уповноваженому з питань державної мови збирати  інформацію . Полі-
ція слідкує за порушенням и закону в різних сферах, вона збирає 
інформацію, але жодних санкцій, покарань чи дій вчинити не може, 
і то вона може робити лише за згодо ю тих осіб, з  якими спілкується. 
То я просив би вас усе-таки використовувати парламентську лексику, 22 бо знаєте, як кажуть українською мовою , брешуть собаки , а культурні 
і ввічливі  люди , тим більше колишні судді Конституційного Суду , 
мають бути приклад ом толерантного ставлення один до одного.  
Щодо цієї вашої поправки . Я підтримую колегу Сироїд, яка  була 
одним з ініціаторів і авторів цього закон опроект у, починала роботу 
над ним, працюючи ще в минулому скликанні, навіть поза стінами 
Верховної Ради.  
Комітет реко мендує відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  623. Комітет 
її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  624. Не наполягає  (Шум у залі ).  
Вибачте, у залі є автор и поправки  624. Споча тку я надам слово 
авторам, я кщо вони відмовляться, тоді – іншим  депутатам . 
Є Ірина Подоляк, я надаю їй слово для виступу. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Я дякую комітету, що він врахував нашу 
поправку частково, але п рошу врахувати її у повн ому обсязі . Тому 
прош у поставити на голосування ту редакцію, яка була запропонована 
авторами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за розуміння, пані Ірин о. 
Отже, ставлю на голосування поправку  624. Автор просить  вра-
хувати її повністю. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо -
сувати . 
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  625 (Шум у залі) . Ні, щойно була поправка  624, зараз  
розглядаємо поправку  625. 
Шурма . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Поправ ка 624. Андрі ю 23 Володимирович у, я хочу внес ти таку пропозицію. Відповідно до зако -
ну я можу наполягати поставити для підтвердження понад п ’ятдесят 
моїх поправок. Якщо щодо кожної по прав ки брати по хви лині і п ро-
тягом хвилин и буде відповідь, це тривати ме півтори години.  
Пропоную вам такий формат: ви даєте мені можливість зараз 
виступити протягом 5 хвилин, я вмотивую , чому наполягаю поставити 
для підтвердження  всі 50  поправок , а потім щодо жодн ої поправ ки не 
виступатиму , будемо лише ставити їх на голосування. Якщо так ий 
формат п риймається, тоді я  формую свій виступ по  одном у, якщо ні , 
тоді виступатиму щодо кожної поправки.  
Отже, я прошу поставити поправку для підтвердження, але моя 
пропозиці я залишається  в силі. У мене є 50  поправок . Скажіть мені – 
так чи ні, тоді я знати му, як поводити ся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даю вам в ідповідь, яку я давав на початку 
вечірнього засідання. Як відбувається розгляд? Називається кожна 
поправка окремо. Перше право на виступ має авто р, що дуже важливо. 
Ми ж розуміємо, що відбуваєт ься в залі: ви намагаєтес я кожну поправ -
ку поставити для підтвердження, збити її , і потім комітету доведеться 
рекомендувати ставити величезну кількість поправок на повернення.  
Найперше, і це за Регламент ом, я надаю слово автору поправки. 
Автор поправки виступив, ми проголосували, поправку не збито. 
Поправк у 624 ми вже обговорили і підтверд или. Ви маєте право висту -
пати лише з приводу наступн ої по прав ки 625, щодо якої ви щойно 
і  виступали. Я ставитиму поправки  в тій послідовності , як вони 
надходять.  
Колеги, ми знаємо ці технологічні хитро щі. Ваше бажання зни -
щити закон опроект  не пройде в залі. Є послідовність , кожну наступну 
поправку я називати му. Якщо присутній автор поправки, він не дозво -
лить її збити, як що йно зробила Ірина Подоляк. Таким чином ми 
й будемо працювати.  
Поправка  625. Микола Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У зв’язку з тим що редакці ю другого 
абзацу бул о змінен о, ми врахували цю поправку частково і редак -
ційно.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  625. Її врахован о редакційно. 
Хто за те, щоб врахувати повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  626 Лесюк а.  
Поправка  627 Кишкар я і Лесюка . 
Поправка  628 Мусі я. Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С.  Виборчий округ  № 124, Сокальщина, Червоноград.  
Шановний голово комітету , дякую, що ви врахували редакційно мою 
поправку , а також, звісно, дякую за ті 20  поправок із 60, які ви враху -
вали під час розгляду . Але в мене запитання. Поясніть, будь ласка, 
чому  в кінцевій редакції ці єї статті ви залишили не  15 відсотків , як 
я пропонував, а 10  відсотків? Чим ви взагалі мотивували  норму 10  від-
сотків , а чому не 15, 12 чи 8  відсотків ? Існують якісь к ритерії цього 
чи ні? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Це ріше ння базувалося, по -
перше, на політичних підходах, ви це розумієте , а по-друге, на 
результатах нарад з представниками інду стрії, зокрема кіноіндустрії, 
з  представниками театральних колективів, творчих спілок . Ми обго -
ворювали як і відсотки , виходячи з практ ики, вони рекомендують зали -
шити щодо  використ ання  інших мов. Звичайно, це спірне питання. 
Ми залишили певною мірою за емпіричним шляхом, за тим досвідом, 
який є  у сфері української культури, 10  відсотків, і вважали, що для 
реплік іноземн ою мовою  цього буд е достатньо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  628. Її врахован о редакційно. 
Хто за те, щоб врахувати її повністю, прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  630 Маркевич а. Не наполягає.  
Поправка  631. Увімкніть, будь ласка , мікрофон  Німченк а.  25 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, у поправці пропонується 
взагалі виключити ці положення  із законопроекту , виходячи з того, що 
ми настільки  його занормували . Повірте, світова практика такого не 
знає. Ви лише п одивіться, у Польщі  подібний закон має вісім сторінок , 
у Прибалтиці – чотири , а ми  написали цілу кандидатську дисертацію. 
Хто ж таке виписує  тут? Шановні  колеги , будьте юристами, а не попу -
лістами. Навіщо ви виписуєте  інструкцію щодо вхідних квитків до 
кінотеатр у, вихідних кви тків, як знімати копію . Хто яку копію кіно -
фільму може мене примусити знімати і яка там є доріжка? Навіщо ви 
втручаєтес я в цю сферу?  Це ганебне явище, яке ні до чого не призв еде, 
окрім як до узурпації влади і придушення  волі людей. Це передвісник 
протистоя ння, і ви просто … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Люди поки що мовчать, але вони скажуть своє 
слово. Запам ’ятайте , що в Богдана  Великого було написано: за волю, 
свободу і нашу об разу! Хто об ражав українців, завжди отримував 
відсі ч. Тому я хотів би попросити ідеологів таких законів припинити 
знущання над нацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Колега Німченко пропонував, 
між іншим, узагалі виключити норми про регулювання мови в кіне -
матографі. Я відпові даю і колезі Німченку, і колезі Мусію на попе -
редні запитання, бо хочу уточнити свою відповідь. Усе це було 
і раніше враховано в Законі «Про кінематографію », який ми прийняли. 
Я, коли готувався, просто відкрив цей закон. Норм у про 10 відсотків 
реплік інозе мними мовами у національних фільмах визначено в Законі 
«Про кінематографію », тому ми на неї посилалися.  
Ми проти  того, щоб виключати цю норму, як пропонує колега 
Німченко. Тому пропоную голосувати «проти » в цьому випадку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 Ставлю на голосування поправку  631. Комітет  її відхил ив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  632. Не наполягає.  
Поправка  633. Увімкніть мікрофон Німченк а. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. А хто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  633. Не наполяга є. 
Поправка  634. Наполягає Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
колеги , я не наполяга тиму … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, пані Вікторі є. Я назвав поправ -
ку 633, увімкнули мікрофон  (Шум у залі) . 
Я наз вав дуже виразно: поправка  633. Німченко чи Шуфрич  
виступатиме ?  
Шуфрич . Будь ласка.  
Пані Вікторі є, потім надам вам  слово . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні кол еги, ця поправка – пряме втручання 
у ведення бізнесу. Якщо якомусь кінотеатру в якомусь місті більше 
принесе прибутку, а це означає, що й податків до державної скарб -
ниці , демонстрація фільмів іноземною мовою, кількість яких пере -
вищувати ме 10 відсотків, т о чому ми в це втручаємос я? Це вже не 
тільки неповага до статті  10 Конституції, про що я не раз казав, 
а  пряме втручання в комерційну діяльність, у даному разі – кіно-
театрів.  
Вважаю, що ми не маємо права на цей абзац. Наша позиція , що 
його треба вилучити , абсолютно слушна, коректна, відповідає вимо -
гам законодавства і нормам чинної  Конституції.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ця норма про інше, 
у ній не говорить ся про 10  відсотків у кінотеатрах, а про 10  відсотків 
реплік  іноземни ми мовами у національних фільмах. Це не про кіно -
театри , і ми вже прийняли Закон «Про кінематографію ». Ми просто 
перенесли цю норму  із цього закону .  
Щодо кінотеатрів . Пам’ятаєте, який галас здій нявся, коли ми 
законодавчо зобов ’язали к інотеатри перекладати фільми українською  
мовою ? Це було , між іншим , у законі про мови. Потім поправкою 
і  законом Колесніченка  – Ківалова це було скасовано, але кінотеатри 
й далі перекладають фільми українською, ніхто не перейшов на росій -
ську. У цей бізне с не потрібно навіть якось втручатися, хоча бізнес 
в усіх країнах регулюється державою, це теж нормально. Тому якщо 
бізнес буде субсидіюватися з іноземної країни, та ще й з держави -
агресора для того, щоб знищити нашу мову, а ми будемо закривати на 
це очі і  казати: вибачте, це бізнес, коли в нас купують агресори. Це не 
бізнес, це наше майбутнє !  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую: одна поправка – один виступ, 
ніяких реплік.  
Ставлю на голосування поправку  633. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати . 
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  634. Автор Пташник  присутня в залі . Я надаю їй слово.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, я не наполягати му на цій 
поправці, але хочу звернути увагу, що вже після того, як комітетом 
було підготовлен о редакці ю закон опро екту, ми виявили, що не всі 
органи МКУ використовують у своїй роботі державну мову.  
Тому я вас просити му доповнити пункт  7 розділу  ІХ «Прикінцеві 
та перехідні положення » новим підпунктом  46 такого змісту: «допов -
нити статтю  56 Закону України «Про захист е кономічної конкуренції » 
частиною п ’ятою такого змісту: «рішення та розпорядження органів 
Антимонопольного комітету України, голів його територіальних від -
ділень викладаються виключно державно ю мовою » та змінити номер 28 чинної частини п ’ятої статті  56 на ш осту і змінити відповідно нумера -
цію наступних частин статті  56.  
Сподіваюся, що дані пропозиції будуть враховані під час узго -
дження фінальної версії для голосування.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна колего Пташник, у нас була 
дискусія з цього приводу і з ва ми, і з членами комітету , і я прошу 
зараз за  це проголосува ти. 
Хочу пояснити , у чому суть цієї норми. Справа в тому, що 
поправку врахован о редакційно, оскільки нею передбач ено в частині 
кінофестивалів можливість демонстрації іноземних фільмів без пере -
клад у за умови, що фестиваль проводиться за погодженням з Держ -
кіно. Бо , припустімо, керівництво якогось кінотеатр у скаже, що вони 
провод ять фестиваль , наприклад, російського кіно цілий рік, і таким 
чином буде можливість для того, щоб обходити закон. Щоб таког о не 
було, ми редакційно врахували цю поправку.  
Давайте проголосуємо за це, щоб потім ми до цього знову не 
поверталися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  634, щоб 
прийняти її повністю . Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  635 Подоляк. Будь ласка . 
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги, дякую за те, що врахували 
редакційно мою поправку. Прошу  проголосувати за неї в повному 
обсязі.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Це т акож питання, з приводу якого в нас 
були  дискусії з колегою Подоляк. Давайте проголосуємо, щоб потім 
ми до цього не поверталися.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб поправку  635 прийняти в ці -
лому, прошу проголосувати. Комітет врахував  її редакційно . 
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  636. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Бачите, ми підтримуємо інші поправки, але  ж 
вони не проходять , бо не вистачає голосів у залі. Тож т реба ходити на 
роботу під час розгляду такого важливого закон опроект у, незважаючи 
на те, що він  розколює суспільство, на моє тверде пе реконання.  
Але, пане Миколо, давайте будемо чесн ими. У попередн ій по-
прав ці говорил ося, що кінотеатри можуть мати не більше 10  відсотків 
сеанс ів іноземною мовою. Тобто йшлося про  кінотеатри і сеанси, а не 
в цілому про кіноіндустрію. А зараз ми пішли далі  – дійшли вже до 
кіноафіш. Якщо раніше ми говорили, що можемо давати якусь інфор -
мацію, а потім ще й дублювати , то тут уже навіть дубляжу немає : 
і афіші, і квитки в кіно – лише українською мовою.  
Я вас привезу в декілька регіонів України, де вам за це дуже 
подякують, щоб тільки ми з вами встигли втекти звідти від вдячності  
людей.  
Вважаю, що цей абзац треба вилучити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колег о Шуфрич. Насамперед 
хочу вибачитися перед вами, я,  справді , помилився. Ви ма єте рацію, 
там ішлося про 10  відсотків у кінотеатрах. Я подивився не на ту 
поправку, це з усіма буває. Сподіваюся, що ви мені нічого поганого 
не  зробите, щоб мене потім возити. Я якось сам заїду в усі регіони 
України, де я регулярно буваю. Дякую.  
Комітет  рекомендує відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправк у 636 комітет  відхил ив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  637. Нестор Шуфрич . Будь ласка.  30 ШУФРИЧ  Н.І. Позиція та ка сама. Коли ми з вами спе речалис я 
щодо афіш, щодо зовнішні х носії в, то там залишалася можливість 
подачі інформації іншою мовою, х оча вимагал ася українська мова, 
але була малесенька можливість щось там додрукувати.  
У мене виникає запитання. Чому ми зараз позбавляємо можли -
вості др укувати квитки і кіноафіші іншими мовами? Це дискримінація 
можливості використання інших мов  і суперечить статті  10 Консти -
туції.  
Пане Миколо, якщо ви визнали вашу помилку під час розгляду  
поправки  633, то бажано було б повернутис я до її розгляду і пере -
голосувати. Чому? Тому що в мене була поправка з одно го питанн я, 
а ви пояснювали зовсім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колег о, мабуть, не буде голо -
сів у залі для того, щоб повернутис я, бо треба ж за це проголосувати. 
Так щ о, я думаю, не потрібно гаяти  часу . Я навіть не розумію, чому 
вас так дратують афіші українською мовою ? Є ще реклам а, вивіски, 
назви міст. У нас усе друкується українською  мовою . Я не бачу 
великої біди  в тому , що вони будуть надруковані українською  мовою . 
Думаю, це зрозуміють в усіх регіонах України, куди ви збиралися 
мене звозити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  637. Комітет  
її відхил ив. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  638 Гопко . Вона в казана відразу в кількох депутатів. 
Ми домовилис я – за чергою.  
Долженков . Будь ласка.  
Наступни м виступатиме Папієв.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України, я  найперше 
звертаюся до вас , оскільки другий пленарний тиждень Верховна Рада 31 України р озгляд ає проект закону , згідно з яким фактично буде обме -
жено ваше конституційне право розмовляти рідною мовою. Доповідач 
говорить про те, що буде створ ено всі умови для вивчення української 
мови. Зараз також предостатньо умов для того, щоб вивчати україн -
ську мову, це залежить від бажання громадян. Але, на жаль, така 
політика насильницької українізації буде лише відштовхувати грома -
дян від цього бажання.  
А тепер по суті. У поправ ці 638 пані Гопко говорить ся: «С уб’єкт 
надання туристичних послуг, який здійс нює туристичне обслугову -
вання іноземними мовами, повинен здійснювати його також україн -
ською мовою ». Уявіть колектив іноземців, які чути муть  незрозумілу 
для них українську мову. Звичайно, це абсурд. Тобто цей законо -
проект доводиться до абсурду. Фактично вже змушують вивчати 
українську мову іноземців, які в туристичних цілях  приїздитимуть до 
України. Я подивлюс я, яка туристична привабливість після цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Туристична компанія, як правило, про -
понує о бслуговування декількома мовами , тому що є аудіогіди або 
звичайні гіди -екскурсоводи, які пропонують послуги різними мовами. 
Мова йде про те, що ці туристичні компанії повинні в тому числі 
обов ’язково пропонувати послугу українською  мовою . Це не означає , 
що гід для німецької групи , який знає німецьку  мову , повинен спілку -
ватися українською  мовою . Ні, це просто лише розшир ить можливості 
цих компаній і забезпеч ить права україномовних громадян всюди 
у  своїй країні  отримати  екскурсію українською мовою. Великої біди 
я тут не бачу.  
Цю поправк у врахован о лише редакційно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  638.  
Прошу голосувати.  Хто за те, щоб її прийняли повністю.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  639. Княжицький. Прошу виступати к оротко.  32 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, це моя поправка. Комітет її врахував 
редакційно , тому що, мені здається, це вже була надмірна деталізація, 
що суб ’єкти туристичної діяльності організовують окремі туристичні 
групи. Думаю, що суб ’єкти туристичної діяльності самост ійно можуть 
вирішувати, яким чином надавати ці послуги.  
Прошу врахувати цю поправку повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб поправку  639 підтримати 
повністю. Прошу голосувати.   
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  640. Подоляк . Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯ К І.І. Шановні колеги , я хотіла  б для, пробачте мене, 
альтернативно обдарованих наших колег, які сидять ззаду, прочитати, 
як звучить ця стаття : «Мовою туристичного та екскурсійного обслуго -
вування є державна  мова. Туристичне чи екскурсійне обслуговування 
іноземців та осіб без громадянства  може здійснюватися іншою 
мовою ».  
Я не розумію, що вас хвилює ? Чого ви прагнете? Чого ви хочете 
добитися? Своєю позиці єю ви принижуєте і знищуєте національні 
меншини в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу наголосити, що авто р поправк и 640 
Маркевич. Прошу виступати щодо своїх поправок , авторами  яких ви є . 
Цю поправку було  відхилен о. Наполягаєте на голосуванні?  Маркевич 
наполягає.  
Отже, ставлю на голосування поправку  640. Комітет її відхилив. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  641. Це п оправка Рибчинського, його немає в залі, 
я передаю слово Папієву.  
 33 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний головуючий, я все -таки звер -
таюся до вас, надавайте тоді  всім право поправку іншого народного 
депутата, як у не врахован о, озвучувати якомусь третьому народному 
депутату України . 
Щодо поправки  641, яку врахован о. Я звертаюся до доповідача  
з тим, що н е треба використовувати подвійні стандарти в цьому зако -
нопроект і. Тобто коли ми говорили про кінематографію,  про укра їн-
ські фільми, ви сказали, що ця норма є в іншому законі, але тут ми її 
дублюємо. Коли ж ми говорили вам  про те , що б у цьому закон о-
проект і чітко зафіксу вати права національних меншин і їх право 
говорити рідною мовою, то ви казали: ні, ми тут фіксувати ц ього 
не  будемо, це є десь в іншому законі. Тоді давайте застосовувати 
уніфікований підхід, бо у вас, знаєте, якась вибірковість проглядається 
в цьому закон опроект і. 
А цю поправку, якою п ередбачається, наприклад, картину писати 
українською мовою, я хочу пос тавити для підтвердження, і нехай 
художники подив ляться зміст…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колег о Папієв, прочита йте, там про 
картини не йдеться, лише сказано,  що держава сприяє створенню 
та  поширенню творів культури і мистецтв у країнською мовою  (Шум 
у  залі) . Зачекайте, ви проти того, щоб держава сприяла поширенню 
творів культури і мистецтв українською мовою? Ви справді щиро 
проти цього? Ви хочете, щоб…  (Шум у залі) . А в чому проблема ? 
Якщо держава через Український культурний фо нд надає гранти 
митцям, то вона сприяє створенню, нічого поганого в цьому немає. 
Чому ми повинні це збивати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  641… 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колег о Папієв, це ж наш комітет  під-
тримав. Т ут не йдеться про образотворче ми стецтво, а про всі види 
мистецтв. Хочу довести до вашого  відома, що образотворче мистецтво – 
це малювання , а театральне мистецтво – це теж мистецтво, яке малю -
вання не стосується. Так?  34 Може не будемо голосувати? (Шум у залі) . Чому  держава не має 
сприяти створенню твор ів культури і мистецтв українською мовою? 
(Шум у залі) . Ні, ви не підтримуєте, ви хочете, щоб держава не 
сприяла створенню твор ів культури і мистецтв українською мовою . 
Має ж в усьому бути логіка . Я розумію, коли ви захищаєте, як ви 
кажете , ваших виборців, які проти цього. Але я не бачу ваших вибор -
ців, які були б проти державної підтримки культури і мистецтв. Це ж 
не якісь некультурні люди, а шановані люди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставлю для підтвердження поправку  641. Комітет її в рахував.  
Хто п ідтримує, прошу голосувати.   
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  642. 
Поправка  643. Долженков . Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  У мене запитання до доповідача . Ви гово -
рите про те, що зараз відбувається розгляд законопроекту  за повн ою 
процедур ою. Перед ти м як поставити запитання, я ще раз хочу зазна -
чити для громадян  України, що два пленарних тижні витрачаються 
гроші платників податків на те, щоб розглядати цей законопроект.  
Ми займаємося зараз профанацією. Чому? Тому що депутати 
ставлять поправки для підтвердження або відхилені  поправки, щоб 
знайти підтримку . Через незначну кількість депутатів, а їх у залі 
приблиз но 150, жодна поправка не підтвердж уєтьс я.  
Ви говорите про те, що будете дотримуватис я Регламенту. 
У  мене до вас конкретне запитання, тому що ви перейняли на себе 
функцію тлумачення Регламенту під час попередніх ваших виступів. 
Якою норм ою Регламенту ви будете керуватися, став лячи повторно 
для підтвердження ті пропозиції, які не пройшли під час нинішнього 
обговорення, коли буде фінальн е голосува ння за цей законопроект?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам відповідь, пане Миколо…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я буду керуватися статтею…  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, я вам ще не надав слов а, 
вибачте . Колеги, я роз’ясню,  а потім дам слово Княжицькому.  
У нас уже є практика розгляду дуже масштабних закон опроект ів. 
Як ви знаєте, я ліквідував практику, яка не відповідала Регламенту , 
за  так зван ою процедур ою ad hoc . Це не стосується розгляду. І ця 
практика дала нам уже звичаєве право: перед завершенням розгляд у 
законопроекту і остаточним голосуванням збирається засідання комі -
тету, і для того, щоб закон опроект  був збалансований, див ляться, які із 
збитих по правок  критично необхідні для цілісного закону. Після того 
комітет пропонує залу повернутися до тих поправо к, які, на його 
думку, збалансовують законопроект, ми голосуємо, і потім перехо -
димо вже до прийняття закон опроект у в цілому .  
Нагадаю вам , що проекти кримінальн их кодексів ми  розглядали 
чотири пленарн і тижні, і я тоді дуже детально вивчав цю історію. 
Це  не заборонено Регламентом, це право комітету – повернутися до 
тих поправок.  
Микола Княжицький . Будь ласка. Потім – голосуємо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, ви мене запитали , тому я допов -
ню Голову Верховної Ради, який  абсолютно правиль но все сказав . 
Я лише по шлюся на статтю  120 Регламенту, згідно з якою Верховна 
Рада може повернутися до розгляду поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це дуже юридично вивірена позиція.  
Поправка  644. Автор – Княжицький . Не потребує  голосування.  
Поправка  645. Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОД ОЛЯК  І.І. Шановні колеги, поправ ка 645, яку  комітет 
врах ував , насправді дуже проста . У ній говорить ся: «М овою теле -
бачення  і радіомовлення в Україні є державна мова . Застосування мов 
на телебаченні і радіомовленні визначає цей Закон та Закон України 
«Про т елебачення і радіомовлення ».  
Я не ставлю для підтвердження цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  646. Німченко.  36 НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  646 – це моя. Шурма…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  646. Шурма Ігор. Будь ласка, пане 
Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. Ні, я виступлю щодо поправк и 645. Я хочу поста -
вити  її для підтвердження і вмотивувати.  
Автор запропонував свою поправку, комітет  її врахував . Якщо 
коміте т самостійно приймає закони, то, будь ласка,  не вносьте попра -
вок на розгляд зал у. А я вважаю, що така поправ ка, яка може принести 
користь, повинна отримати підтримку всього залу.  
У статт і 10 Конституції говорить ся, що державною мовою 
в Україні є українська, і ніде не виписано, що повинен бути ще як ийсь 
закон, який забезпечує її розвиток. Тому я прошу поставити дану 
поправку для підтвердження зал ом. Якщо є підтримка тих людей, які 
засіли на місцях комуністів, то нехай висвітять ті місця. Бо колись 
комуністи займалися засиллям російської мови, а вони тепер ство -
рюють усі підстави для того, щоб була  аналогічн а ситу ація, але 
є Конституція.  
Я вимагаю поставити поправку для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не розпалюйте в залі міжфракційн ої ворож -
нечі. Усі конструктивно працюють (Шум у залі) . 
Поправка  646. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я перепрошую, бул о озвучено  позиці ю народ -
ного депутата. На якій підставі ви це ігноруєте? Я прошу поставити  на 
голосування ініціативу народного депутата Шурми. Не грайтес я, будь 
ласка, ви ж тут  не… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Для чистоти я ставлю для підтвер -
дження поправку  645. Прошу проголосувати  і підтримати.  Комітет її 
врахував  (Шум у зал і). Ми повернемося до неї, пані Ірин о. І підтри -
муємо, звичайно.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  646. Німченко. Будь ласка.  37 НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу поінформувати, що попередню по -
правку підтримали  95 відсотків  тих, хто є в залі, – 56 осіб.  
Шановний головуючий на цьому пленарному засіданні, визнайте 
перед людьми, щоб вони знали, що ми «недееспособны » сьогодні, що 
в залі нема є 226 депутатів . На якій підставі ви проводите засідання ? 
Це перше.  
Друге. Якщо чесно, то м и зараз навіть неосудні. А на русском  это 
означает , чтобы поняли русскоязычные , – мы невменяемые ! Ось про 
що й де мова. Я хотів би, щоб ви дали оцінку  тому , що в залі 56  осіб.  
Ми що робимо ? Це чиясь вотчина? Що це таке? Давайте обгово -
римо це і вирішимо , чи дієздатні  ми, чи ні , щоб люди знали  і не 
сміялися з нас. Я прошу, чи поставте на голосування, що безперспек -
тивно, чи давайте обговоримо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я не можу давати оцінку депутатам. Це ви сказали, що ви 
недієздатні і неосудні, і це ваша позиція , а зал Верховної Ради працює 
за результатами післяобідньої реєстрації. Хочу сказати, це практика 
парламентів усіх європейських цивілізованих країн. Ми працюємо 
злагоджено і плавно.  
Ставлю на голосування поправку  646 Німченка. Хто її підтримує, 
прошу голос увати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  647. Є автор Кишкар у  залі?  
Добре, Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, знову звертаюся до гро -
мадян України, на що витрачаються ваші кошти. Зараз іде імітація 
процедури розгляду цього законопроекту за Регламентом. При цьому 
в такий зухвалий спосіб Голова Верховної Ради говорить : ми повер -
немося до неї.  
Так ось , Андрі ю Володимирович у, хочу вам і заодно пану допо -
відачеві процитувати Регламент Верховної Ради України  (це не стат -
тя 120, шановний пане Княжи цький, а частина четверта статті  121): 
«У  разі якщо жоден із внесених на друге читання варіантів статті 
голосуванням не підтримано, стаття вважається відхиленою ». Тобто 38 ті  пропозиції, які зараз голосуються, ставляться на голосування для 
стенограм и і не н абирають необхідної кількості голосів, відхилені, як 
і ті законопроекти, які після першого голосування не набирають необ -
хідної кількості голосів. А як би ви зараз не раділи, навіть у  випадку 
прийняття цього антисоціального, роз ’єднуючого для українського 
суспільства, антиконституційного закон опроект у ми докладемо 
зусиль, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Ми, «Опозиційний блок », докладемо зусиль  
для того, щоб зазначений закон визнати неконституційним, тому що 
не може бути відповідальності … П ане Княжицький, ви так  мені і не 
відповіли, чому на порушення Регламенту у прав ій колон ці під час 
розгляду попередніх пропозицій ви запровадили відповідальність за 
порушення правил українського правопису . Це повний  абсурд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я вам не відповів, тому що ви є фаховим 
юристом і самі прекрасно розумієте, що те, що ви говорите, з моєї 
точки зору , є антиукраїнською маніпуляцією. Я можу, звичайно, поми -
лятися, але ви це говорите не для прийняття цього зако нопроект у, 
який ви назвали неконституційним, ворожим, поганим, яким завгодно, 
а заради того, щоб проект Закон у «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної » не було прийнято. Ми з вами полі -
тичні опоненти, бо ви не хочете прийняття такого  закону, а  я хочу. 
Ви вважаєте, що українська мова в Україні має бути знищена і неза -
хищена, а я вважаю, що має бути захищена державою, бо інакше буде 
знищена. О сь моя вам відповідь.  
Відповідь у тому, що ми з вами політичні противники. Так, це 
факт, а зако нопроект  я вважаю конституційним, правильним, таким, 
за який потрібно голосувати. І жодної відповідальності за порушення 
правопису цей закон опроект  не містить. Не потрібно вигадувати. Тому 
що ви кажете неправду не лише мені, а й своїм виборцям теж.  
 39 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Я хочу нагадати, що кожен із масштабних 
законів: чи пенсійна реформа, чи медична реформа, чи освітня рефор -
ма, чи кримінальні кодекси – розглядалися за однаково ю процедур ою, 
незалежно від того, яка з фракцій їх підтримувала, а яка  не під -
тримувала.  
Поправка  648. Лесюк.  
 
ЛЕСЮК  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Шановні панове, все, що ми зараз робимо, стосуєт ься виве-
дення законодавства України на якийсь справедливий рівень. Те, що 
ми говоримо, по суті , називається українізацією. Насправді в цій 
статті, яка стосується державної мови у  телебаченні та радіомовленні, 
відбулася підміна поняття. Абсолютно чудово , що пропонується наро -
стання квот і так е інше.  Але що ми маємо? У закон і має визначатися , 
як повинно бути в ідеалі, і встановлено яки йсь проміжний етап 
у «Прикінцевих та перехідн их положення х» – рік, два, три, п ’ять, про 
що я  сказав . Коли ми говоримо про тел ебачення і радіомовлення , 
у  принципі не може бути двомовності на одному каналі. Ви хочете 
законсервувати ту ситуацію, яка є зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я хочу сказати , що це обман. Насправді, ми не 
українізуємо телебач ення. По суті , ми повинні виходити з одного –
мають бути, припустімо , 80-90 відсотків центральних каналів дер -
жавною мовою, решта – іншими мовами. Двомовність каналів – це 
Штепсель і Тарапунька, і це робиться на кожному моменті. Нам 
нецікаво, коли в одній п ередачі відбувається двомовність . Ми псуємо 
і українську, і  російську, і інші  мови . Це… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, я читаю вашу досить 
велик у по правку . Ви тут самі пропонуєте двомовність: фільми, вико -
нані держа вною мовою , мають становити не менше 60  відсотків 40 загальної тривалості передач від 7  до 22  години. І далі всюди у вашій 
поправці пропону ється двомовність. Я погоджуюс я, оскільки теж 
проти двомовності. Ми залишили 90  відсотків, через це досить багато 
критик и звучить з боку загальнонаціональних каналів, бо нещодавно 
було введено 75  відсотків, які мають бути українською мовою. Ми 
зараз проводимо переговор и.  
Між іншим, цією поправкою  передбачає ться і відтермінування 
набрання чинності цією статт ею – через два роки з дати набрання 
чинності з акон ом. Тобто фактично , оскільки закон набере чинн ості не 
відразу , це буде приблизно 2022  рік. Тобто в нас є серйозне відтер -
мінування набрання чинності цим закон ом. Хоча, як я вже сказав, 
є наполягання багатьох медіаспільнот,  з якими я не погоджуюс я, але 
ми спілкуємося, бо вони приходили в Комітет з питань свободи с лова 
та інформаційної політики, колега Сюмар підтвердить. В они подавали 
свою поправку, ми дебатували з приводу того , щоб збільшити  цей 
перехідний період.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рухаємося далі. Будь ласка … (Шум у залі) . 
Я чую…  
Представники «Опозиційного блоку » вимагають поставити 
поправку  648 на голосування в повному обсязі. Її було врахован о 
редакційно. Прошу визначатися, колеги  (Шум у залі) . Не перебивайте 
мене, будь ласка. Я оголосила те, що ви вимагали.  
«За» – 15. 
Наступна поправка  649. Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Виборчий округ  № 124, Сокальщина, Червоноград.  
Шановний голово комітету , напевно,  секретаріат помилився, тому 
що дві попередні поправки на 98  відсотків схожі з моєю поправкою. 
Ви дві попередні враховуєте частково, а мою відхиляєте. Як таке мож -
ливо, коли одні й ті самі тексти враховуються частково і відхи -
ляються? Надайте мені п ояснення.  41 А «неспособно го» депутат а, колишн ього судд ю Конституційного 
Суду, прошу не вживати слов а «ми». Я розумію, що публічне зізнання 
в «неспособности » передбачає звернення до лікаря. Т о я ось як лікар 
можу вам сказати, що сучасна медицина пішла настіль ки далеко, що 
може за допомогою таблеток зробити вас «способным ». Зверніться, 
будь ласка, до мене, я вам порекомендую засоби, щоб ви стали 
«способным ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар голови комітету, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ми врахували ті 
поправки редакційно в частині перехідного періоду. Оскільки у вашій 
поправці, наскільки я пам ’ятаю, перехідного періоду не було,  її було 
відхилен о. А в інш их частинах ми ті поправки також відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 649.  
«За» – 4. 
Шановний пане Лесюк, я з радістю завжди вас слухаю, але за 
Регламент ом я не можу надати слово народному депутату. Це по -
правка Мусія , і потім щодо н еї був коментар голови комітету.  
Наступна поправка  650 ваша, пане Лесюк. Я на даю вам слово 
щодо поправ ки 650. 
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Шановн ий пане Миколо, я ніде такого не писав, 
як  ви кажете . Суть цих поправок, поки ми дійдемо до цього, – теле-
бачення має  бути одномовне. Воно може бути і російськомовне  та 
іншими мовами . Я про це кажу, а не про годи ни. Я говорю про інше : 
процент мови  – російської, української чи іншої  – стосується виключ -
но частот, а не всередині одного каналу. У цьому полягає різниця. 
Ви ж усе перекрутили , і так кожен раз робиться. Ну, як так можна!  
Я хочу сказати ще одне . Нормальн о – це коли є стільки -то 
відсотків: 80, 90 чи 100  відсотків центральних каналів виключно 
українською мовою. Може бути канал російською мовою, але не може 42 бути всередині одного каналу двох мов, не може бути дв ох різно -
мовних ведучих. Це призводить до створе ння суржик а, калічення 
української мови, російської…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте можливість заверш ити, 
30 секунд.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Тобто наш підхід до телебачення, те, що зроблено 
щодо квот , це добре, ал е коли ми говоримо про закон і про майбутнє, 
то маємо передбачити перехідний період  – один, два, три, п’ять р оків 
тощо. Але двомовн е телебачення  – це нонсенс . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу голову комітету дати відповідь щодо поправ ки 650. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, дійсно, комітет відхи -
лив цю поправку. Ви,  справді, у частині другій статті пропонували 
80 відсотків загальної кількості телерадіоорганізацій, які отримали 
відповідні ліцензії. Але що таке загальна кількість? Ліцензії видаються 
весь час  і не лише на частоти , бо в нас ліцензується і  супутникове 
мовлення . Тобто ліцензії видаються не лише на частотний ресурс , 
тому вирахувати тут ці відсотки  було неможливо.  
Якщо ми відкриємо частину четверту вашої статті, то в ній 
передбачено 10 відсотків загальної тривалості реплік, є та сама дво -
мовність усередині, як і в нас. Тобто ви пропонуєте і перше, і  друге. 
Через те в нас немає двомовності, у нас є 90  відсотків, і 10 ми зали -
шили. Ви пропонуєте те саме, але , крім того , пропонуєте, щоб 80  від-
сотків каналів були повністю українською мовою і самі собі супере -
чите в статті  4, де допускаєте на цих каналах…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Я прошу визначатися щодо поправ ки 650. 
«За» – 10. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  652. Брензович. Будь ласка.  
 43 БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги, 
моя поправка…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  651. Червакова . Будь л аска.  
Перепрошую, я не помітила. Ви теж не автор. Ваше прізвище 
Луценко? По -моєму, ні.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, я не буду ставити цю поправку 
для підтвердження , але хотіла б почути від голови комітету пояснення 
з такої теми. Щодо цієї  поправ ки написано, що її врахован о редак -
ційно . У ній пропонується, що обсяги т а порядок забезпечення частки 
словесно -музичних творів державною мовою в ефірі телерадіоорга -
нізаці й регулю ються Законом України «Про телебачення і радіомов -
лення ».  
Хочу нагадати, що прийняття мовного закон опроект у в першому 
читанні було можливим завдяки компромісу, як ого ми досягли. Ком-
проміс полягав у тому, що статтю  20 «Державна м ова у телебаченн і 
та  радіо мовленні » законопроекту № 5670 -д буде викладено в  чинній 
редакції статті  10 Закону «Про телебачення і радіомовлення ».  
У мене запитання, чи саме це з поправки колеги Луценко врахо -
вано під час підготов ки до другого читання чи ні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Комітет редакційно підтримав пропози -
цію скоротити статтю щодо мови в телерадіомовленні, а реда кційно 
врахував її у затвердженій редакції. Частина п ’ята залишилася  в на-
шому закон опроект і: «Обсяги та порядок забезпечення частки пісень 
(словесно -музичних творів) державною мовою в ефірі телерадіоорга -
нізацій регулю ються Законом України «Про телебаченн я і радіомов -
лення ». У цій частині ми це підтримали.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі.  
Поправка  652. Брензович. Будь ласка  (Шум у залі) . Я чую ! Чую!  
На вимогу низки народних депутатів , прізвище яких не Луценко , 
тому що автор цієї поправки Луценко , стави ться на голосування по-
правк а 651 для підтвердження в повному обсязі . Прошу визначатися  
(Шум у залі) . Не перебива йте головуючу ! Якби вас почула Дуня 
Міятович, то була б шокована рівн ем обговорення і криками в ц ьому  
залі.  
«За» – 11. 
Наступна поправка  652. Народний депутат Брензович.  Будь 
ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую. Мо ю поправк у врахован о редакційно, 
але дозвольте сказати дві речі.  
Я хотів би зазначити, що сам факт квотування мовлення мовами  
менши н є дискримінаці єю цих меншин і їх мов.  Це перше.  
Друге. Ви знаєте, ми тут говоримо про мовлення, про українську 
мову. Хочу ва м повідомити, що на Закарпатті в районах компактного 
проживання угорців після переходу на цифрове мовлення люди 
у  своїх помешканнях не можуть узагалі піймати жодн ого із україн -
ських каналів  на жодній мові. Я неодноразово звертався до «Зеон -
буду », до уряду України, але проблем у й досі не розв’язано .  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ви порушуєте абсолютно слушне 
питання. Це , справді , жахливо, що люди там не можуть дивитися 
українськ ого телебач ення.  
Пропозиці ї щодо мовлення мовами меншин, насправді , в цій 
статті бул о врахован о, хоча логіка була така, що ми не регулюємо тут 
мови меншин . Але чому ми їх врахували ? Бо така норма зараз існує 
в  Законі «Про телебачення і радіомовлення », і комітет нас  просив 
розробити як базови й цей закон опроект  і на нього спиратися. Тому ми 
цю норму перенесли сюди з того закону.  
Очевидно, коли ми говорили про 90  відсотків мовлення україн -
сько ю мовою, то ці 10  відсотків на загальнонаціональних каналах 
залишали для прог рам найперше мовами національних меншин. 45 Я думаю, це буде правильно, щоб угорська програма могла виходити 
на загальнонаціональному каналі, як і румунська, як і програми 
іншими мовами меншин або корінних народів. Але  ми це  доопра -
цюємо в подальшому законопр оекті  (Шум у залі) .  
Колеги,  не нервуйте , будь ласка. Я  розумію, що питання регу-
лювання мови медіа болюч е для дуже багатьох. Тому  коли ми будемо 
рухатис я далі по тексту цього закон опроект у, то проведемо , як 
говорив Голова Верховної Ради, засідання комітет у, запросимо ще раз 
представників  медіаспільноти  і обговоримо, яким чином у кінцевому 
варіанті врегулювати ті спірні питання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі.  
Поправка  652. Вимагають поставити для підтвердження. Комітет 
врахував цю поправку  редакційно . Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Наступна поправка  653. Народний депутат Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча і пане доповідачу.  Поправка  653 
стосується дуже простої речі – все-таки квоти визначати за Законом 
«Про телебачення і радіомовлення ». У цілому я підтримую підхід 
щодо поетапного зменшення квот іноземними мовами на україн -
ському телебаченні . Думаю, це буде коректне формулювання. Але ми 
маємо висновки і ГНЕУ, і юристів, і позицію нашого комітету, що це 
регулювання має здійснюватися в законі, а не дублюватися в двох 
законах. Власне , про це моя поправка.   
Я дуже про шу поставити її потім на переголосування, щоб  
врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар шановного голови комітету . Будь ласка . 
 46 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановна колего , хочу вам ска -
зати, що , справді , у висновках ГНЕУ був такий пункт . Я підтри -
мувати му вашу позицію і сподіваюся, що переконаю членів комітету 
теж підтримати , щоб у  нас не було потенційних конфліктів між цією 
нормою і Законом «Про телебачення і радіомовлення ». І в пункт і 17 
висновку Головного юридичного управління про це говорить ся.  
Тож ми повернемося до цього пит ання, як і до інших питань, 
які ви порушували , а цю норму я буду підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі? (Шум у залі) . Для підтвердження ? Будь ласка.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 653 народного депутата пані 
Сюм ар. Нагадую: комітет її врахував тільки редакційно , але на вимогу  
«Опозиційного блоку » вона стави ться для підтвердження в повному 
обсязі.  
«За» – 42. 
Наступна поправка  654. Так само вимагають поставити для  під-
твердження.  
Народний депутат  Шурма . Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М. Знаєте, шановні колеги, що найприкр іше? Тут, 
у цьому залі, напевно, нема є нікого, хто може заперечити статтю  10 
Конституції , якою визначено, що державною мовою в Україні 
є  українська  і що держава забезпечує її розвиток. Я вам скажу, що 
не законом буде регулюватися питання, як им буде життя української 
мови. Я вісім років пропрацював, відверто буд у говорити, у росій -
ськомовному Харкові на посаді заступника міського голови та заступ -
ника губернатора, був депутатом  і завжди розмовляв українською 
мовою . Ніхто мені не заважав і мені не потрібно було ніякого закону.  
Ви просто встановите законодавчу норму , і я дуже хотів  би, щоб 
під час розгляду цього законопроекту тут був повний зал  і голосував 
«за». Інакше це все  виглядає  як протискування через кол іно, як техно -
логія одного з кандидатів на пост П резидент а, і це мати ме дуже погані 
наслідки.  
Прошу поставити для підтвердження.  
 47 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голов о комітету, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, це моя поправка . У ній пропону -
валося в частині першій  статті  20 слова «Д опустимий обсяг мовлення 
мовами корінних народів , національних меншин  України , мовами 
міжнародного спілкування, встановлюється цим Законом » виключити. 
Оскільки ми погодилися з тим, що це буде регулюватися Законом 
«Про телебачення і радіо мовлення », вона не є для мене абсолютно 
принциповою.  
Але хотів би колезі Шурмі сказа ти, що честь вам і хвала, що 
ви  говорили українською. Якби ще, як ви кажете, російськомовний 
Харків у час ваш ого там керівництва став хоча б на 2 відсотки більше 
україном овним , то ц им треба було б пишатися , а не тим, що ви самі 
рідною мовою говорите. Це не подвиг, це нормально для кожної 
людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, хочу нагадати, що суб ’єктами законодавчої ініціативи 
цього законопроекту є народні депутати України. Я переглянула спи -
сок авторів, серед них кандидатів на пост П резидент а, яких 16 у  цьому 
залі, немає. Я перепрошую , ні, один у залі є, але серед авторів його 
немає.   
Добре, ідемо далі, бо ми зараз підемо в агітацію, а це насправді 
не є темою нашого розгляду . 
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  654. 
Комітет  її врах ував редакційно.  «Опозиційний блок » вимага є прого -
лосувати в повному обсязі . Будь ласка.  
«За» – 33. 
У залі,  дійсно , два кандидати на пост Президент а і доєднався 
віце-прем ’єр з гумані тарних питань. Хочу звернути  вашу увагу , пане 
Кириленко, що за вами сумував «Опозиційний блок », вони н еодно -
разово згадували ваше прізвище, переживали , де ви і що вас немає під 
час розгляду поправок. Ми щасливі вас вітати  і що ви до нас доєдна -
лися.  
Поправ ка 655. Народний депутат Шурма . Будь ласка.  
 48 ШУРМА  І.М. Я відповім доповідачу і звернуся до нього так, як 
він до мене, на прізвище . Пане Княжицький, за вісім  років ніхто з вас 
і ви особисто до Харк ова не приїхали, і нічого не зробили, щоб навіть 
на 0,1  відсотка він став україномовни м. А вам туди треба було по тра-
пити чиновником і ним залиши тися.  
З огляду на те, як ви мені відповіли, у всіх тих, які їдуть на 
роботу в російськомовні регіони, ви вбиваєте бажання розмовляти 
українською мовою. Я дивуюся вашій н едалекоглядності і недолу -
гості. Те, що ви відповідаєте, взагалі не сприяє тому, що б українська 
мова бу ла популярн ою. В она повинна об ’єднувати, а ви замість того, 
щоб дослухатися , що вам говорять  у ць ому залі  і що рекомендують 
у  Європарламенті, вивчили лише слов а «Дуня Міятович » і то її не 
слухаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу все -таки наголосити, що це улюблена героїня вашої 
фракції, і ви її всує згадуєте в кожній поправці.  
Слово надається пану Княжицькому.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Найп ерше це поправка колеги 
Писаренка, як у врахован о в частині щодо встановлення обсягів мов -
лення мовами меншин. Скажу вам, колег о Шурма, що я був у Харкові 
на конференції, присвяченій Шевельову, брав участь у виданні кни -
жок,  писав там неодноразово передмови та наукові статті і приїжджаю 
туди постійно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Обмінялися думками щодо візитів 
народних депутатів України до різних регіонів.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 655 народного депутата 
Писаренка. Я нагадую, що її враховано редакційно , але про понується 
поставити  для підтвердження в повному обсязі .  
«За» – 12. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  656 Рибчинського . Її так само було врахован о 
редакційно. Будь ласка,  увімкніть мікрофон пан а Папієв а. 49 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати  України , 
шановні громадяни України , зверніть увагу на те, що відбувається 
зараз під час розгляду такого важливого законопроекту. Фактично  зал 
Верховної Ради України поділи вся на тих, хто хоче насильницьки ми, 
поліцейськими методами впроваджувати українську  мову, і на абсо -
лютно свідомих громадян України, які самі використовують і в побуті 
українську мову, і в спілкуванні , які хотіли б зробити українську мову 
такою, яка сприяла  б тому , щоб люди , зокрема діти, хотіли нею гово -
рити , щоб спілкува тися українсько ю мовою  було престижно , щоб вона 
державною стала не просто в законі, а насправді .  
Кажу д ля деяких народних депутатів, що відповідно до тих норм , 
за якими поправки не підтриман о, цю статт ю відхилен о. Тому коли ви 
будете голосувати вже за закон опроект у ціл ому, треба буде повер -
нутися взагалі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Нагадую, що ц ю поправк у комітетом було врахован о редакційно . 
Ставлю для підтвердження в повному обсязі (Шум у залі) .  
Слово «почему » російськ е, а ми обговорюємо законопроект 
українською мовою.  
«За» – 13. 
Шановні колеги , до президії надійшла заява від груп и «Від-
родження » і фракції «Опозиційний блок » з вимогою оголосити пе -
рерву. Я оголошую перерву на 30  хвилин. Але, звичайно, уже й час 
закінч увати засідання Верховної Ради  України.  
Колеги,  хочу нагол осити, що ми зупиняємося на поправці  657 
народних депутатів Німченка і Шуфрича, і саме з неї розпочнемо 
в середу, у пленарний день, роботу над проектом Закону «П ро забез -
печення функціонування української мови як державної ».  
Я щиро дякую всім колегам з різних фракцій, які сьогодні актив -
но долучилися до обговорення поправок до цього фундаментального 
законопроекту.  
ї Ради оголошую закрит им. Ми зустрінемося 
завтра о 10  годині. Розпочнеться наше засідання із заяви фракці ї та 
групи , які зара з оголосили перерву, і потім повернемося до порядку 
денного.  
Усім дякую. До зустрічі в середу.  