 
(П’ятниця , 6 квітня  2018 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …2, 33 
 
 Заява фракцій «Об’єднання  «Самопоміч»  
  і Радикальної партії  …32 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невд оволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …54 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …57 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 квітня 2018 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів зайти до  залу, 
зайняти свої  робочі місця  і підготуватися до реєстрації.  Прошу 
народних депутатів зареєструватися .  
У сесійному залі зареєструвалися  329 народних депутатів. Ран -
кове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  від-
критим.  
Сьогодн і день народження в наших колег : Олени Володимирівни 
Ледовських , привіт аємо пані Ол ену; Червакової  Ольги Валеріївни , 
вітаємо  пані Олю ; Козак а Тараса Романовича , привітаємо його з днем 
народження   .  
Колеги, учора , у Чистий четвер , ми мали дуже злагоджену 
й  результативну роботу. Парламент прийняв  чотири закони в цілом у, 
сім законопроектів  за основу і од ин проект постанови  – разом 12  рі-
шень. Серед них проект постанови  про засудження будівництва «Пів-
нічний потік -2», проект З акон у «П ро національну безпеку Украї ни» 
в першому читанні, Закон «П ро дипломатичну службу » в ціл ому. Н а-
решті , ми перейменували Десантно -штурмові війська і позбавили їх 
старої радянської назви.  
Сьогодні християни східного обряду вшановують найскорбот -
ніший день у році – Страсну п ’ятницю. Проте  ми знаємо, що за цією 
скорботою прийде день тріумфу і пе ремоги – свято  Воскресіння 
Христового. Тож українці, шановні колеги, вітаю всіх присутніх 
з прийдешнім святом !  
Хочу повідомити , що сьогодні в нас відповідно до Регламент у 
«година запитань до Уряду ». У  залі присутній Прем ’єр-міністр 
України Гройсман Володи мир Борисович  і члени уряду. Давайте 
привітаємо їх  . 3 Сьогодні доповідь від Кабінету Міністрів України міністр а енер -
гетики та вугільної промисловості Ігор я Степанович а Насалик а. Потім 
традиційно запитання від фракцій  та груп  і народних депутатів.  
Отже, розпочинаємо «годину запитань до Уряду ».  
Запрошую до виступу міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України Насалика Ігоря Степановича. Будь ласка.   
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Шановний Андрію  Воло димирович у! Шановний Володимир е 
Борисович у, члени уряду! Шан овні народні депутати! Зрозуміло, що 
в  рамках 15  хвилин дати повну картину роботи па ливно -енергетич -
ного комплексу неможливо. Тому Міністерство енергетики та  вугіль -
ної промисловості України зібрало всі виступи народних депутатів, 
зауваження, які про лунали в засобах масової інформації , у залі, в екс -
пертному середовищі,  погрупувало по кластерах , і сьогодні  я намага -
тимуся дати відповідь на ці запитання.  
Перше. Прикро, коли народні депутати, особл иво ті, які мають 
безпосередн є відношення до паливно -енергетичного комплексу, гово -
рять про те, що в Україні відсутній енергетичний баланс  нашої дер -
жави .  
Вперше за 10  років у 2016  і в 2018  роках відповідно до  норма -
тивно -правови х актів Міністерство енерг етики та вугільної проми -
словості України подало прогнозний енергетичний баланс Об’єднаної 
енергетичної системи нашої держави. Саме це дало можливість 
генеруючим компаніям, розподільчим мережам не лише  збалансувати 
ремонтну площадку, розробити програму вир обітку електроенергії, 
а  й  збалансувати структуру палива. Саме це зробило нашу енерго -
систему більш прогнозованою щодо реалізації.  
Міністерство енергетики  та вугільної промисловості України  
пішло ще дал і, і спільно з Данським енергетичним центром  ми роз -
робили програму, яка, думаю, уже в 2019  році буде презентована, 
про  енергетичний прогнозний балан с нашої держави на три роки. 
Це новий прорив саме в питаннях прогнозування.  
Друге. У цьому залі  пролунало , що Міністерство  енергетики 
та  вугільної промислов ості і уряд не мають енергетичної стратегії 
щодо розвитку галузі. Хочу  сказати, що в нашій державі до цього 
періоду було дві енергетичні стратегі ї: одна стосувалася  атомної 4 промисловості, друга – вугільної промисловості. У результат і реалі -
зації стратегії щодо вугільної промисловості ми отримали на  початку 
квітня  2018  року  вугільну промисловість з боргами 18,5  мільярда  гри-
вень і заборгова ністю із заробітної плати в  розмірі  850 мільйонів.  
Реалізація атомної стратегії , яка була прийнята в минулі роки, 
призвела до того, що атом на промисловість у квітні  була із забло -
кованими рахунками і повністю відсутня  господарська діяльність. 
До  чого це могло призвести, сподіваюся , роз ’яснювати в цьому залі 
не треба.  
Тому уряд у серпні 2017  року  ухвалив  нову Енергетичну с тра-
тегію України на період до  2035  року  «Безпека, енергоефективність, 
конкурентоспроможність» . Вона поєднала в собі наші зобов ’язання 
перед європейськими структурами , зокрема щодо реалізації Третього 
енергетичного пакет а ЄС та Угоди про асоціацію між Укра їною та  
Європейським Союзом. Було надзвичайно широке обговорення  реа-
лізації на майданчику  Комітету з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки  і в експертному 
середовищі.  
Саме ці три етапи реалізації можуть чітко сказати , куди 
трансформується енергетична система і що ми будемо очікувати 
у 2035  році. Головна  її ідея полягає  в тому, щоб  забезпечити населення 
і промисловість необхідними енергетичними ресурсами і д ати спо -
живачу право вибору. Нещодавно відбуло ся засідання Комітету з пи-
тань паливно -енергетичного  комплексу , ядерної політики та ядерної 
безпеки, на якому розглядалися  критерії щодо відбору партнерів до 
газотранспортної сист еми. Вікторія Войціцька  та Ольга Бєлькова 
запропонували  слушні пропозиції щодо переносу  точк и обліку газу із 
західного  на східний кордон нашої держави . Але я повинен сказати, 
що це вже не дискусійне питання, це  закладено в н овій енергетичній 
стратегії і є політикою нашої держави щодо реалізації.  
Трет є. Як проходит ь реформування енергетичної галуз і? Рефор -
мування без законодавчої бази здійснюватися  в принципі не може. 
Тому спільна робота Комітету з питань паливно -енергетичного  комп -
лексу , ядерної політики та ядерної безпеки і виконавчої гілки влади 
(міністерства ) дала  можливість повні стю завершити законодавчу 
базу,   починаючи Закон ом «Про ринок електричної енергії України» 
і  закінчуючи з аконом про незалежного регулятора. Уся вторинна 5 документація, що зараз погоджується  координаційним центром, до 
якого входять  народні депутати, представники комітету  і виконавч ої 
влад и, проходить  у рамках передбаченого  графік а. Я більш е ніж пере -
конаний, що в липні 2019  року Закон «П ро ринок електричної енергії » 
запрацює повн ою мірою. Тому ці три базові речі – прогнозний 
паливно -енергетичний баланс, нова енергетична с тратегія і рефор -
мування галузі  – це GPS-навігатор енергетичної системи, три точки 
в  просторі часу, де кожний бажаю чий українець може подивитися , 
в якому стані і куди рухається наша енергетична система.  
Було дуже багато зауважень . Думаю, що є сенс сьогод ні сказати , 
наскільки надійна робота на шої енергетичної системи. Уже за скла -
деною традицією, починаючи з жовтня, ми підлягали критиці, чи 
вистачить запасів вугілля для проходжен ня осінньо -зимового періоду. 
Хочу сказати, що в осінньо -зимовий період ми ввій шли із запас ом 
вугілля в 1 тисячу 400  тонн, а вийшли з осінньо -зимового періоду із 
запасом 1  тисячу 700  тисяч тон н. Ми не лише  не зменшили, а й  на-
ростили запаси вугілля.  
Попередні опалювальні сезони, я кі проходили в нашій країні, 
як  правило, коректувалис я координаційним центром, який очолював 
віце-прем ’єр. Ми практично щотижня збиралися , для того щоб корек -
тувати роботу об ’єднаної ен ергосистеми, а ле останні чотири місяці ми 
зовсім не зб иралися  – не тому, що не було часу, а не було потреби. 
Система працює у штатному режимі.  
Проте  найкращий  показник – це стрес. І те, що наш західний 
сусід завжди готовий завдати  стрес у базовій ен ергетичній галузі, 
напевно, ні для кого не секрет.  
Позиція , яку  ми отримали в березні щодо дисбалансу газу , 
показала , як працює енер гетична система України. Ми не лише  за 
48 годин повністю стабілізували ситуац ію, тому що не шукали позиці ї, 
що треба зробити. Ще два роки тому  наказом міністра енергетики  та 
вугільної промисловості  України були розроблені  дії, які необхідно 
виконувати в та кій ситуації.  48 годин нам треба б уло для того, щоб 
повністю стабілізувати ситуацію, п очинаючи з переводу генерації із 
газу на мазут, закінчуючи переводом приводів компресорів  із газу на 
електроенергію.  
Четверте . Порівняно з минулим роком у березні ми спо жили 
електроенергії більш е ніж на 2  мільярди кіловат годин. Що це 6 означає? У  деякі дні навантаження на систему було більше ніж  
3,5 атомних блок а. 
Навіть у європейських розвинутих країнах при виході двох 
атомних блоків  – ситуація вважається номер один. У на с за відсутності 
3,5 атомних блок а за потужністю  ми прохо дили їх у штатному режимі , 
ще раз хочу наголосити, без будь -яких зауважень до роботи енерге -
тичної системи нашої держави.  
П’яте. Питання , яке постійно критикують, – це диверсифікація 
паливної  складо вої. Я не говоритиму про  вугілля, бо зменшити спожи -
вання вугі лля як паливної  структури за 1  рік на 5 мільйонів … Навіть 
найбільші експерти говорили, що це теоретично мож ливо, практично 
ні. На графіку ви бачите, що споживання  антрациту у 2016 і  2017  ро-
ках скоротило ся на 5  мільйонів тонн.  Ми виконали це завдання .  
Ще у 2016  чи на початку 2017  років говорити про диверсифі -
кацію поставок атомного  палива з Росії не мало б абсолютно сенсу , 
і  більшість сказали б, що це нереально  і неможливо . Але сьогодні  
в  цьом у залі м ожу заявити  (а це  велика робота  атом ників і енерге -
тиків ), якщо завтра  Російська  Федерація перестане поставляти нам  
тепловиділяючі збірки для  реакторів ВВЕР -1000  – ми працювати мемо  
у штатному  режимі, ми повністю диверсифікували поставку ядерного 
палива на наші  атомні електростанції.  
Більше того, вперше за 26  років, починаючи з  2016  року , ми 
розробили за ці роки єдиний атомний ядерний проект – це будів -
ництво централ ізован ого сховищ а відпрацьованого ядерного палива 
реакторів. З першого, другого кварт алів 2019  року починається вве -
дення його в дію . На відкритті робіт  щодо централ ізованого  сховища  
відпрацьованого ядерного  палива представник американської фірми 
«Holtec  International » сказав, що він проводив у світі дуже  багато 
проектів з реалізації , але таких швидких темпів  введення , як в Україні, 
не бачив ніде.  
Шосте . Це питання  щодо вугільної промисловості , і вон о, напев -
но, найскладніш е. Сьогодні маю сказати народним депутатам, що уряд 
найшов можливості  і ми погасили всі без ви нятку  заборгованості 
перед шахтарями . Проте  без фінансування , вкладення коштів  у модер -
нізацію вугільна галузь розвиватися не зможе. Міністерство розробило 
план дій  щодо реформу вання вугільної галузі  та її реаліз ації, але, на 
жаль, на сьогодні не знайдено коштів, щоб це зробити .  7 Хочу ще раз підтвердити, що якщо ця програма буде реалізована, 
жодної збиткової шахти в нас не буде . Міністерство і уряд дав головне  
для шахтарів : ціну, яку завжди просили , і можливість реалізації.  
Я проаналізував , наскільки ДТЕК, про як у так багато гово рять, 
фінансує свою галузь : на десятки мільярдів гривень. Тому сьогодні , 
звертаючись до Верховної Ради  України , хочу сказати, що за  останні 
чотири роки ми не мали жодної копійки фінансу вання модернізації 
нашої галузі. Я дуже просив  би, щоб у бюджеті  перегл янули цю пози -
цію. Ми не лише  забезпечимо повністю всі потреби нашого п аливно -
енергетичного комплексу , але в нас не буде дотації на вугільну 
промисловість.  
На завершення. Підсумовуючи виступ, можна сказати, що на 
сьогодні енергетична система України є над ійною, диверсифікованою 
і стабільною. Ц е – результат роботи.  
Може, ми не настільки піарилися  і в міністерстві немає піар -
відділу, а це синхронізована робота як Верховної Ради, як Кабінету 
Міністрів України, так і Президента держави. Не так багато галузей 
у нашій державі, де можемо синхронізувати свої дії. 
Тому я вас вітаю з прийдешнім світлим  Христовим Воскре -
сіння м!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, колеги, зараз відводиться 25 хвилин на виступи від фрак -
цій і груп. П рошу фракції і групи, які мають намі р поставити запитан -
ня до уряду, взяти участь у записі. Потім б удуть запитання депутатів. 
Прошу провести запис від фракцій і груп. Будь ласка.  
Від фракції «Народний фронт» запитання ставить Хміль Михай -
ло Михайлович. Б удь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шановний Андрію  Володимирович у, шановні 
представники уряду! Володимир е Борисови чу, у мене до вас буде таке 
запитання. Я  хочу нагадати, що 9  вересня 2015  року було підписано 
Договір між У рядом України та Урядом Республіки Польща  про 8 надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги. Сьогодні спливає 
термін укладання прямих контрактів між польськими компаніями та 
українськими установами, а саме: Укра втодором, Д ержавною фіскаль -
ною службою України  і Державною прикордонною службою України 
на виконання робіт. Жодна з установ не вклалася в терміни підписання 
даних угод, контракт на межі зриву. Прошу вас взяти під свій конт -
роль виконання даної угоди. Згідно з останн ім засідання м робочої 
групи, як е відбувал ося у Крак овці, термін необхідно продовжити.  
Тому я думаю, що урядом треба ініціюва ти пришвидшення 
даних  робіт і щодо Укра втодору, і щодо Д ержавної фіскальної служби 
України, і щодо Державної прикордонної служби України , для того 
щоб виконати дане зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добрий  день, вель -
мишановний пане Голово Верховної Ради України, шановні колеги 
народні  депутати! Дякую вам за ваші запитання.  
Насправді прикордонна інфрас труктура потребує інвестицій. 
Можу вам сказати, що маємо навіть кошти на добудову шести 
пропускних пунктів, які на сьогодні  в різному стані готовності. Але 
в  нас є дуже багато юридичних проблем, які ми не можемо здолати, 
тому що є задавнені  історії , і поки що ми не можемо використовувати 
ресурси, ми чекаємо. Це окрема тема, ми шукаємо рішення.  
А друга тема, про яку ви сказали, це, дійсно , наша міжурядова 
угода про 100  мільйонів, яка в при нципі доведена урядом до логічн ого 
завершення. Б ув проведений  тендер , у якому брали участь , по-моєму, 
дві чи три польські компанії. Потім під час нашої розмов и порушили 
питання  щодо  Антимонопольного комітету, коли  було  заблоковано 
результати тендер а, але  і цю проблему також було розв’язано , якщо 
мені не зраджує пам ’ять, 4 квітня. На сьогодні  Державна фіскальна 
служба  України і Укравтодор підписали цю угоду. У мене є інфор -
мація про те, що не підписано чомусь прикордонною службою. 
Буквально сьогодні  я перепр овірю  і, думаю, якщо їм треба дати 
енергію для підписання,  знайду цю можливість.  
Дуже дякую за  запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  9 Олександр  Дехтярчук від фракції  «Блок  Петра Порошенка » 
Прошу ставити запитання.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Рефату Чубарову.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановний Прем’єр-міністре Володи -
мире Борисовичу , з припиненням 1  січня 2016  року повн ою мірою 
електропостачання на тимчасово  окуповану територію Криму ми  
спромоглися багатократно збільшити витрати Росії на  утримання 
Криму. Це сталося завдяки громадянсь кій блокаді Криму, і я дякую 
її учасникам.  
Але хочу вас запитати про інше. Зараз у тимчасово окупованому 
Криму обманним шляхом опинилися чотири турбіни німецької ком-
панії  «Siemens ». Росія намагається їх  запустити , але в  них є певні 
проблеми . Хочу запитати, що уряд робить для того, щоб унемож -
ливити роботу цих  турбін на тери торії  Криму ? Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за  запитання. Думаю, що  про деталі 
й  реальний стан справ може доповісти  міністр закордонних справ  
України , який опікується цим питанням. Але ми вживаємо всіх мож -
ливих заходів у  всіх напрямах – і дипломатичних , і інших , для того 
щоб блокувати і вимагати реакції, у тому числі і введення додаткових 
санкцій до країни -агресора. В одночас  той скандал, який спалахнув  
щодо постачання  цих турбін, підтверджує те , що санкційна політика  
щодо Росії діє . 
Будь ласка,  Павле  Анатолійович у.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України . Дякую за 
ваше запитання, Рефате -ага. По -перше, ми багато разів зверталися і до 
німецького уряду, і до Європейського Союзу, і безпосередньо до 10 компанії «Siemens ». Зокрема , я зустрічався  з керів ництвом «Siemens », 
і  ми скоординовано намагалися перебити це шляхом подання від -
повідних судових позовів. Компанія «Siemens » продовжує ці судові 
позови , для того щоб турбіни, які обманним шляхом були завезені до 
території окупован ого Криму, там не працюва ли. Т акий самий меседж 
ми отримали  від керівництва компанії «Siemens » і німець кого керів -
ництва, що вони продовжуватимуть  діяти і політичним , і судовим 
шляхом для того, щоб цьому запобігти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Опозиційний блок» запит ання ставитиме  Юрій 
Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний Володимире Б орисовичу, знаю вас як людину, яка 
не байдуж а до дитячої біди . Але як так сталося, що уряд під вашим 
керівництвом рівно рік тому ухвалив  постанову  про надання статусу 
дитини, яка постраждала від збройного конфлікту і військових дій, 
порушуючи закон, який т ут був прийнятий  2,5 року тому під вашим 
головуванням ? Чому зараз ви вирішили, що дит ина, яка отримала 
поранення,  пережила психологічне та фізичне наси льство, втратила 
рідну домівку, батька -солдата, продовжує жити в зоні бойових дій під 
обстрілом, повинна вам з міністром Ревою доводити свої страждання , 
у тому числі через суд і  принизливі експертизи. Як наслі док, лише 
дев’ять  дітей із 580  тисяч за рік отримали цей статус. Жодна дитина не 
отримала допомог и. Діти, які пережили реальну ві йну, мають честь 
і  гідність, щоб не принижуватися перед вами. У  мене до вас запи -
тання:  коли ви приведете постанову  у відповідність до закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додається ще 30 секунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Коли на решті  уряд під вашим головуванням 
повернеться обличчям до української дитин и, простягне їй руку 
допомоги і захисту?  
Дякую.  11 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Я його розділив би на дві  
частини . 
Перша частина торкає ться і мого серця як людини. Чужих дітей 
не буває. В и правду сказали про те, що я дуже чутливий до теми дітей, 
і все,  що ст осується дитини, для мене святе. Т ому якщо є технічні 
неузгодженості, вони будуть обов ’язково подолані , особливо, якщо це 
стосується тих дітей, які перебувають під постійними обстрілами або 
у вкра й важких умовах свого життя. М оя душа і серце б олить в ід 
цього, як і майже 100  відсотків усіх українців, незалежно від того, де 
вони проживають.  
Щодо  самої суті  однозначно можу підкреслити, що я є абсолютно 
відкритим. Якщо ви бачите, що є якась проблема, яку потрібно випра -
вити рішенням ур яду, ми це зробимо негайно. Стосовно конкретної 
суті, думаю, що перший заступник міністра соціальної політики 
України Крентовська зараз вам надасть відповідь.  
Я дуже прошу  на темі дітей не робити якихось гучних заяв, які 
можливо використовувати для того, щоб комусь сподобат ися. Давайте 
всім серцем любити дітей і працювати на те , щоб в Україні їм було 
жити комфортно.  
Дякую за запитання.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  (Не чути) .  
 
КРЕНТОВСЬКА  О.П. , перший заступник міністра соціальної 
політики  України . Шановний Юрію Олексійовичу, зміни до в казаної 
вами постанови були підготовлені міністерством, обговоре ні з гро -
мадськими організаціями, зокрема  в комітеті, з органами місцевого 
самовр ядування і найближчим часом  будуть подані на затвердження 
до Кабінету Міністрів України. Практична реалізація такої постанови 
дала змогу з ’ясувати нам усі проблемні питання , і цей порядок буде 
вдосконалений найближчим часом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розенко, будь ласка, ще 1  хвилину.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Шановні народні 
депутати! Безумовно, не можна казати, що держа ва три роки тому 
була готова до  того, щоб визначати статус дитини, я ка постраждала 12 внаслідок війни. С кажіть, будь ласка, яка країна світу мала такий 
досвід? Ми робимо це з коліс. Кабінет  Міністрів України  рік тому 
прийняв  постанову , за якою  вперше в історії держави було встанов -
лено цей статус.  
Очевидно, що це  не ідеальний процес, ми побачили проблеми, 
з  якими  стикнулися конкретні люди при встановленні цього статусу. 
Тому  минулого вівтор ка на засіданні урядового комітету бул о про-
голосован о про внесення змін до цієї постанови Кабінету Міністрів 
України, які розроблені Міністерством соціальної політики  України  
спільно з громадськими організаціями, що опікуються цими питан -
нями. Зараз це питання доопрацьовується в секретаріаті. Думаю, що на 
найближчому засіданні уряду зміни до цієї постанови будуть внесені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я лише  зроблю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч»  Семе -
нуха Роман Сергійович.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Перепрошую, Андрію Володимировичу, 
секунду.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  секунд у.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я лише  уточню , що  в середу на засіданні 
уряду ц ей проект  постанов и буде розглянуто і ухвалено. Дякую за  
запитання.  
Друзі, давайте  робити так , щоб діти нас об ’єднували. Д обре.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Семенуха. Увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У  мене запитання до міністра фінансів  України, до пана Прем ’єр-
міністра щодо державного боргу. Ми всі знаємо, що з 2014  року 13 Україна продовжує нарощувати державний борг і станом на 2014  рік 
він становив  близько  1 трильйона гривень, а на 2018  рік його гранична 
межа визначена майже 2  трильйона грив ень, притому, що це грубо 
порушує  статтю  18 Бюджетного кодексу щодо граничного поро га 
60 відсотків ВВП.  
Затверджена бюджетна резолюція урядом на 2017 -2019  роки, на 
жаль, не передбачає розуміння , за рахунок чого буде обслуговуватися 
державний бор г, насампе ред зовнішній. Переконаний, що ви про це 
знаєте . Лише  наступного року за  зовнішнім запозиченням Україна має 
повернути більше 7  мільярдів доларів, а це близько 5  тисяч 300  гри-
вень з кишені кожного українця.  
Згідно із публічно ю інформаці єю Національного ба нку України , 
золотовалютні резерви продовжують  щомісяця  знижуватися , насам -
перед через обслуговування зовнішнього боргу. Тому просте запитан -
ня: чи має уряд стратегію повернення державного боргу наступного 
року і за  рахунок чого це  відбувати меть ся. 
Дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О., міністр фінансів України . Дякую за запи -
тання, я надам відповідь.  
Отже, щодо ситуації  з державним боргом. Уряд веде послідовну 
політику, спрямовану на стабілізацію фінансової системи, на скоро -
чення дефіциту бюджету,  що дає можливість нам  формувати ресурс 
для того, щоб  зменшити необхідність у запозиченнях. Якщо порівняти  
2016 і 2017  роки , то рівень  боргового н авантаження знизився з 81  від-
сотка в 2016  році від ВВП до 71,8  відсотка  у 2017  році. Це результат 
послідовної політики уряду щодо поси лення стабільності фінансової 
системи і зниження боргового навантаження.  
Бюджетною резолюцією на наступний рік буде заплановано 
подальше скорочення дефіци ту бюджету до рівня 2,2  відсотка , що 
дасть змогу  нам продовжувати  цю політику й надалі. У такий спосі б 
ми пл ануємо скоротити рівень боргу до 60  відсотків до 2020  року. 
Такою є політика, і я прошу депутатів підтримати  її. 
Коли зараз  йдеться  про прийняття закону, яким  впроваджують 
середньострокове бюджетування вже не в пілотному режим і, а як баз и 
на наступн і роки,  прошу, щоб парламент це  підтримав . Саме такими 14 документами, спільною працею ми зможемо підсилювати стабільність  
фінансової системи і вийти з  боргової ями.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Якщо дозволите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане  Прем ’єр-міністр е. 
 
ГРОЙСМ АН В.Б. Дякую шано вному народному депутату за 
поставлене запитання щодо  державного боргу. Ви почули про пара -
метри, над якими  ми сьогодні працюємо, і є стратегія управління 
державним боргом. Але те, що нам потрібно зробити,  лунало  з цієї 
трибуни не раз: Україна має стати економічно сильною і незалежною 
державою. Для цього ми маємо відкрити можливості до інвестицій 
в національ ну економіку,  змінити систему укр аїнської промисловості,  
зробити так, щоб в Україні створювався національний продукт, кон -
курентний у світі. Для цього нам потрібно прийняття ряду важливих 
законодавчих ініціатив як п арламентських, так і урядових. У прин -
ципі, мож на сказати, ми йдемо цим шляхом.  
Не ми  брали ці запозичення, не ми  створювали таке наванта -
женн я державного боргу. Українці  як фізичні особи т акож  не брали 
цих боргів, але ми мусимо брати на себе відповідальність для того, 
щоб ці борги віддати. Ми лише  в березні віддали 1,4  мільярда доларів 
США. Це для нас надзвичайно величезний виклик  і навантаження. 
Тому ми маємо зберігати макро економічну стабільність,  перейти до 
стійкого зростання економіки через прийняття необхідних законів, бо 
без цього  залучити інвестиції неможливо. М и маємо зробити так, щоб 
у середньостроковій, довгостроковій перспективі зменшити держав -
ний борг України  за рахунок того, що бюджет  наповнювати меть ся і не 
буде тих дір, які дозволяють комусь залазити в бюджет або у державні 
фінанси і присвоювати собі ці кошти. Тому маємо об ’єднуватися 
навколо цього і робити разом, це  наша спільна відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Євтушок від фракції «Батьківщина ». Будь ласка.  
 15 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . У мене питання до міністра Насалика. Пане міністр е, чи 
відомо вам, що Професійна спілка працівників атомної енергетики та 
промисловості України планує 22  березня 2018  року у містах -супут-
никах провести акцію протесту , оскільки на сьогодні НАЕК «Енерго -
атом » позбавлений можливості отримувати висококваліфікова них 
працівників і  таке інше?  Чи готові ви з ними вести діалог? Це перше.  
Друге . Відповідно до прийнятого  Закону «Про забезпечення 
комерційного  облік у природного газу» ми дали можливість компен -
сувати ти м власникам лічильників, які за свій рахунок їх встановили, 
кошти. 
У яком у стані зараз постанова про компенсацію  споживачам?  
Третє. Згідно з іншим закон ом ви мали передбачити і затвердити 
перелік робіт з тех нічного обслуговування внут рішньобудинкових 
газових мереж, т ому що облгази в же почали давити українців. Ці 
неспівмірні  тарифи сьогодні змушують українців залази ти в борги 
або  з’являються претензійні справи в судах, відповідно до яких люди 
також не думають, як  їм прожити, а ходять по судах . Надайте, буд ь 
ласка,  відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто надаватиме  відповідь ? Не буде відповіді, 
пане Сергію .  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України . Ні, відповідь буде. Шановний народний депу -
тате, щодо першого питання стосов но працівників атомної енергетики, 
у нас відбувається  постійний діалог з профспілками, у тому числі 
з атом никами. Зараз відпрацьовуються також питання галузевої угоди 
і всі нюанси  до неї між профспілкою і органом управління. Д умаю, що 
до 20  квітня, як ви с казали, ці питання будуть врегульовані і не буде 
тієї акції, про яку ви казали.  
Щодо встановлення газових лічильників і компенсацій  працює 
відповідна робоча група, до якої входять і народні депутати. Там 16 також рішення на виході . Тому, думаю, це питання та кож буде врегу -
льовано згідно із законодавством.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції Радикальної партії поставити запитання запро -
шується Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене запи -
тання до Прем ’єр-міністра України Володимира Гройсмана. На цьому 
тижні директор НАБУ, звітуючи в парламенті, повідомив про те, що 
в результаті розсліду вання встановлено розкрадання в «ПриватБанку » 
150 мільярдів гривень коштів українців.  
Скажіть, будь ласка, що робить українська влада , щоб повернути  
ці кошти? Чому ми чуємо пові домлення про розслідування афер 
колишніх власників «Прива тБанку » Коломойського  і Боголюбова 
у Лондоні, але не чуємо жодних  розслідувань в Україні? Ви нам розка -
зуєте про те, що немає коштів на підвищення зарплат і пенсій. Якщо 
ви повернете вкрадені  Коломойським і Боголюбовим 150  мільярдів 
гривень, – ось вам кошти  для того, щоб встан овити мінімальну зар о-
бітну плату для  українців : 15 тисяч гривень  на місяць, мінімальну  
пенсію – 8 тисяч гривень на  місяць.   
Я не знаю жодної іншої  країни, яка дозволяла б так без карно 
грабувати українців, і щоб ті, які їх пограбува ли, за це не відповідали . 
Ми вимагаємо від  влади,  уряду зробити  все, щоб повернути вкрадені 
кошти.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олег у Валерійович у, за 
запитання. Насправді державні  фінанси і те, що  належить українцям , – 
це святе, і тут  ніхто не має робити  жодних  виключен ь.  
На це важливе і чутливе запитання, яке  стосується десятків  
мільйонів українських  громадян , відповідь надавав міністр фінансів 
України на минулому засіданні уряду з точки зору того,  що робить 
уряд.   17 Можу вам сказати , що від імені уряду цим питанням  займається  
Міністерство фінансів  України  за повн ої підтрим ки самого уряду 
і  Міністерства  юстиції  України . Усі юридичні питання проводить 
безпосередньо «ПриватБанк », у якому  створена , підкреслюю,  про-
фесійна незалежна наглядова рада  з фахівців  світового рівня і  тако ж 
новий абсолютно незалежний менеджмент самого  «ПриватБанку ». 
Зараз є десятки чи сотні справ і в українських судах . У мене немає 
деталей, але я знаю про  те, що ведуться розслідування як Генеральною 
прокуратурою України, так і Національним антикорупційним  бюро 
України , те, що  ми чули з цієї трибуни. Думаю, що  це питання – 
справа честі , для того щоб  довести  його  до логічного  завершення цими 
правоохоронними структурами.   
Ми не маємо права вести ані розслідування, ані застосовувати 
будь -яких  інших заходів. Але знаю  точно, що Міністерство фінансів 
України дуже  сумлінно й відкри то працює над тим, щоб надати доступ 
до всієї інформації, робити  всі необхідні  юридичні кроки , для того 
щоб відновити справедливість і  визначити ступінь порушень щодо 
цього питання .  
Я не х очу заглиблюватися далі  в юридичні тонкощі, тому що  
все  те, що  ми говорити мемо  сьогодні публічно як представники 
уряду, може бути  використано проти України. Тому  в принципі така 
відповідь.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля  наро ду» Шахов . Будь ласка .  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Володимире Борисовичу, по всій  країні сьогодні в  прий -
мальн і партії «Наш кра й» звертаються  тисячі українців по допомог у, 
практично із серцевим нападом, тому що пішли 2  квітня до  лікар ень, 
а  там немає комп ’ютерів,  Інтернету. Та його й  у Києві немає, не те, 
що в селах. Сьогодні людина 4 0 кілометрів їде з дітьми, щоб  укласти 
угоду з лікарем, а ле не може  цього зробити.  Відбувається  знищення 18 української системи охорон и здоров ’я. Люди не можуть сьогодні 
стояти в черзі . Це ж яке здоров ’я треба мати ?  
Скажіть, будь ласка, діти міністра переїхали до України , вісім -
десятирічні батьки п ереїхали до України , щоб підписувати ці угоди? 
Треба щось з цим робити .  
Політична партія «Наш край » була проти меди чної реформи , 
тому що  вона сира . На сьогодні так і сталося: черги  в медичних 
закладах  стоять шалені .  
Скажіть, б удь ласка, коли  міністр ом охорони здоров ’я буде 
призначено  українця, діти якого житимуть  у наші й країні? Коли люди  
перестануть жебракувати на вулицях через цю реформу?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я відразу надам відповідь стосовно Уляни 
Супрун. Вона могла  собі дозволити жити в будь -якій країні світу, у неї 
достатньо для цього ресурсів, але приїхала  в Україну , щоб допомага ти 
пораненим на Майдані, і це  питання ви можете потім з ’ясувати  (Шум 
у залі) . Я кажу , що приїхала жити в Україну.  
А тепер стосовно людей  і медичної реформи  (Шум у залі) . Я хочу  
сказати, шановні колеги , що  підписна кампанія розпочалася … (Шум 
у залі) .  
У мене запитання до народного депутата : ви постави ли питання – 
вас цікавить відповідь? Послухайте, будь ласка, мене , я із задово -
ленням надам  вам відповідь.  
Наголошую на тому, що к ампанія щодо обрання лікаря роз -
почалася з 1  квітня, і це не означає,  що вона має завершитися 1  травня. 
Вона не завершується. Якщо людина не обере собі лікаря  (а ми перед -
бачали , що цей процес буде не дуже простим ), то буд е отримувати 
медичні послуги там, де  отримувала до сьогодні.  Не треба н ікому 
стояти в жодних чергах, не треба нікому нікуди спеціально їхати. 
Якщо буде така можливість , люди укладуть цей контракт і на цьому 
поста влять крапку.  
У чому взагалі суть конт ракту? Тут говорять , що вони були 
проти, що ця медична реформа сира чи суха . Ви знаєте, що  охорона 
здоров ’я України була доведена  до ручки. П одивіться, в яких умовах  
сьогодні люди живуть , лікуються.  
Є два вибори.  Перший – залишити все як є, уже так  було д о нас , 
а  другий , який я сповідую , – спробу вати  об’єднатися і щос ь зробити 19 в цьому напрямі . Ну, с кільки можна виступати з трибуни і каз ати, що 
людям погано живеться . Давайте , нарешті , щось зробимо для того, 
щоб людям жилося краще. Не б уде жодної зміни , нем ає п ростих 
рішень щодо таких складних питань . 
Я закликаю лише  до єдиного: у сім об’єднатися  і подумат и, якщо 
треба десь щось удосконалити , – давайте разом вдосконалимо , якщо 
треба якимось чином допомогти пришвидшити процес, давайте при -
швидшимо. С уть цього контракту полягає в тому, щоб кожен грома -
дянин , нап риклад, Шахов , приходив  до свого сімейного лікаря, який  
дбати ме про його здоров ’я, і держава заплатить цьому лікарю саме за 
громадя нина Шахова . Не за вікна, стелю, ні  за що інше, а саме за 
громадянина, як ий отримає медичну послугу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину.  
 
ГРОЙСМ АН В.Б. Колеги, ті , які кричать на гальорці, у  мене 
з горлом все нормально , і я можу … (Шум у залі) . Пане … (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, вгамуйте  свої емоції, щоб 
під ч ас запитань не  було  крику в залі.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я прошу о сь там поставити  дзеркало, і коли 
ви підвищувати мете  голос, самі на себе підвищу йте. А якщо вам 
потрібно щось мені сказати, підійдіть і скажіть. Я просто не можу 
зайти до залу, я зайшов би до вас.  
Мова йде саме про те, щоб  змінити систему фінансування 
охорони здоров ’я, але треба належно це  визначити. Насправді,  колеги,  
всі заклади охорони здоров ’я належать або місцевим органам влади, 
або района м, або областям, або містам. Т реба сьогодні, використо -
вуючи можливості децентралізації, визначити як прі оритет  (і уряд це 
визначив ), щоб  створити нормальні, належні умови у ФАПах, амбула -
торіях сімейного лікаря, у поліклініках і лікарнях. На це потрібен час.  
Ми можемо виступати з трибуни, говорити,  що так доб ре… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 1  хвилину .  
 20 ГРОЙСМАН  В.Б. Давайте просто  робити разом. Якщо бачите 
вади якоїсь системи – подавайте пр опозиції , і ми їх  враховувати мемо . 
Якщо бачите, що людям важко, скажіть , і будемо допомагати.  Але 
я  наголошую: жодної  критичн ості, що саме завтра треба стояти 
в  чергах для того, щоб укласти цей контракт, немає. Тому просив  би 
краще допомагати людям зорієнтувати ся, і я глибоко переконаний, 
що  в результаті вони  отримають нормальну, якісну  систему охорони 
здоров ’я.  
Дякую за  запи тання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз запитання народних депутатів. Отже, прошу наро дних 
депутатів, які мають намір поставити запитання уряду, підготуватися 
до запису. Прошу  провести запис.  
Литвин Володимир Михайлович. Б удь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Прем ’єр-міністре Воло -
димире Борисовичу! У же понад рік триває епопея із забрудненням  
річок Хомор и і Случ і. Мали місце  десят ки запитів, відповіді. Але 
виявляється, що прокуратура, Кабінет Міністрів  України , Президент 
України не можуть розв’язати  однієї проблем и, оскільки  будь -які 
рішення, які прийм аються, залишаються на папері. Водно час 28, 29, 
30 березня, 3  квітня  скидають сті чні води,  розраховуючи на те, що 
висока вода все це знесе. Більше того, ліквідували, скажімо, у Бара -
нівському районі санепідстанцію в процесі реформ, немає кому навіть 
зробити аналізу. Я отримав відповідь на Facebook  від міністра…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Усе правильно написано, разом з тим ніхто 
нічого зробити не може. Виявляється, що не можуть найти управ и на 
обласну державну адміністра цію в місті Хмельницькому. П рошу  вас 
вжити  необхідних заходів, бо людському  обуренню немає меж . Вони 
кажуть , що немає влади в країні.  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Володимир е Михайлович у. 
Щойно міністр екології  та природних ресурсів України поінформував 
мене , що він абсолютно в матеріа лі і займається цим питання. Більше 
того, наскільки я розумію,  уже підготовл ені документи до суду.  
Остап е Михайлович у, будь ласка, прокоментуйте.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів Украї -
ни. Дякую, Володимир е Борисович у. Дякую, Володимир е Михайло -
вичу. Насправді х отів би подякувати з а ваше запитання, за вашу 
активну участь у цьому процесі і в підтримці тих дій, що ми спільно 
робимо, і за позиції громадян, які борються за чисту річку.  
Не буду довго переповідати цю історію, бо ви про неї добре 
знаєте, і ми тут, у залі, не раз говорили. Останні події  свідчать, що  
після проведення засідання комісії з надзвичайних ситуацій спільно 
з Житомирською і Хмельницькою обласними державними  адміністра -
ціями підготовлено  протокол, який, на жаль, обласн ими державними 
адміністраціями не виконано. Це факт. П ро це треба буде говор ити 
з  керівниками державних адміністрацій, а ле уряд зі свого боку здій-
снив всі можливі заходи, які в нас є в інструментах.  
Згідно з останні ми змінами до законодавства , Міністерство 
екології та природних ресурсів України  сьогодні отримало право 
звертатис я до суду для анулювання спеціального дозволу, про це я вас 
поінформував.  
Ми звернулися з відповідним поданням до суду, але, на жаль,  
суд поки що намагається  уникнути  правосуддя. Думаю, що спільними 
зусиллями ми проведемо цю роботу через передбачені закон ом про -
цедури судового ск асування дозволу і зупинимо забруднювача  аж 
двох річок, що  несуть це забруднення далі сво єю течією. Це забруд -
нення стосується не лише  Житомирської області , а, на жаль, більших 
ареалів.  
Думаю, що  в судовому процесі ми розв’яжемо цю проблему 
швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кірш Олександр Вікторович п ередає  слово Павлу Унгуряну. Будь 
ласка.  22 УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Народний фронт») . Шановний 
Прем ’єр-міністре Володимире  Борисовичу , дякуючи  всьому  уряду 
і  вітаючи  вас із прийдешнім  Великоднем,  хочу  поставити вам  два 
запитання.  
Перше. Коли ви були  спікером  парламенту,  ми говорили  про 
необхідність інституційног о забезпечення  на рівні уряду  відповідаль -
них за державну політику щодо  захист у української родини . Прошу  
прискорити цю  роботу з  інституційного забезпечення або урядового  
уповноваженого , або відновити  роботу  Міністерства  молоді та спорту  
України , адже відо ма ваша позиція, що  саме українська род ина, в якій 
народжуються діти, яка є міцною  і забезпеченою , є пріоритетом для 
вас як Прем ’єр-міністра.  Хочемо  вас у цьому підтримати і допомогти.  
Друге питання  стосується  критичн ого стану Дунаю  і майже 
кризов ого стану водосховищ  і дамб  на Дуна ї, адже ми знаємо, що  зима 
була  дуже серйозною в  Європі і піднімається рівень  води . Потрібні  
невеликі кошти  з резервного фонду  – всього 82  мільйон и, щоб забез -
печити непідтоплення всього українського Придунав’я.  Просимо…  
 
ГРОЙСМА Н В.Б. Дякую за запитання.  
Перше питання щодо сім’ї. Немає жодного сумніву, що сім ’я – це 
основа. Ми попрацюємо над цим питанням. Я  знаю, що ви особисто 
приділяєте цим питанням увагу. Ми говорили нещодавно на цю тему. 
Як тільки буде рішення, в якому форма ті ми зможемо  систематизувати 
цю роботу, я обов ’язково вас п оінформую.  
Щодо Дунаю. Я почув . Ми опрацюємо і запит, і суму , і проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ткачук Геннадій Віталійович.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати с лово Ірині  Сусловій .  23 СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних менши н і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановна пані Ліліє 
Михайлівно! П рошу пояснити нам, народним депутатам, і всім гро-
мадянам України, яким чином до проекту наказу М іністерства освіти 
і  науки України  потрапили дискримінаційні норми, які впроваджують 
практику зарахування дітей до 1  класу за реєстрацією або за нота -
ріально засвідченим договором оренди ? 
Фракція «Блок Петра Порошенка » вважає, що це порушує 
конституційне пра во громадян на освіту і суперечить  українському 
законодавству. Звертаємося до вас з проханням провести широкі обго -
ворення цього проекту наказу і не затверджувати його, допоки не буде 
узгоджен ої позиці ї, у тому числі з представниками профільних комі -
тетів у парламенті.  
Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Дякую за 
запитання.  
Хочу повідомити, що це проект, він буде винесений на громад -
ське обговорення. Наразі  триває  експерт не і громадське його обго -
ворення. В ипливає цей законопроект з тієї практики, яка є, до речі, 
у  багатьох цивілізованих країнах, коли дитина початкової школи 
навчається якнайближче до місця проживання.  
Зараз ми працюємо також з офісом Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини , щоб  зменшити кількість довідок і бюро -
кратичн их вимог максима льно до вимог законодавства.  
Щодо процедури , яка планується в самому проекті. У Законі  
України  «Про освіту » чітко сказано, що початкова школа однакова для 
всіх і має бути якнайближче за місцем проживання.  Якщо залишаю -
ться віль ні місця, то тоді за  певними критеріями , абсолютно чіткими  
і  прозорими , відбувається зарахування і дітей з додаткових районів, 
які не є районами обслуговування цієї школи.  
Хочу зауважити, що ця но рма взагалі з’явилася в законі т ому, що 
всім батькам  (можл иво, не всім, але більшості  українських громадян ) 
остогидло, коли вони приходять до 1  класу  і їх змушують  платити 
якісь хабарі,  тому що хтось за дзвінком чи за хабар  влаштовує дитину 24 до якоїсь школ и. Батьки бачать школу зі свого вікна і не можуть 
влаштуват и туди дитин и, том у що т ам навчаються діти, яких влаш -
тували  за хабар або зателефонувавши . Тому ми хочемо зробити цю 
ситуацію справедливою за дуже чіткими  і прозорими пр авилами.  
Будь ласка, долучайтеся до робочої групи , ми вас особисто 
запрошуємо. В и зможете попрацювати з нами над прозорими пра -
вилами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Роман Семенуха передає слово для запитання Ірині Сисоєнко. 
Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодерж авний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Володимир е Борисович у, віримо в те, що ви не хочете стати тим  
Прем ’єр-міністром України, за якого буде повністю зруйнована дер-
жавна служба екстрен ої медичн ої допомоги. Я баг ато разів зверталася  
до вас, і ви пообіцяли провести спільну нараду з керівниками центрів 
екстреної медичної допомоги.  
Величезна проблема по всіх регіонах: н е вистачає автомобіль -
ного транспорту для приїзду до паці єнтів, як і викликають за номе -
ром 103. Той автотранспорт, який їздить дорогами України, то вже 
антикваріат, яким пацієнта можна своєчасно довезти хіба що в морг. 
Працівники екстреної медичної допомоги знайдуть формат зміни 
оплати праці за реформою охорони здоров ’я. С ьогодні ці люди, які 
рятують ж иття українців, одержують мінімальну заробітну плату. 
Масові звільнення з бригад екстреної медичної допомоги.  
Я вимагаю, щоб  уряд розв’язав  цю проблему  негайно, або про -
поную номер  103 змінити на гарячу лінію уряду. Будь ласка, вирі -
шуйте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Хотів би бути тим  Прем ’єр-міністро м, робота якого залишить  
добрий  слід у пам’яті людей, а не  тим, який  щось знищив. У  своєму 
професійному і особистому житті я поки що взагалі нічого не знищив .  25 Думаю, ви знаєте, що коли я обіцяю, завжди  виконую. М инуло го 
тижня  ми розмовляли  з вами і заступником К ерівника Апарату 
Верховної Ради України про те, щоб визначити коло учасників цієї 
наради. У зв ’язку з тим що в мене  робочий  графік,  м’яко кажучи , 
достатньо напружений, ми визначили, що це буде на  наступному 
тижні. С ьогодні я остаточно затверджу графік на наступний тиждень 
і повідомлю , коли ми зможемо зустрітися , тому що питання екстреної 
медицини дуже  й дуже важливе. Т ут немає  деяких авторів реформи 
екстрен ої медицини, які починали ще в 2011 -2012  роках. Вона  значно 
послабла , і зараз її треба підсилювати і технічно, і матеріально, я це 
розумію. Зустрінемося, обговоримо і приймати мемо  рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Сергій Євтушок передає слово дл я запитання Олександрі 
Кужель. Увімкн іть, будь ла ска, мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Володимир е Борисови чу, 
хочу вам подякувати за  позицію щодо невтручання правоохоронних  
сил у бізнесову діяльність. П рошу вас продовжувати  це, бо  ви знаєте, 
що представники бізнес у миттєво виходя ть на телефон ний зв’язок зі 
мною . Такого наїзду на бізнес, як зараз , ще не було, беруть відкати 
у розмірі 30 відсотків, переважно це роблять прокуратура та СБУ.  
Володимире Борисовичу , ви були  на відкритті підприємства 
«ІнтерХім » у Харкові. Новий завод , важкі  часи . Півроку  керівнику 
підприємства не дають працювати, СБУ  розслідує якусь с праву , 
а  росіянин -агресор Бабаков  володіє в Україні вісьмома  обленерго … 
Просто гине бізнес.  
Учора тридцятирічного хлопця посадили в СІЗО  на замовлення 
прокуратури, тому що його  батько  – ювелі р. Наїхали на підставі 
липового  доносу, три год ини вибивали две рі, щоб знайти у присипці 
трохи кокаїну.  
Пане Гройсман, я к заступник голови Комітету з питань про-
мислової політики та підприємництва прошу вас ініціювати  засідання 26 у Президента, на якому ми разом знайдемо рішення. Бо ц е неможливо . 
Їм і так важко , а їх  зараз просто  розривають правоохоронні органи, 
переважно  прокуратура та СБУ.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. М ене ця тема дуже  
турбує. Ми тут  говорили про економіку, про державний борг, постійно 
говоримо  про те, що нам треба більше інвестувати коштів у підви-
щення якості життя люде й. А як це зробити, якщо ті, які  виробляють 
національний продукт, постійно перебувають під пресингом так зва -
них правоохоронців?  
Так, є  багато представників правоохоронних органів, дійсно, 
бойових, хороших  людей, я ї х поважаю і ц іную , але є й такі , які одягли  
погони і займаються переслідуванням чесного бізнесу. З цим мири -
тися просто неможливо, оскільки це все руйнує будь -які наші 
можливості й потуги щодо з алучення інвестицій для нормального 
економічного розвитку .  
На виконання за кону  «Маски -шоу стоп », який ви , шановні 
колеги  народні депутати , прийняли  312 голосами, у середу  створили 
комісію, яка передбачена цим законом і розглядати ме ось такі ви -
падки . Я просити му вас приходит и на засід ання цієї комісії. Хочу 
також публічно щодо к ожного такого випадку розібратися детально. 
Я  не втручати муся в роботу прокуратури,  СБУ  чи інших правоохо -
ронних орг анів, але хочу  розібратися  по суті . І там, де немає реальних 
поруш ень, а використовують  силу погон ів, щоб тиснути, я хочу 
захистити це підп риємство, підприємця і , врешті -решт , захистити 
національну економіку, національного виробника . Бо ми маємо відхо -
дити від тих дикунських звичок , прищеплених  системою , яка була  
породжена в Украї ні. Ми маємо це знищити. П орушив законодавство, 
украв з бюджету  – в’язниця. Але якщо ти нікому нічого не вин ен, 
то  нехай до в’язниц і іде  той, хто проти тебе протиправно порушив 
кримінальну справу і не дає тобі  спокійно жити і працювати. Це моя 
політика як Прем ’єр-міністра  України  і нашого уряду.  
Дякую за  запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дехтярчук Олександр Володимирович. Б удь ласка.  
 27 ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Шановний  Володимире Борисовичу , об’єд-
нані громади дякують за  передачу земель за межами  населених пунк -
тів. Але я отримую ч исленні  звернення  від об ’єднаних г ромад  про те,  
що при передачі  земель не передаються зем лі під господарськими 
дворами, це є великою  проблемою.  Хоча господарські двори і земля  
під ними відповідно до українського законодавства прирівняна до 
земель сільськогосподарського  призначення і  мала б передаватися  
в розпорядження об ’єднаним  громадам.  
Прошу вивчити питання і  обов ’язково  вирішити, так як саме ці 
землі можуть бути такими осередками  для об ’єктів  інфраструктури 
в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую  за запитання. Ви знаєте, що  уряд 
прийняв рі шення  передати у власність об ’єднаним територіальним 
громадам землі поза межами населених пунктів. Д руга позиція, яка 
є  в  цій постанові уряду – заборонити  відчужувати землі без рішення  
таких об ’єднаних територіальних громад і взагалі органів місцевого 
самоврядування. Це забезпечує публічність і  неможливість спеку -
лювати  на цьому питанні , але в одночас є умов а, якщо ці земл і 
і  нада ються комусь, то  лише  шляхом проведення аукціонів. Це  що 
стосується  виділень земельних ділянок .  
Буквально вчора 27  об’єднаних територіальних громад по Украї -
ні отримали , по-моєму, більше 2  тисяч гектарів землі у свою власність.  
Питання,  які ви щойно  порушили, технічні. Я доручив опрацювати 
це і вас  поінформувати.  
Наголошую, що до кінця 2018  року всі об ’єднані територіальні 
грома ди рішеннями уряду отримають у володін ня і власність земельні 
ділянки, якими вони раніше  не управляли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Головко пе редає слово Шахову. Будь ласка, увімкні ть мікрофон.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична партія  «Наш край ». Питання до міні -
стра соціальної політики  України Андрія Реви . Скажіть, будь ласка, 
пане Андрію , допоки буде знущання над  переселенцями ?  28 Коли ми зустрічалися з Куртом  Волкером, він говорив, що на 
цю територію треба передавати пенсії, які заробили люди за 40  років, 
у  конверта х, обмотан их блакитно -жовтою  стрічкою . Цього не відбу -
вається. Люди лежать паралізовані, і тому  не виходили на референ -
думи. Це перше.  
Друге. Сьогодні переселенці стоять на КПВВ на «нульовках », 
не  можуть пройти . Вони не можуть пройти до Пенсійного фонду, до 
установ соціального захисту, їх постійно перевіряють  на квартира х. 
Їм  що, треба наручники вдягнути? Вони що, арештанти? Їм треба 
вдягнути електронні браслети? Вони не мають права отримати свої 
пенсії? Сьогодні за рахунок переселенців – 6,5 мільйон а з Криму, 
з  Донбасу – ви хочете покрити дірку в 200 мільярдів гривень? Воло -
димир Борисович правильно сказав, що крали 30  років у державі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  А ви сьогодні хочете покрити цю дір ку за рахунок 
6,5 мільйона  українців . Чому не звернулися до правоохоронн их орга-
нів, до Генеральної прокуратури  України , до СБУ, до Національного 
антикорупційного бюро  України, щоб з’ясувати, хто вкрав ці гроші? 
Їх треба повернути , і шукати не лише  за кордоном, а й в Україні.  
Порахуйте , за ці роки – 200 мільярдів гривень. Не треба сьогодні 
знущатися з українського народу. У них такі ж вуха, такі ж очі, ноги 
й руки, вони хочу ть жити по -українські. Зробили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Прем ’єр-міністр е, хто відповідати ме на 
запитання ? Будь ласка.  
 
КРЕНТ ОВСЬКА  О.П.  Дякую за запитання.  
Виплата пенсій здійснюється усім громадянам, що мають статус 
внутрішньо переміщених осіб. Той, хто прагне зробити цю систему 
безконтрольною, без  процедур і роздавати пенсії, можливо,  терорис -
там, цього  не досягнуть. Сьогодн і 570  тисяч людей, що мають статус 
внутрішньо пер еміщених осіб, отримують пенсії, ї м створені всі 
сприятливі умови в органах Пенсійного фонду  України , в «Ощад -
банку » для отримання цих пенсій.  29 Та людина, яка звернулася вперше, отримує свої пенсійні випла -
ти за минулий період. Усі процедури здійснюються згідно з  чинним 
законодавством. Статус внутрішньо переміщеної особи був запрова -
джений законами України саме для того, щоб зробити систему адміні -
стрування пе нсійного забезпечення прозорою,  контроль ованою , і без-
контрольність тут не пройде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання. Кривошея передає слово 
для запитання Максиму Бурбаку . Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, уча сників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимир е Борисовичу , учора Вер -
ховна Рада підтримала ініціативу  фракції  «Народний фронт» і  прийня -
ла Постанову «Про Звернення Верховної Ради України до міжнарод -
ного співтовариства щодо неприпустимості будівництва газопроводу 
«Північний потік -2» та встановлення монополії Російської Федерації 
на газових ринках світу». Ви знаєте, що це буде виклико м енергетич -
ній безпеці всієї Європи, не лише України. Починаючи з  2014 року 
уряд Арсенія Яценюка і ваш уряд продовжи в зміцне ння енергетичної 
безпеки і збільшення видобутку власного газу.  
Скажіть, будь ласка, Угодою про асоціацію  між Україн ою та ЄС, 
яка та кож була підписана в 2014 році, передбачається механізм кон -
сультацій з Єврокомісією стосовно заборони цього будівництва, яке 
буде шкодити і Європі, і Україні?  Нагадаю, 3  мільярди доларів ми 
отримуємо від транзиту газу. Тому  скажіть, будь ласка, коли роз -
почнуться відповідні консультації з нашими європейськими колегами, 
адже Німеччина, учора – Фінляндія погодили будівництво на свої х 
тери торіях, і знаємо, що наш партнер  Спол учені Штати Америки від -
крито ви ступа є проти будівництва цієї нитки газогону?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую Максиме Юрійовичу.  30 Питання енергетичної безпеки України – це питання надзвичайно 
серйозної ваги. Не лише  я, а й фахівці вважають, що Україна – газова 
країна, у нас поклади газу за обсягами займають третє місце в Європі. 
Наші прави телі кожного року їздили до Москви, схиляли коліно, голо -
ву і все інше для того, щоб отримати якісь по турання  щодо постачання 
газу з Росії до України , і головне – взамін на нашу незалежність і сво -
боду , тоді як  поклади українського газу  не розроблялися і в се, що 
стосувалося можливості добування газу в Україні, знищувалося.  
Щодо нашої політики. Ми сьогодні не лише  говоримо, а й ство-
рюємо умови, за яких обсяг видобування  українського газу  зростатиме 
не менше 1  мільярда на рік. Д якую сьогодні українському пар ламенту 
за прийняття відповідних законів, які уможливлять  пришвидшити ви-
добуток українського газу. Це забезпечить нашу сталу  незалежність 
від будь -кого, хто постачає газ в Україну.  
Щодо «Північного потоку -2». Немає такої зустрічі ані в Прези -
дента, ані в Прем ’єра, ані у профільних  міністрів , ані на рівні Євро -
комісії з нашими міжнародними партнерами, де ми не торкалися б 
теми «Північного потоку -2». Мова йде про те, що це не комерційний 
проект, це суто політичний проект, який буде використаний Росією 
для т ого, щоб посадити на гачок,  якщо хочете, на голку всю газову  
Європу. І той,  хто цього не бачить , або не хоче бачити в Європі 
і  у  світі, або закриває на це очі з невідомих причин. Нам треба все  
зробити для того, щоб зупинити  цей вияв гібридної агресії. Це  зброя, 
яка використовувати меть ся проти демократичної Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Запитання від Першого заступника Гол ови Верховної Ради 
України Ірини  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний Прем ’єр-міністр е! 
Шановні колеги! Під час числен них зустрічей з родинами політв ’язнів 
Кремля та  заручників не  раз виникало питання щодо необхідності 
в уряді закріплення за кимось із віц е-прем ’єрів функції координувати 
зусилля всіх  міністерств і відомств зад ля допомоги родинам заруч -
ників, надання юридичної допомоги , адвокатів , які  працюють  для 31 підтримки кримських татар та  українців, що  перебувають у  Російській 
Федерації. Наскільки мені в ідомо, у вирішенні цього питання  зараз 
є певний прогрес. Ми дуже хотіли  б, щоб  ви надали важливу  інформа -
цію для родин  заручників  про те,  хто в уряді на рівні віце -прем ’єрів  
задля такої  допомоги координувати ме зусилля  Міністерства  з питань  
тимчасово окупов аних територій  та внутрішньо переміщених осіб 
України, Міністерства соц іальної політики  України, Міністерства  
фінансів  України . Це перше.  
Друге важливе питання. Усе-таки уряд виступив  з правильною 
ініціативою щодо фінансової  підтримки разової виплати заруч никам, 
які були звільнені наприкінці грудня минулого року. Ми  дякуємо за 
цю ініціативу. Але й  досі заручники не отримали ці єї компенсації. 
На якому етапі оці виплати , і коли заручники їх отримають?  
Дуже дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за запитання, Ірин о Володими -
рівно . Ви ба гато своїх сил віддаєте тому, щоб боротися за заручників, 
за їхню адаптацію і взагалі за все, що стосується конфлікту на 
Донбасі. З а це вам треба  лише  дякувати .  
Щодо соціальних питань.  У нас є віце-прем ’єр-міністр України , 
який відп овідає за ці питання. Якщо потрібн о юридичн о скоорди -
нувати, то, безумовно, це може зробити віце-прем ’єр-міністр України  
Павло Розенко. Якщо тр еба, я допоможу.   
Тобто такий віце -прем ’єр-міністр  є, прошу звертатис я до нього , 
і  ми допомагати мемо  розв’язуват и ці проблеми. Він також координу -
вав роботу щодо виплат заручникам, які були звільнені з російського 
полону. Хочу підкреслити, що уряд прий няв відповідну постанову 
і зарезервував кошти, але виплачувати ми зможемо їх лише  тоді, коли  
спеціальні служби нададуть нам  інформацію щодо верифі кованих 
людей, що ці люди є, не мають жодної  провини перед нашою дер -
жавою, і тоді ми ці кошти перерахуємо. Том у ми чекаємо сьогодні 
спеціальної інформації . Я так розумію, що ця перевірка завершується,  
вона, очевидно , потребує  певного часу , тому що не все так просто. 
Після того  ці люди обов ’язково отримають допомогу. Зарезервовані 
кошти є,  ми готові їх платити, щойно  буде верифіковано, що це люди, 
які достойні отримати підтримку держави.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, час на запитання народних депутатів завершено . Ми мо -
жемо вважати, що відбувся звіт уряду? Ні. Добре. Наступної п ’ятниці.  
 
––––––––––––––  
 
Хочу поінформувати, що до мене  в президію надійшла заява від 
двох фракцій – «Об’єднання  «Самопоміч»  і Радикальної партії  – про 
перерву, яку вони готові за мінити на виступ з трибуни.  
Запрошую до виступу народного депутата Купрієнка. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний народе України! В ітаю 
вас із прийдешнім святом – Великоднем! Бажаю всім здоров ’я і гар-
ного великоднього кошика. Але для значної частини  наших людей це 
вітання лунає  нібито насмішк а над тим, що  відбувається. Шановні 
урядовці! Можливо , ви не знаєте, тоді я вас поінформую , що б агато 
селян на сьогодні  не знають, як їм виживати. Шановний  Володимир е 
Борисовичу , ви забороняєте селянам продавати молоко, м’ясо, забо-
роняєте в ирощувати корів, худобу. Фактично в и примушуєте селян 
вимирати. У селі  не всі люди пенсіонери, і є такі , яким немає за що 
жити, крім підсобного господарства.  
Так, ви приводите  вимоги до продукції відповідно до нормативів 
СОТ . Але Радикальна партія Ляшка ви магає перепрягти коня і  поста -
вити його поперед у підводи. Спочатку давайте на селі зробимо хоч а б 
якусь подібність до  європейсь кого виробництва, а потім ставити мемо  
вимоги до про дукції  . Сусідка моєї матері ще півроку тому 
тримала трьох корів і продавала за 30  гривень трилітрову банку 
молока з жирністю 3,6  відсотка, порізала корів і зараз ледве одну 
корову тримає. Каже , що  боїмося вирощувати,  бо завтра не продамо. 
Що їй робити? Вона ще не пенсійного віку.  
Інша проблема. Розкриваю страшенну таємниц ю для уряду: 
більше ніж у мільйона селян оселі не газифіковані. У селах немає газу! 
Обіцяли, але не провели. Що роблять? Возять балонний газ. Пам ’я-
таєте , такі ч ервоні балони, на яких написано  пропан -бутан. Ц е не 33 спогади  з далекого дитинства , це реальність . Маса сіл не газифіковані 
і живуть за рахунок балонного газу. А тут виявляється, з  1 квітня 
хтось не встановив цін и на цей газ, не пров одять  аукціон, і  ті, які  
виграли тендер, не можуть газу привезти. Володимир е Борисович у, 
тисячі, мільйони селян не можут ь сьогодні  спекти  паски  – газу немає.  
Радикальна партія вимагає поінформувати , коли відбудеться той 
клятий аукціон  і коли постачальники зможуть привезти балонний газ 
у  села, де влада вже 25  років обіцяє газифікацію, а так і не зробила ? 
 .  
 
––––– –––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується Прем ’єр-
міністр України Володимир Борисович Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово Верхов -
ної Ради України . Народний депутат Купрієнко від фракції Радикаль -
ної партії порушив цілком  актуальн і питання.  
Перше. Це  питання заборон и продажу молока і м’яса з приватних  
домогосподарств. Жодної заборони немає і не буде. Я про це говорив 
на засіданні уряду і заспокоїв усіх селян. А якщо хтось комусь 
заборонятиме, ми жорстко реаг уватимемо, щоб цього не допускати 
 .  
Друга позиція . Треба пам’ятати, що продукція, яку виробляють 
українські селяни і передають для подальшої переробки, має бути без -
печною. Правильно? Тому треба організувати елементарний контроль 
гігієнічних захо дів під час надою та забою худоби і таке інше. Це тре -
ба зробити, це не важко, але ніхто нікому нічого не заборонятиме. 
Тобто треба подбати про тих україн ців, які вирощують продукцію, 
і про тих, які її споживають.  
Щодо нашого погляду на агропромисловий ко мплекс. Хочу 
підкреслити, що в нас з вашою партією і її лідером Олегом Вале -
рійовичем не має жодних розбіжностей щодо підтримки аграрного 
сектору. Більше того, думаю, що вам як партії, і нам як українському 
парламенту і уряду багато вдалося зробити у 2018  році.  Ми ухвалили  
насправді безпрецедентну програму підтримки агропромислового 
комплексу в 2018  році.  34 Перше  – фермерські господарства. Сьогодні невеликі фермерські 
господарства України можуть отримати обігові кошти до 3  мільйонів 
гривень під 1  відсоток на  три-п’ять  років , купити сільгосптехніку, 
яка  вироблена українськими руками, з українського металу, яка ло -
калізована в Україні зі зн ижкою 40 відсотків. Купили за 1  мільйон 
400 тисяч, отримайте з пов ерненням  собі на рахунок як фермер.  
Друге  – висаджуванн я українських садів. Зараз, як бачимо, ми 
можемо насадити більше 3  тисяч гектарів садів. За таким проектом 
у цьому році ми компенсуємо 80  відсотків вартості посадкового мате -
ріалу.  
Третє. Ми говоримо сьогодні про вирощування великої рогатої 
худоби  – це в п ринципі надзвичайно перспективний напрям. Але 
насправді не було підтримки держави . Ми прийняли рішення про те, 
щоб 2,5 тисячі гривень передати кожному селянину , який вирощува -
тиме молодняк , щоб вони, не маючи чим годувати, не різали  його . 
Такого більше не буде.  
Четверте. Щодо молочнотоварних комплексів. На голову дійної 
корови виділяється 1,5  тисячі гривень. Це все сприятиме збільшенню 
поголів’я, надоїв і зайнятості на селі. Це наша урядова політика. 
Дякую, що це й ваша політика.  
Щодо подальших планів. На м треба відновлювати в Україні 
ферми, молочнотоварні комплекси. Що ми зробили? Якщо в Україні 
будують молочнотоварний комплекс, ферму, усе те, що стосується 
м’яса, 25 -30 відсотків вартості будівництва і обладнання компенсу -
ватиме держава. Це означає, що це  буде ще один міцний крок для 
відновлення нормальної якості життя в українському селі.  
Я вже не кажу  про те, що наша масштабна програма децентра -
лізації дає можливості понад 700  громадам у рази збільшити власні 
бюджети. Є об’єднані громади, які будують дитячі садки, ФАПи, 
поліклініки, дороги. Але це лише  початок, тому що наше завдання – 
забезпечити людей у селі роботою, нормальною медициною та осві-
тою. А це потребує не політиканських, а серйозних відповідальних 
рішень.  
Чому я так реагую, коли ставлять за питання, начебто « обо всем 
и ни о чем »? Та тому , що треба серцем сприймати біль людей і думати 
головою, як зробити так, щоб ця біль пройшла  і люди отримали нову 
якість. Без єдності парламенту й уряду ми цього зробити не зможемо. 35 Тому важливо, щоб парламент , уряд, Президент – усі працювали над 
тим, щоб реально використати можливості й до жовтня 2019  року 
зробити все залежне від нас, щоб Україна мала стабільність, люди 
були в безпеці й отримали омріяне українське майбутнє. Але не через 
20 років, а сьогодні. А  що стосується тендерів, я розберуся.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо Прем’єр -міністру України і членам 
Кабінету Міністрів України за участь у засіданні Верховної Ради 
України. До наступної зустрічі. Успіхів вам у роботі.  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз відповідно до Регламент у відводиться 30  хвилин для оголо -
шення запитів. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти 
свої робочі місця.  
Для зачит ування запитів запрошую Першого заступного Голови 
Верховної Ради України Ірину Геращенко.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, сьогодні ми маємо 258  запитів. Ми всіх їх опри -
люднимо, щоб депутати могли отримати вчасно відповіді від інших 
установ і відомств.  
Є кілька запитів до Президента України. Як вам відомо, тут нам 
потрібно голосувати за підтримку запиту. Вибачте , колеги, у нас немає 
запитів до Президента. Я переходжу до оприлюднення запитів, які 
надійшли до різних інстанцій.  
Віктора Развадовського – до тимч асово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання з приводу заміни кульшового суглоб а мешкан ці міста 
Житомира Замлілої Галини Андріївни.  36 Вікто ра Развадовського – до віце -прем’єр -міністра – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо виділення коштів для будівництва водозабірної 
свердловини в селищі міського типу Романів Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Тимошенко, Івченко та інш і, усього 
чотири депутати) – до Кабінету Міністрів України, голови правління 
НАК «Нафтогаз України» щодо відкриття інформації про компанії, 
з якими проведено консультації щодо їх залучення до участі в управ -
лінні Єдиною газотранспортною системою України.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
енергетики та вугільної промисловості України, Національної комісії, 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг, публічного акціонерного товариства «Дніпрогаз» щодо 
неправомірного збільшення норм ви користання природного газу 
в  житловому будинку №  25 по вулиці 20  років Перемоги в місті 
Дніпрі.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо ство -
рення в Україні н ових робочих місць.  
Анатолія Денисенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо вжиття заходів для своєчасного 
діагностування онкозахворювань в Україні.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
приміще ння Харківському міжобласному спеціалізованому медико -
генетичному центру рідкісних (орфанних) захворювань для відкриття 
стаціонарного відділення лікування та реабілітації хворих на спадкові 
рідкісні захворювання.  
Валерія Писаренка – до тимчасово виконуючої  обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо проведення ретельного роз -
слідування випадку неналежного виконання професійних обов’язків 
медичними працівниками, що спричинило тяжкі наслідки здоров’ю 
новонародженої дитини.  
Групи народних депутатів (Сисо єнко, Маркевич та інш і, усього 
207 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо запобігання зни -
щенню системи екстреної медичної допомоги України.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо удоско -
налення механізму отримання дозволу на проїзд автом обільними 37 дорогами транспортних засобів,  габаритні параметри яких переви -
щують нормативні.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки та фінансового забезпечення на вико -
нання капітального ремонту автомобільної д ороги селища міського 
типу Нижн ього  Луганської області.  
Олени Сотник – до міністра культури України щодо будівництва 
готельного комплексу на Андріївському узвозі, 14 -16 у місті Києві.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо здійснен -
ня заходів д ля належної реалізації Кабінетом Міністрів України вимог 
Закону України «Про освіту» в частині підвищення посадових окладів 
педагогічним працівникам.  
Андрія Немировського – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо проведенн я справедливого, 
неупередженого, об’єктивного досудового розслідування за фактом 
вбивства неповнолітньої дитини у селі Мильник ах Ніжинського райо -
ну Чернігівської області та понесення кримінальної відповідальності 
підозрюваним у злочині.  
Андрія Немировсько го – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо проведення справедливого, 
неупередженого, об’єктивного досудового розслідування за фактом 
вбивства та замаху на життя в місті Павлограді Дніпропетровської 
області та понесення к римінальної відповідальності підозрюваним 
у злочині.  
Ігоря Лапіна – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства Украї -
ни, голови Державної архітектурно -будівельної інспекції України, го -
лови Київської міської державної адміністрації щодо перевірки фактів 
та обставин , наведених у зверненні.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
проблем водопостачання шахтарських міст Західного Донбасу.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністр а України щодо 
порушення конституційних прав дітей, хворих на цукровий діабет.  
Групи народних депутатів (Бабій, Бурбак та інш і, усього 24  депу -
тати) – до Прем’єр -міністра щодо відкриття пункту пропуску в Івано -
Франківській області.  38 Степана Івахіва – до мін істра соціальної політики України щодо 
забезпечення санаторно -курортними путівками осіб з інвалідністю 
з числа учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС.  
Степана Івахіва – до виконуючого обов’язки генерального ди -
ректора публічного акціон ерного товариство «Укрпошта» щодо від -
новлення функціонування відділення поштового зв’язку публічного 
акціонерного товариства «Укрпошта» у селі Мельник ах Шацького 
району Волинської області.  
Юрія Бублика – до міністра юстиції України, тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо непогодження проекту земле -
устрою.  
Юрія Бублика – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо нереагування керівництвом проку -
ратури Пол тавської області та Головного управління Національної 
поліції в Полтавській області на злочинну бездіяльність працівників 
підпорядкованих їм правоохоронних структур при довготривалому 
розслідуванні у кримінальному провадженні за фактом вчинення 
шахрайських  дій щодо пенсіонерки Багрій Марії Степанівни.  
Юрія Павленка – до Генерального прокурора України щодо 
діяльності ювенальних прокурорів.  
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
діяльності уповноваженого підрозділу у справах дітей.  
Сергія Л абазюка – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, про -
куратури Хмельницької області, Головного управління Національної 
поліції в Хмельницькій області щодо вирішення питання про отри -
мання квартирних  помешкань у житлово -будівельному кооперативі 
«Нова оселя» міста Хмельницького.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з державного бюджету України на 2018  рік для на дання необ -
хідної допомоги новоствореній Чернеччинській сільській об’єднаній 
територіальній громаді Охтирського району Сумської області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності невідкладних заходів, спрямованих на боротьбу з безр обіттям.  39 Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України щодо розроб -
лення і фінансування Державної програми щодо заміни дахів, покри -
тих шифером, на інші з використанням безпечних матеріалів без 
застосування азбесту.  
Михайла Бондаря – до директора Національ ного антикоруп -
ційного бюро України, Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України щодо 
перевірки об’єктивності розслідування кримінального провадження 
№ 42017140000000346 від 10  листопада 2017  року за фак том зловжи -
вання службовим становищем працівниками правоохоронних органів 
Львівської області під час розслідування кримінальних проваджень за 
фактами самовільного зайняття земельних ділянок.  
Тараса Юрика та Олега Барни – до Генерального прокурора 
України щ одо бездіяльності Донецької обласної прокуратури.  
Віктора Пинзеника – до Голови Верховної Ради України щодо 
з’ясування обставин появи законопроекту № 6542 -д як альтернатив -
ного в порядку денному пленарного засідання на 21  грудня 2017  року.  
Ігоря Шурми – до Голови Служби безпеки України, Секретаря 
Ради національної безпеки і оборони України щодо неприпустимості 
ініціатив Міністерства охорони здоров’я України в частині надання 
дозволу на реалізацію за межами України компонентів донорської 
крові і препаратів, виготовлених з донорської крові та її компонентів.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо некомпетент -
них дій Міністерства охорони здоров’я України в питанні заборони 
лікарських засобів, що становить загрозу національній безпеці 
України.  
Максима Бу рбака та Миколи Федорука – до Прем’єр -міністра 
України щодо забезпечення комп’ютерним томографом Комунальної 
медичної установи «Міська клінічна лікарня №  3» міста Чернівці в. 
Максима Бурбака та Миколи Федорука – до виконуючого 
обов’язки голови правління публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо залізничного сполучення міста Чернів -
ців з іншими містами України.  
Віталія Барвіненка та Олександра Пресмана – до міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України стосовно 
протипр авних дій групи осіб щодо зриву 30  березня 2018  року пле -
нарного засідання Татарбунарської районної ради Одеської області.  40 Ігоря Алексєєва – до директора Інституту законодавства Вер -
ховної Ради України щодо стратегії розвитку національної моделі 
пробації.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
Аккерманській (Білгород -Дністровській) фортеці статусу історико -
культурного заповідника національного значення.  
Олеся Довгого – до міністра соціальної політики України, голови 
Кіровоградської обласної д ержавної адміністрації щодо перевезень 
пільгових категорій громадян автомобільним транспортом.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України 
щодо затвердження заходів з нагоди 75 -х роковин Копищанської 
трагедії.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення громадян, постраждалих внаслідок 
Чорнобильської катастрофи, пільговим проїздом усіма видами транс -
порту на території України.  
Василя  Яніцького – до голови правління публічного акціонер -
ного товариства «Рівнеобленерго», голови Володимирецької районної 
державної адміністрації Рівненської області, начальника Володими -
рецького району електричних мереж публічного акціонерного това -
риства «Р івнеобленерго» про вжиття заходів щодо належного забезпе -
чення електроенергією жителів Володимирецького району Рівненської 
області.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання про -
ведення капітального ремонту 13  км відрізку автошляху Н -22 (від 
Митного пункту пропуску «Устилуг» до міста Володимира -Волинсь -
кого).  
Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра юстиції України, міністра молоді 
та спорту України щодо скасування наказу Міністерства охорони здо -
ров’я України та Міністерства молоді та спорту України від 27  грудня 
2017  року  № 5232/1746 . 
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки України щодо 
надання інформації про готовність закладів освіти до нового навчаль -
ного року відповідно до Державного  стандарту початкової освіти.  41 Ірини Констанкевич – до виконуючого обов’язки генерального 
директора публічного акціонерного товариства «Укрпошта» щодо 
надання інформації.  
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури України 
щодо зупинки потягу №  141 К иїв – Львів  / № 142 Львів  – Київ на стан -
ції Лугин ах Житомирської області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
усунення несправедливого та необґрунтованого розподілу громадян на 
категорії у ході виконання судових рішень.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для капітального ремонту доріг Берегівського району  Закар -
патської області.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для капітального ремонту доріг Виноградівського району 
Закарпатс ької області.  
Дмитра Добродомова – до прокурора Тернопільської області, 
начальника Головного управління Національної поліції в Тернопіль -
ській області щодо стану досудового розслідування кримінального 
провадження №  12016210000000193 стосовно не встановлено ї слід -
ством особи, яка була замовником вбивства громадського діяча, депу -
тата Кременецької міської ради Віталія Ващенка.  
Дмитра Добродомова – до віце -прем’єр -міністра – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Укр аїни, міністра екології та природних ресурсів України, 
міністра фінансів України, голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації щодо загрози екологічної катастрофи, пов’язаної з від -
сутністю очисних споруд на території міста Кременц я Тернопільсько ї 
області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради з  пи-
тань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхідності виділення 
коштів з державного бюджету України на 2018  рік для подолання 
наслідків підтоплення окремих територій та приватних до моволодінь 
у місті Охтир ці Сумської області.  
Групи народних депутатів (Бабій, Заставний та інш і, усього 
дев’ять  депутатів ) – до Прем’єр -міністра України щодо митного 
оформлення вантажів товариства з обмеженою відповідальністю 42 «Карпатнафтохім » на Івано -Фран ківській митниці Державної фіскаль -
ної служби України.  
Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
Леоніда Кравця на посаді керівника «Львіврибоохорон и», яку рішен -
ням Львівської обласної ради визнали незадовільною і як таку , що не 
відпові дає займаній посаді.  
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо кри -
тичної ситуації з невиплати заробітної плати працівникам публічного 
акціонерного товариства «Запоріжжяобленерго».  
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо вико -
рист ання бюджетних коштів протягом бюджетного року.  
Андрія Лопушанського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо укладання з операторами газорозпо -
дільних систем договорів експлуатації ГРС та здійснення виплати за 
користування ними.  
Андрія Лопушанського – до виконуючого обов’язки начальника 
регіональної філії «Львівська залізниця» публічного акціонерного 
товариства «Українська залізниця» щодо необхідності встановлення 
зупинки приміської електрички у селі Тернав ці Сколівського району 
Львівської області.  
Володимира Парасюка – до голови Вищої ради правосуддя, Гене -
рального прокурора України щодо забезпечення проведення всебіч -
ного, повного та неупередженого судового слідства у кримінальному 
провадженні за обвинуваченням працівника СБУ Ігоря  Масика у вчи -
ненні злочину, передбаченого частиною  четвертою  статті  189 Кримі -
нального кодексу України (вимаган ня, що завдало майнової шкоди 
в особливо великих розмірах, або вчинене організованою групою, або 
поєднане із заподіянням тяжкого тілесного ушкод ження).  
Володимира Парасюка – до міністра освіти і науки України, 
ректора Львівського національного аграрного університету щодо пе -
редачі на баланс Дублянської міської ради приміщень Дублянської 
міської лікарні Жовківського району Львівської області для зб ере-
ження цілісності та належної діяльності даного медичного закладу.  
Борислава Берези – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у  місті Києві щодо невиконання умов тендер а з питання ремонту  
паркової зони.  43 Борислава Берези – до міністра освіти і науки України щодо 
будівництва школи.  
Павла Різаненка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо вжиття заходів для недопущенн я порушень вимог земельного 
законодавства в діяльності територіальних органів Держгеокадастру 
під час  наданн я дозволів на розроблення документації із землеустрою 
щодо відведення земельних ділянок у власність для ведення особис -
того селянського господарства . 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно об’єктивного розгляду  
звернення Кулика Максима Миколайовича, який мешкає у Київському 
районі міста Одес и, щодо об’єкт а незавершеного будівництва жит -
лово -будівельного кооперативу «Соняшний» у селі Лиман ці Овідіо -
польського району Одеської області, надання правової допомоги та 
супроводження вирішення порушених питань по суті звернення.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства охорони здоров’я України, Одеської обласної 
державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно об’єктивного 
розгляду звернення Єребакан Євгенії Іванівни, багатодітної та оди -
нокої матері, яка зареєстрована в Одеській області та наразі родиною 
з малолітніми дітьми мешкає у Київському районі міста Одес и у зв’яз -
ку з лікуванням дитини -інваліда, щодо необхідності наданн я всебічної 
допомоги та забезпечення житлом, а також врегулювання інших 
питань.  
Групи народних депутатів (Горват, Лунченко, Петьовка) – до 
Прем’єр -міністра України щодо укладення Угоди між Урядом Румунії 
і Кабінетом Міністрів України та відкриття пункту пр опуску через 
державний кордон «Біла Церква – Сігету Мармацієй».  
Олександра Супруненка – до голови Державної служби України 
з  питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, тим -
часово виконуючого обов’язки голови Державної екологічної інспекц ії 
України щодо проведення перевірки суб’єкта господарювання, що 
здійснює забруднення атмосферного повітря на території Дарницького 
району міста Києва.  44 Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
неналежного розгляду звернень громадян стосов но якості проведення 
ремонтних робіт.  
Олександра Нечаєва – до Сумського міського голови щодо невід -
кладного розслідування факту розкрадання та пошкодження пам’ят -
ника Герасиму та Павлу Косіковим у місті Сум ах. 
Любомира Зубача – до міністра юстиції України щодо забез -
печення діяльності державного нотаріуса на території Барської міської 
об’єднаної територіальної громади.  
Андрія Іллєнка – до генерального директора комунальної 
корпорації «Київавтодор», голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо пере дбачення у спеціальному фонді бюджету міста 
Києва проведення ремонтних робіт асфальтного покриття міжквар -
тального проїзду по вулиці Жукова, 27, 29 та 31 у Деснянському 
районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови правління 
публічно го акціонерного товариства «Українська залізниця», міністра 
інфраструктури України щодо своєчасного та повного інформування 
пасажирів про актуальний розклад усіх приміських поїздів публічного 
акціонерного товариства «Укрзалізниця» на офіційному сайті пере -
візника.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо організації 
навчання з питань безпеки життєдіяльності та цивільного захисту 
в навчальних закладах системи освіти України.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо про -
ведення Всеукраї нського перепису населення у 2018  році.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо стрім -
кого зростання заборгованості із виплати заробітної плати.  
Ганни Гопко – до керівника Державного управління справами 
про потребу невідкладного надання площ в Українському домі для 
тимчасового розміщення експозиції Музею Революції Гідності.  
Ганни Гопко – до міністра інфраструктури України про потребу 
зміни графік а руху та оновлення рухомого складу для належного 
забезпечення пасажирського залізничного сполученн я між Києвом 
і Маріуполем.  45 Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо компенсаційного механізму для місцевих бюджетів 
у разі скасування  пайової участі.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, тим часово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо недопущення закриття фельдшерсько -акушерських 
пунктів у сільській місцевості.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо додаткового фінансування загальноосвітніх шкіл Скори -
ківської сільської громади Підволочиського району Тернопільської 
області.  
Михайла Головка – до міністра освіти і науки України щодо 
вчинення антиконкурентних дій керівництво м Міністерства освіти 
і науки України.  
Михайла Головка – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо покриття прикордонних районів Чернігівської області 
мережею вітчизняного телерадіомовлення.  
Михайла Довбенка та Андрія Лопушанського – до голови 
Націо нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо оснащення комерційних 
вузлів обліку природного газу (ВОГ) засобами дистанційної передачі 
даних.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфор маційної політики України щодо покриття прикордонних райо -
нів Чернігівської області мережею вітчизняного телерадіомовлення.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування проведення капітального ремонту дорожнього покриття 
вулиці Магди в  селі Журав ці Варвинського району Чернігівської 
області.  
Олександра Кірша – до міністра юстиції України щодо сприяння 
членам кооперативу «Дружба» у реєстрації права власності на інди -
відуальні підземні погреби, що розташ овані по вулиці Поздовжній, 7 
в місті Харкові.  
Віталія Гудзенка – до публічного акціонерного товариства 
«Київобленерго» щодо надання інформації та документів, що під -
тверджують право власності публічного акціонерного товариства 46 «Київобленерго» на опори повітряних ліній у населених пунктах 
Білоцерківського району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України, голови Київ -
ської обласної державної адміністрації щодо недопущення закриття 
комунального позашкільного навчального закладу «Дитяча школа 
мистецтв» Білоцерківської рай онної ради Київської області.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо публічності системи державного 
забезпечення лікарськими засобами.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо проблем 
подолання  туберкульозу в Україні.  
Романа Мацоли – до Кабінету Міністрів України, міністра 
оборони України, Голови Служби безпеки України, заступника Гене -
рального прокурора України – Головного військового прокурора щодо 
проведення об’єктивного розслідування у справ ах зниклих безвісти 
під час проведення бойових дій в антитерористичній операції.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо забезпеченн я 
необхідними лікарськими засобами важкохвор ої на рідкісне захво -
рювання – бульозний епідерм оліз дівчин ки Владислав и Кирилішин ої, 
2014  року народження.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Чернівецької обласно ї державної адміністрації 
щодо недопущення скорочення загальної кількості або окремих пара -
лелей навчальних закладів у малих населених пунктах.  
Ігоря Попова – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо права власності на медич ну інфор -
маційну систему «Хелсі».  
Ігоря Попова – до голови Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації України щодо технічного захисту інформації 
медичної інформаційної системи «Хелсі».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Київської обласної державної адміністрації 
щодо вирішення питання роздільного збору сміття і недопущення 
екологічної катастрофи в Україні.  47 Сергія Мельника – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Хмельницькій області щодо зупинення процесу 
приватизації окремих земельних ділянок в обслуговуючому коопера -
тиві «Садівниче товарист во «Левада -Гречани».  
Сергія Мельника – до прокурора Хмельницької області щодо 
забезпечення законних інтересів членів обслуговуючого кооперативу 
«Садівниче товариство «Левада -Гречани».  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Тимчук та інш і, усього сім 
депутатів)  – до Прем’єр -міністра України щодо надання державній 
установі «Музей коштовного та декоративного каміння» статусу 
«Національний».  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо зриву 
процесу приватизації Державного підприємства «Україна» посадо -
вими ос обами Головного управління Держгеокадастру в Житомирсь -
кій області.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо виконання ремонту накриття підземного пішо -
хідного переходу на перетині вулиці Наталії Ужвій та проспекту 
Правди в місті Києві.  
Сергія Лещенка – до міністра освіти і науки України щодо рекон -
струкції адмінбудівлі лабораторного корпусу Українського інституту 
науково -технічної експертизи та інформації, відомої киянам як 
«Тарілка».  
Павла Різаненка ‒ до Прем’єр -міністра У країни щодо забез -
печення приведення нормативно -правових актів Кабінету Міністрів  
України та міністерств у відповідність до вимог Закону України «Про 
комерційний облік теплової енергії та водопостачання ». 
Григорія Тіміша ‒ до голови Центральної виборчої ко місії щодо 
якнайшвидшого призначення Центральною виборчою комісією додат -
кових виборів депутатів Тереблечанської сільської ради об ’єднаної 
територіальної громади Чернівецької області від територіальної гро -
мади села Буківк и Буківської сільської ради, що ви рішила приєдна -
тися до Тереблечанської сільської об ’єднаної територіальної громади.  
Григорія Тіміша ‒ до голови Чернівецької обласної держа вної 
адміністрації щодо вжиття заходів для інформування мешканців села 
Чорнівк и Новоселицького району Чернівецької об ласті про рівень 
загрози екологічній безпеці , викликан ий функціонуванням  поблизу 
міського сміттєзвалища, яким користується Чернівецька міська рада.  48 Руслана Сольвара ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра інфра -
структури України, в иконуючого обов ’язки гене рального директора 
ПАТ «Укрпошта », голови Київської обл асної ради, голови Київської 
облдержадміністрації щодо недопущення скорочення мережі пошто -
вих відділень публічного акціонерного товариства «Укрпошта » 
в сільській місцевості.  
Володимира Литвина ‒ до Пр ем’єр -міністра України щодо підви -
щення тарифів на постачання холодної води та водовідведення.  
Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття невідкладних вичерпних заходів реагування на катастрофічну 
екологічну ситуацію.  
Олександра Бригинця ‒ до Київської міської прокуратури №  7 
щодо , можливо , незаконного будівництва багатоквартирного житло -
вого будинку за адресою: Київ, Подільський район, вулиця Вишго -
родська, 4 7ж. 
Олександра Нечаєва ‒ до голови Національної комісії, що 
здійснює державне рег улювання у сфер ах енергетики  та комунальних 
послуг , генерального директора публічного акціонерного товариства 
«Київенерго » щодо невідкладного відновлення роботи загальнобудин -
кового приладу обліку теплової енергії та перерахунку за послуги 
централізованого  опалення за лютий 2018  року мешканцям будинку 
в місті Києві.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо прискорення 
капітального ремонту автомобільних доріг загального користування 
державного значення Т -16-08 «Болград ‒ Червоноармійське ‒ Арциз  ‒ 
Сарата» (на ділянці Сарата ‒ Арциз) та Т-16-27 контрольно -пропуск -
ний пункт «Серпневе » ‒ Тарутине  ‒ Арциз  ‒ Татарбунари » (на ділянці 
Тарутине ‒ Арциз ). 
Олега Осуховського ‒ до віце -прем ’єр-міністра ‒ міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального гос -
подарства  України , президента Національної академії аграрних наук  
України , Глави  Адміністрації Президента  України , голови Рівненської 
обласної ради, голови Рівненської обл асної держа вної а дміністрації 
щодо діяльності Державного підприємства  «Дослідне господарство 
«Городецьке ». 
Олега Осуховського ‒ до Глави Адміністрації Президента 
України, Прем ’єр-міністра  України , міністра освіти і науки  України , 49 голови Рівненської обл асної держа вної а дміністрації, голови Рівнен -
ської обл асної ради , Рівненськ ого міського голови  щодо збереження 
у Рівненському обласному ліцеї класів кобзарств а. 
Андрія Кота та Миколи Люшняка ‒ до Прем’єр -міністра України, 
міністра закордонних справ України  щодо відкриття Посольства 
Йорданії в  Україні.  
Романа Семенухи ‒ до міністр а фінансів України щодо актуаль -
них обсягів державного та гарантованого державою боргу і попередні х 
розрахунк ів обслуговування та погашення державного та гарантова -
ного державою боргу в 2019  році.  
Романа Семенухи ‒ до міністра освіти і науки України  щодо 
надання інформації про кількість студентів зі статусом внутрішньо 
переміщених, які навчаються у вищих навчальних закладах, зокрема 
тих, що проживають у гуртожитках.  
Групи народних депутатів (Романова, Діденко та  інші, усього 
10 депутатів ) ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра інфраструктури  
України , виконуючого обов ’язки голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України щодо незадовільного стану доріг та виді -
лення коштів на їх ремонт.  
Сергія Рудика ‒ до Голови Верховної Ради  Украї ни, першого 
заступника Керівника Апарату Верховної Ради  України  – керуючого 
справами щодо умисного затягування розг ляду життєво важливих 
проектів законів України та п останов Верховної Ради України за мого 
авторства.  
Сергія Рудика ‒ до Прем’єр -міністра Укра їни щодо невідклад -
ного ремонту найбільш аварійних ділянок доріг загального користу -
вання державного значення Черкаської області.  
Сергія Власенка ‒ до голови правління ПАТ «Автомобільна ком-
панія «Богдан Моторс » щодо співпраці корпорації «Богдан Моторс » 
із підприємствами країни -агресора Російської Федерації.  
Сергія Власенка ‒ до Глави Адміністрації Президента України 
щодо виконання конституційних обов ’язків Президентом України 
Петром Порошенком.  
Групи народних депутатів (Найєм, Єм ець та інші, усього 15 депу -
татів)  ‒ до Прем’єр -міністра України  щодо вдосконалення процедури 
формування рад громадського контролю.  50 Сергія Капліна ‒ до міністра соціальної політики  України , голови 
Національної служби посередництва і примирення щодо вжиття термі -
нових заходів з урегулюванн я критичної ситуації, пов ’язаної з пору -
шенням трудових прав 23 тисяч працівників публічного акціонерного 
товариства «АрселорМіттал Кривий Ріг ». 
Сергія Капліна ‒ до міністра енергетики  та вугільної промисло -
вості України , голови Державної служби Укра їни з питань праці, вико -
нуючого обов ’язки голови Державної фіскальної служби  України  
щодо вжиття заходів з припиненн я грубих порушень законодавства 
про працю керівництвом Державного підприємства «Бар’єр». 
Юрія Тимошенка ‒ до Прем’єр -міністра України  щодо можливої 
ліквідації стратегічно важливого підприємства.  
Юрія Тимошенка ‒ до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області щодо можливого встановлення тимчасових спо -
руд поблизу території школи.  
Івана Мельничука ‒ до міністра внутрішніх справ  України, 
Генерального прокурора  України , начальника Управління Північного 
офісу Держаудитслужби у Вінницькій області щодо ймовірних коруп -
ційних діянь з боку керівництва комунального підприємства «Енерго -
ресурс » Жмеринської міської ради Вінницької області під  час реалі -
зації проекту реконструкції спортивно -оздоровчого закладу «Юність » 
у місті Жмерин ці. 
Івана Мельничука ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України , міністра соціальної політики  України , 
голови Вінницької обл асної державн ої адміністрації, голови Вінниць -
кої обл асної ради щодо забезпечення належного розгляду звернення 
громадянки Тернопольської  Е.І. щодо надання матеріальної допомоги 
на лікування.  
Андрія Шиньковича ‒ до Голови Служби безпеки України  щодо 
перевірк и на предмет  громадянства іншої країни громадянина України 
Романенка Геннадія  Васильовича . 
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) ‒ до 
міністра культури  України щодо  сприяння в участі Київського 
хорового ансамблю «Cantus » («Кантус») в Охридському хоровом у 
фестивалі.  51 Олександра Домбровського ‒ до тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо забезпечення 
лікування важко хворої дитини Тебідзе Миколи.  
Олександра Домбровського ‒ до Прем’єр -міністра України , міні -
стра інфраструктури  України щодо визначення сум готівко вої виплати 
для оплати проїзду в сіма видами транспорту загального користування 
на міських, приміських та міжміських маршрутах особам з інвалід -
ністю та деяким іншим категоріям громадян.  
Юрія Левченка ‒ до тимчасово виконуючо ї обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України , голови Дніпропетровської обл асної ради, 
Криворізького міського голови, голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо недопущення зменшення фінансування 
комунального закладу «Криворізька міська  лікарня №  1» Дніпро -
петровської обласної ради.  
Юрія Левченка ‒ до міністра соц іальної політики  щодо неза -
конних дій посадових осіб Державної служби України з питань праці 
стосовно ТОВ «Навчально -виробничого центру «Новатор ». 
Віктора Романюка ‒ до Голови С лужби безпеки України , 
директора Національного антикорупційного бюро  України , Гене -
рального прокурора  України  щодо масового підкупу виборців Обу -
хівського та Васильківського районів Київської області шампунями 
і махровими рушниками.  
Юрія Солов ’я ‒ до Прем’ єр-міністра України  щодо розвитку 
гірських територій та вирішення питання соціально -економічного 
розвитку най високогірніших районів України  – Верховинського та 
Косівського.  
Юрія Дерев ’янка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності визначення Засад  антикорупційної політики (Антикорупційної 
стратегії) на 2018 -2020  роки та затвердження Державної програми 
щодо реалізації засад державної антикорупційної політики в  Україні 
(Антикорупційної стратегії) на 2018 -2020  роки.  
Юрія Дерев ’янка ‒ до Кабінету Мініс трів України  щодо необхід -
ності виділення фінансування для облаштування амбулаторії сімейної 
медицини в сел ищі Битк ові Надвірнянського району Івано -Франків -
ської області з метою забезпечення доступності та якості медичного 
обслуговування населення.  52 Ярослав а Маркевича ‒ до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо порушення вимог природоохоронного зако -
нодавства України приватного акціонерного товариства «Фанери та 
плити ». 
Ярослава Маркевича ‒ до голови Національної поліції України 
щодо вжиття зах одів для недопущ ення порушення прав громадян 
та  дотримання вимог стосовно  захисту навколишнього природного 
середовища України.  
Павла Кишкаря ‒ до Прем’єр -міністра України , Національного 
антикорупційного бюро України, Генерального прокурора України, 
Націон ального олімпійського комітету  України , Громадської орга -
нізації «Трансперенсі Інтернешнл Україна », Громадської організації 
«ТОМ  14» щодо систематичного незаконного втручання посадових 
осіб Мін істерства молод і та спорту України в роботу Управління  
«Укрспор тзабезпечення ». 
Віктора Кривенка ‒ до прокурора Київської області щодо нена -
лежного розслідування незаконного використання коштів суб венції 
з державного бюджету.  
Андрія Журжія ‒ до міністра фінансів  України  щодо формування 
та ведення Тимчасового реєстру за яв про повернення суми бюджет -
ного відшкодування.  
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра України щодо питань 
гідного соціального захисту учасників ліквідації аварії на Чорнобиль -
ській АЕС та осіб, евакуйованих з 10 -кілометрової зони відчуження 
у  1986  році, щодо яких встановлено причинний зв ’язок інвалідності 
з  Чорнобильською катастрофою, учасників ліквідації наслідків аварії 
на Чорнобильській АЕС категорії  2, осіб евакуйованих з 30 -ти кіло -
метрової зони відчуження в зоні безумовного (обов ’язкового) від -
селення  з моменту аварії до прийняття п останови про відселення, 
а  також для вдів (вдівців) померлих інвалідів -ліквідаторів, інших 
інвалідів, щодо яких встановлено причинний зв ’язок інвалідності 
з Чорнобильською катастрофою.  
Олександра Вілкула ‒ до Прем’єр -міністра України , міністра 
енергетики та вугіл ьної промисловості  України , президента Д ержав -
ного підприємства «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом » щодо питань безпеки та фінансування процесів мо -
дернізації енергоблоків атомних електро станцій України стосовно  53 закінченн я строку їх експлуатації та подальшу долю атомної енерге -
тики України в середньостроковій та довгостроковій перспективах.  
Оксани Білозір ‒ до міністра освіти і науки України щодо 
забезпе чення виконання положень статті  75 З акону України «Про 
освіту » щодо розміщення у вільному доступі в мережі Інтернет без -
коштовних електронних версій підручників або електронних підруч -
ників для здобуття повної загальної середньої освіти.  
Костянтина Яриніча ‒ до міністра фінансів  України , тим часово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Кіровоградської обл асної держа вної а дміністрації  щодо вжиття належ -
них заходів, спрямованих на розв’язання  проблеми недофінансування 
галузі охорони здоров ’я та освіти Бобринецького район у Кіровоград -
ської області.  
Шановні кол еги, продовжую наше засідання на 5  хвилин для 
того, щоб встигнути оприлюднити всі депутатські запити.  
Костянтина Яриніча ‒ до міністра фінансів України щодо на -
дання роз ’яснення з приводу можливості фінансування комун альних 
некомерційних підприємств другого та третього рівнів надання медич -
ної допомоги за рахунок медичної субвенції.  
Віктора Вовка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо органі -
заційного та інституційного забезпечення інтеграції наукової сфери 
України до Єв ропейської хмари відкритої науки.  
Ірини Суслової ‒ до міністра освіти і науки України щодо недо -
пущення прийняття дискримінаційних актів, що обмежують права 
дитини на здобуття освіти у найбільш наближеному до місця прожи -
вання навчальному закладі.  
Групи на родних депутатів (Луценк о, Яценк о та інші, усього 
дев’ять депутатів ) ‒ до Ген ерального прокурора України щодо про -
ведення службового розслідування у діяльності керівника Ніжинської 
місцевої прокуратури Чернігівської області.  
Групи народних д епутатів (Геращ енко, Герасимов та інші, усього 
шість депутатів ) ‒ до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо виділення Київською міською радою коштів для вдосконалення 
побутових умов для навчання в Київському військовому ліцеї імені 
Івана Богуна.  
Ігоря Луце нка ‒ до голови Державної міграційної служби  Украї -
ни, Голови Служби безпеки України щодо провед ення перевірки , 54 отриманої під час здійснення депутат ських повноважень , інформації 
на  предмет дотримання вимог чинного законодавства України про 
громадянство.  
Роберта Горвата ‒ до міністра соціальної політики  України щодо 
незаконних та безпідставних рішень територіальних органів Пенсій -
ного фонду України при призначенні пенсій громадянам України.  
Вікторії Пташник ‒ до голови правління публічного акціонерного 
товариства акціонерного банку «Укргазбанк », голови Київської місь -
кої державної адміністрації щодо незаконного встановлення шлаг -
баум а та блокуючих пристроїв, що перешкоджають доступу до прибу -
динкової території за адресою : вулиця Богдана Хмельницького , 16-22 
в місті Києві.  
Шановні колеги!  На цьому ми закінчили  оголошення депутат -
ських запитів. Нагадую, що сьогодні надійшло 258  запитів.  
 
––––––––––––––  
 
У нас є кілька депутатів, які подали до Апарату Верховної Ради 
України заяви про не вдоволення тими відпов ідями, які вони отримали.  
У залі присутні двоє колег – пані Вікторія Пташник і В олодимир  
Мих айлович Литвин. Я надаю вам по 3  хвилини, потім оголошу ю 
перерву на 30  хвилин і продовжимо вже на шу роботу з виступів 
депутатів у  рубриці з різних питань . 
Шановна пан і Вікторіє , запрошую вас до слова.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Добрий день, шановні українці! Сперш у хочу побажати вам світлої 
Пасхи, відсвяткувати її з вашими родинам и в теплі та затишку. Але 
в  цю Страсну п ’ятницю, на превеликий жаль,  я змушена висловити 
своє обурення діями деяких високопосадовців. Сьогодні я говорити му 
про Першого віце -прем ’єр-мініст ра України ‒  міністра економічного 
розвитку і торгівлі пана Степана Кубіва.  
Ви знаєте,  я завжди думала, що  найкращий приклад, як дотри -
муватися законодавства і як беззаперечно показувати, що  твої дії від -
повідають з аконодавству , мають нам високопосадовці. Я направила 55 пану Кубіву свій запит щодо повідомлення строків подання Кабінетом 
Міністрів України законопроекту про створення національного органу 
інтелектуальної власності замість ліквідованої державної служби та 
невиконання Мін істерством економі чного розв итку і торгівлі кон-
цепції реформування державної системи  правової охорони інте -
лектуальної власності в Україні. Але натомість замість  відповіді пан 
Кубів вирішив це питання віддати на відкуп своїм  заступникам.  
Тому я хочу з цієї трибуни роз ’яснити норми законодавства,  яких 
мають дотримуватися  всі високопосадовці. Зокрема, я хочу звернути 
увагу, що відповідно до параграф а 123 Постанови Кабінету Міністрів  
України  «Про затвердження Регламенту Кабінету Міністрів  України » 
відповідь на депутатське звернення  до Прем’єр -міністра України , 
Першого віце -прем ’єр-міністра чи іншого члена Кабінету Міністрів  
надає посадова особа, якій воно адресован о. 
А тепер щодо суті цього запиту. Ви знаєте, ще 1  червня 
2016  року уряд ухвалив Концепцію реформування державної системи 
правової охорони інтелектуальної власності в Україні, відповідно до 
якої одним із завдань було створення Національного органу інтелек -
туальної власності. Однак на сьогодні працівники Міністерств а еконо -
мічного розвитку і  торгівлі  України , зокрема його очільн ик пан Кубів , 
зволі кають з  виконанням цього . Я зверталася до пана Кубіва зі своїми 
депутатськими зверненнями, він вказував, що відповідний законо -
проект про створення цього націонал ьного органу буде внесений ще 
в четвертому кварталі 2017 року. Але на сього дні в нас немає проекту. 
Про яку інвестиційну привабливість України ми можемо говорити, 
коли міністерство займається ліквідацією органів , для того  щоб просто 
отримати с обі повноваження, перебрати по вноваження ліквідованого 
органу . Замість того щоб залучати  іноземні інвестиції , замість того 
щоб показувати, що вони опікуються нашими митцями, винахідни -
ками, авторами і захищають їхні права , на превеликий жаль, міні -
стерство займається тим, що розробляє концепцію під вищення суми  
зборів, що змушені будуть платит и автори, митці, винахідники.  
Тому наразі я прошу все -таки пана Кубіва відповісти на мій 
депутатський запит, що я направляла ще 28  лютого 2018 року, на який 
ви зобов’язані відреагувати. Там є два питання. Прошу повідомити 
про причини невиконання, власне, концепції реформування, що була 
затверджена  Кабінетом Міністрів  України , і зазначити строки внесен -
ня відповідного законопроекту про ст ворення національного органу 56 до  Верховної Ради  України . Якщо я найближчим часом не отримаю 
відповіді, буду змушена розпо чати процедуру про адміністративне 
порушення і просити притягнути вас…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир Михайлович Литвин.  Будь ласка, 3  хвилини. У вас 
два звернення, але  відводимо  3 хвилини.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги! Д ва місяці тому я звертався 
з  депута тським запитом до Кабінету Міністрів України пр о те, що 
дітей, які проживають у  чорнобильській зоні, відповідно до законів не 
харчують. Відповідь на депутатський запит прийш ла із запізненням. 
Разом з тим по суті порушених питань  жодних  рекомендацій, пропо -
зицій не було отримано.  
У чому проблема? Уявіть собі. Діти проживають  у селі Кочичи -
ному (це Ємільчинський район ), де 80  відсотків територій вражено 
Чорнобилем, але в школу ходять у  сусіднє село Мала Глумча. Перше 
село віднесене до  третьої зони , а там, де  діти навчаються, четверта 
чорнобильська зона.  
У 2014  році в сесійній залі п ід час розгляд у питання про 
державний бюджет було скасовано закони, які гарантували б для дітей 
безкоштовне харчування за рахунок бюджету . Однак  постанови Кабі -
нету Міністрів  Укра їни, які регулюють харчування, скасовані не були. 
А це постанова ще з 1991  року , у якій написано, що село Мала Глумча 
відноситься до зони пос иленого радіологічного контролю. В ідтак 
дітей зобов ’язані харчувати. Більше того, діє постанова 1997  року 
Кабінету Міністрів України, де передбачено компенсації сім ’ям і ді -
тям, якщо у школах не здійснюється харчування. Відповідно в изначені 
суми: діти від 6 до 10  років – 360 грив ень, від 11 до 14 – 370 і до 
18 років – 380 гривень. У відповід і, яка надійшла від Кабінету  Міні -
стрів  України , зазначено , що законом усе скасовано , відтак нічого не 
діє і дітей харчувати не будуть , вирішуйте це за рахунок колосальних 
можливостей, які є в об ’єднаних територіальних громадах і не в об ’єд-
наних територіальних громадах.  
Водночас  ще раз мушу нагадати Кабінету Міністрів України, що 
Ємільчинський район за територією один з найбільших в Україні. 
Це по-перше.  57 По-друге, р айон, у  якому не можна здійснювати інвес тиції, 
розвивати промисловість та  іншу інфраструктуру через те , що він 
вражений  Чорнобилем  і повністю залежить ві д лісу. Людям немає , 
як  виживати. Н емає робочих місць. Хоча я із здивуванням почув, що 
в нас, виявляється, проблеми із безробіттям абсолютно не існує.  
Я ще раз звертаюся до Кабінету Міністрів України з вимогою : 
відповідно  до чинних постанов Кабінету Міністрів України, які через 
забудькуватість н е скасували, розв’язати  проблему харчування дітей 
і надати відповідь на цей запит по  суті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні кол еги, оголошується перерва до 12  годин и 45 хвилин. 
Потім ми п очнемо запис депутатів для виступів з різних питан ь.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. 
Прошу повернутися до сесійної зали всіх народних депут атів, які 
бажають взяти участь у  рубриці з різних питань  і записатис я. 
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи з різних 
питань . Ми сьогодні будемо  працювати до 14 години 15  хвилин.  
Ігоре Мосійчук,  будь ласка , запрошуємо вас до слова.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Нація, яка здатна перекривати 
дороги для того, щоб захищати школу мистецтв, непереможна. Ми -
нулого непленарного тижня  я відвідав Тернопільщину. У славному, 
файному місті Тернополі мав зустріч з колективом школи мистецтв 
імені Ігоря Ґерети. На жаль, обласна рада не почула людей і шляхом 
реорганізації практично  знищує цю унікальну школу мистецтв. Люди 
вимушені виходити і п ерекривати дороги.   
Я хо тів би , щоб Прем ’єр-міністр України звернув увагу на 
цю  ситуацію.  Якщо ми не захистимо школи мистецтв, українськ ої 58 культур и, то за що ми тоді воюємо, за що боремося на сході і що 
відстоюємо?  . 
Водночас  я відвідав родину Во лодимира та Нелі Терлецьких 
у  селі Боля зубах на Тернопільщині , на хуторі.  Там не  бували навіт ь 
депутати районної ради, не те  що народні депутати України. Це ро -
дина, в якій утримується три корівки, за рахунок чого вона  виживає. 
І  що я почув? Що урядова п олітика штовхає родину Терлецьких (це 
багатодітна сім’я , де семеро дітей ) на те, щоб вирізати корів, щоб діти 
виїхали на закордон ня. Якщо українські урядовці не розуміють, то 
я  хочу їм повідомити, що на тій самі й Тернопільщині є села, де 70 -
80 відсотків п рацездатного українського населення виїхало за кордон 
на заробітки.  
Саме тому наша залізна команда Радикальної партії Олега Ляшка 
пропонує реальну програму відродження села, української економіки. 
Ми вимагаємо негайно і невідкладно розглянути в парламенті  законо -
проект про заборону пальмової олії, що однозначно дасть мо жливість 
відродити тваринництво. Ми вимагаємо  підтримати переробку , тому 
що лише  в цьом у є порятунок українського села. Н е буде села – не 
буде України. Захистимо село й Україну!  
Слава Украї ні! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Олена Сотник.  Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую . У нашій державі засудити людину до довічного позбавлення  
волі можна навіть тоді, коли встановлен о факт алібі підсудного, 
а  трасологічна експертиза чітко вказує на те, що злочин скоїли інші 
особи. З  такими питання ми вже не перший рік до мене звертається 
довічно засуджений громадянин України Полішко В ’ячеслав Іванович.  
Ми вже давно ведемо переписку.  Як результат у  парламенті 
в  першому читанні був прийнятий законопроект № 2033а , яким ми 
давали шанс довічно засудженим ще за старим Кримінально -про-
цесуальним кодексом Радянського Союзу мати шанс переглянути 
їх  вироки , які були винесені за рахунок того, що з людей просто 59 вибивали покази і на основі цих показів фактично виносили довічні 
вироки.  
Так один із засуджених , його знає майже весь світ , Рафальський 
(навіть ООН стосовно  нього виносил а окреме рішення ) на сьогодні 
вже не дочекався прийняття цим парламентом закону ‒ помер з  на-
дією, що все -таки коли -небудь буде виправданий.  
Радянська машина, а потім цей спадок, який був в Україні 
у вигляді старого Криміналь но-процесуального кодексу , робили з лю -
дини пусте місце  і давал и можливість міліціантам і прокурорам  виби -
вати покази , щоб виконувати статистику.   
Прийнявши такий закон, ми  дали  б шанс людям, які були в такий 
спосіб засуджені , усе-таки звернутися до суду і  оскаржити ці вироки, 
довести, що вони не винні.  
У мене є звернення міжфракційного депутатського об’єднання 
«Євро оптимісти », члени якого нещодавно, будучи на заході України, 
пообіцяли людям ( до них т акож  зверталися ), що ініціювати муть роз-
гляд у другому чи танні цього законопроекту . Ми звертаємося з цим 
проханням і до головуючого.  
Завершити свій виступ хочу рядками з листа В ’ячеслава  Поліш -
ка: «Згідно з Основним  Закон ом України  – найвищою соціальною 
цінністю в державі Україна є жит тя людини, яке в мене всуп ереч у сім 
законам і взагалі здоровому глузду відібр али. У парламенту  України 
є шанс таким людям повернути право на справедливість і на життя ».  
Тому прошу і головуючого, і весь парламент підтримати цей 
закон опроект  і дати можливість людям відновити справед ливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
До слова запрошується народний депутат Бондар. Прошу вас,  
шановний колего.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (од номандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую, пані Іро.  60 Шановні колеги, хочу звернутися до Прем’єр -міністра України 
Володимира Борисовича. Як свідчать наукові дослідження ряду  вче-
них, використання азбесту  та продукції, в якій  міститься азбест, може 
стати причиною таких захворювань, як  азбестоз, мезотеліома та рак 
легенів, повідомляють у Міністерстві охорони здоров ’я. Там нагадали, 
що Міжнародне агентство  з вивчення раку при Всесвітній  організаці ї 
охорони з доров ’я віднесло азбест до першої , найбільш небезпечної 
категорії сполук зі списку речовин -канцерогенів, щодо  яких  існують 
достовірні відомості про їх шкідливість для  людини.  
Статистика свідчить, що  більшість дахів в Україні покривалися 
з  використанням  шиферу. Основа цього  будівельного  матеріалу – 
азбест.  
Міністерством юстиції було зареєстровано Наказ  Міністер -
ства  охорони здоров ’я України від 29 березня 2017  року  № 339 «Про 
затвердження  Державних санітарних норм і  правил «Про безпеку 
і  захист працівни ків від шкідливого  впливу азбест у та матеріалів 
і виробів, що містять азбест ».  
Заборонялося  виробництво та використання азбесту незалежно 
від його виду та азбестовмісних  виробів і матеріалів у технологічних 
процесах та при проведенні будівельно -монтажних робіт. Передба -
чалося  також , що азбестовмісні ізоляційні матеріали та вироби низької 
щільності 1 грам на 1 сантиметр кубічний підлягають першочерговій  
заміні та  утилізації.  
Ухвалення  документ а давало  б можливість привести нормативно -
правові акти МОЗ Украї ни у відповідність із міжнародни м, євро -
пейськи м законодавств ом. Але наказ Міністерства охорони здоров ’я 
України не набрав чинності , і його  було виключено з Державного 
реєстру  нормативно -правових актів міністерств  та інших органі в 
виконавчої  влади 10  жовтн я 2017  року.   
Питання здоров ’я нікого не може залишати байдужим. У нас та -
кими матеріалами  вкрита велика кількість шкіл, дошкільних навчаль -
них закладів, народних домів  у селах, лікарень тощо. Не виключено, 
що й до складу інших будівельних матеріалів, сумі шей чи ізоляційних 
виробів входить азбест.  
Прошу дати доручення відповідним структурним підрозділам 
проаналізувати ситуацію, організувати разом з Міністерством освіти  
і  науки  України , Міністерство м культури  України , Міністерство м 61 охорони здоров’я України  комплексні перевірки проектно -кошторис -
ної документації закладів освіти, культури на предмет використання 
під час проведенн я ремонтних чи будівельних робіт, будівельних 
матеріалів із вмістом шкідливих речовин. У разі необхідності передба -
чити розроблення та фінансування державної програми щодо  замін и 
дахів, покритих шифером та іншими матеріала ми з використанням 
азбесту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Галасюк. Він має 
6 хвилин через таку складну систему передачі слова  від його колег 
з фракції.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці!  Президент України з аявляє, що еміграція – це 
нормальний процес інтеграції країни до європейського ринку праці. 
У  фракції Радикальної партії  абсолютно протилежне бачення на це 
питання. Ми вважаємо, що та багатомільйонна еміграція , яка відбу -
вається з України і не лише до країн Європейського Союзу, є  ознакою 
абсолютно хибної економічної політик и, яку сьогодні проводить вла -
да. Залишають без роботи мільйони українців, вони вимушені тікати 
за кордон у пошука х кращої долі , для того щоб  прогодувати себе і свої 
родини. Це абсолютно  ненормальна ситуація . Треба радикально 
міняти економічний курс країни.  
Для цього наша команда пропонує принципово нову економічну 
політику. Ряд законів, необхідних для її реалізації, уже прийнят о 
парламентом, але саботу ються виконавчою гілкою влади. Зако ном 
про  Експортно -кредитн е агентств о, який ми в цьому залі прийняли 
ще  наприкінці 2016  року , було зобов ’язано уряд створити його влітку 
2016  року, щоб  зробити кредити для українських виробників, про -
мисловців дешевшими в рази і допомогти у виході на експ ортні ринки.  
Що ми маємо на сьогодні? 280  днів прос трочки невиконання 
цього закону . У результаті кредити в Україні дорогі, вигідніше 62 ввозити імпортну продукцію, а українці безробітні й тікають за кордон 
для того, щоб прогодувати свої родини. Це абсолютно ненормально , 
що треба негайно виправляти.  
Індустріальні парки. М и в цьому парламенті прийняли в пер -
шому читанні за основу цю стратегічно важливу ініціативу , для того 
щоб надати податкові, інвестиційні стимули в Україні тим, хто ство -
рює нові виробництва, нові робочі місця або розширює діюче  вироб -
ництво . Обов ’язковою умовою в індустріальних парках є зар обітна 
плата не менше 11  тисяч гривень , і при цьому на сьогодні  владна 
більшість саботує цей надзвичайн о важливий законопроект. Чому він 
не вносить ся до зал у? Чому міністр економіки не приходить і з цієї 
трибуни не переконує, що його  треба  невідкладно прийняти? Усе, що 
завгодно тягнуть до  залу парламенту – лобістські, корупційні закон о-
проекти , ті, в яких вони маніпулюють рейтингом Doing  Business , будь -
що, лише щоб не розвивати власн ої промислов ості, економік и.  
Прийняття цього законодавства про індустріальні парки д асть 
можливість  Україні залучити мільярдні інвестиції із -за кордону і  все-
редині країни , створити сотні тисяч нових робочих місць , для того 
щоб ук раїнці могли повернутися додому , гідно працювати, заробляти  
і жити зі своїми родинами. Ц е принципово важливе завдання.  
Наступний  стратегічний законопроект – «Купуй українське , 
плати українцям », який запропонувала наша команда Радикальної 
партії з однодумця ми. Парламен т підтримав  його  241 голос ом.  
Надзвичайно важливо надати економічні переваги українській 
продукції п ід час  державних закупів ель  . Імпортозалежність 
української економіки абсолютно критична. Сьогодні понад 55  від-
сотків української еко номіки – це імпорт, у США та  Китаї – менше 
20 відсотків. Тобто катастрофічна різниця в показниках не на користь 
України.  
На жаль, політика попередньої і нинішньої влади перетвори ла 
Україну на сировинну колонію. М и постачаємо за кордон сировину за 
безцінь,  талановитих людей і робочі руки, а взамін отримуємо імпорт -
ні товари, які купуються в борг на закордонні кредити. Це модель, яка 
не здатна забезпечити успіх, незалежність, суверенітет України. Ми 
категорично не згодні з цією сировинною моделлю, яка робить  україн -
ців заручниками, породжує бідність, еміграцію, корупцію, залежність 
від кредитів МВФ.  63 Наша команда пропонує докорінно змінити  цей економічний 
курс. Прийнявши закон  «Купуй українське,  плати українцям », ми 
встановимо аналогічні вимоги і  норми до тих,  які діють у Сполучених 
Штатах Америки  з 1933  року: 12 -відсоткова  перевага для національ -
ного виробника ; вимоги щодо розміщення заводів на території країни , 
для того щоб вони могли постачати продукцію на держзакупівлі.  
Якщо  Сполучені Штати Америки і Європа  діяли й нині  діють 
у  такий спосіб , то чо му ми, українці, не  повинні в них учитися  
сьогодні . Ми маємо вчитися в най передовіших  країн і робити те, що 
вони робили, щоб стати успішними, а  не слухати ті пусті закордонні 
поради, що нашу країну перетворюють на сировинну колонію  
 . Іншим країнам ми вигідні як комфортний постачальник 
сировини, талановитої робочої сили і  ресурсів. Лише нам, у країнцям, 
потрібна сильна, міцна економіка і сильна Україна, яка  здатна не лише 
прогодувати, а й дати перспективу для  майбутніх поколінь. Такою має 
бути економічна політика, а не те, що сьогодні робить влада.  
Надзвичайно важливо , ощадливо і розумно  використовувати 
наші ресурси. Саме тому ми на днях з Олегом Ляшком, з нашими 
колегами -однодумцями з різних фракцій  і груп вн если новий мета -
лургійний закон опроект  про підвищення вивізного мита на метало -
брухт до 42  євро за тонну. У чора комітет  погодив його для прийняття 
в цілому. Надзвичайно важливо ліквідувати дефіцит  металургійної 
сировини для українських заводів, бо це 25  відсотків експорту  – 
25 відсотків  промисловості. Тому треба підтримати українських мета -
лургів, а  не давати роботу за кордон.  
Нарешті закон щодо лісу . Ми маємо зберегти мораторій на 
експорт лісу -кругляк у, незважаючи на всю критику, тиск і шантаж, 
тому що це  легені України. Ліс – це нормальні умови життя в Україні 
і  можливість для розвитку економіки та створення нових робочих 
місць.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова за прошується Світлана Заліщук. 
Їй передає слово Сергій Лещенко.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 64 колеги ! Шановні українці! До мене звернулися правозахисники і  по-
просили, щоб з цієї трибуни я нагад ала про одного українця, який 
потребує нашої підтримки, нашого слова і допомоги. Я кажу  про 
Володимира Балуха.  
Сьогодні правозахисники б ’ють у набат. Н аш політв ’язень, який 
перебуває  у в’язниці в Криму, на межі смерті через те, що близько 
двох тижнів тому  він о голосив про акцію голодування. Н а сьогодні  
його просять зупинити цю акцію,  але він не здається, незважаючи на 
провокації з боку працівників російської в ’язниці, які постійно при -
носять у камеру  різну їжу, у такий спосіб провокуючи його. Але він 
трима ється.  
Хочу нагадати, що Володими р Балух після окупації Криму 
не  здався, не визнав громадянства Росії, окупації Росі ї. На своєму 
будинку завжди вивішував український прапор. Це призвело до того, 
що в 2014 році його арештували вперше,  у 2015 – вдруге. Потім нібито 
під надуманими приводами його звинуватили в тому, що він вкрав 
якісь запчастини до трактора. До нього прийшли з обшуками , і там 
нібито знову -таки знайшли набої для рушниці. Після цього його було 
засуджено більш як на три роки. Нещодавно «Верховни й суд» Криму 
змінив у частині покарання вирок і зменшив термін позбавлення волі  
на два місяці – до трьох років і п’яти місяців загального режиму.  
Володи мир Григорович Балух фермер. У нього є родина.  Його 
матір, дружина сьогодні перебува ють у скруті. Мені з цієї трибуни 
хочеться підтримати його, так як і багатьох інших наших українських 
в’язнів, але особливо його. У цю Страсну п ’ятницю попросити, по -
перше, вас колег, а по -друге, тих українців, які можуть допомагати, 
можливо, зателефонувати людям, яких ви зн аєте з родин наших політ -
в’язнів  і допомогти , чим можете. Я особисто збираюся це зробити.  
У цю Страсну п’ятницю  хочу зачитати його останні слова, коли 
йому читали вирок. Він сказав таке: «Я не хочу, щоб колись мої на -
щадки, ді ти всієї України, дорікнули м ене в тому, що я десь злякався 
і  проявив слабкість ». Це слова просто го українця, людини, яка не 
здається і  сьогодні потребує нашої допомоги. Від імені всього парла -
менту хочу підтримати Володим ира, передати йому привіт і  закликати 
всіх нас сьогодні зверну тися до тих людей, які потребують нашої 
допомоги.  
Дуже дякую  .  65 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Світлано .  
Шановні колеги! Д озвольте мені від нашого імені приєднатися до 
слів підтримки Володимир а Балух а і звернутися до нього від у сіх нас 
з  проханням, мож ливо, зупинити голодування, тому що він , дійсно , 
потрібен і своїй родині, і Україні , та подякувати йому  за проукраїн -
ську мужню позицію . 
Хочу запевнити, що й українська влада, і ми в рамках у сіх тих 
пере мовин  і консультацій з питань звільнення українців  ведемо зараз 
переговори і готові передати 23  росіян, які вчинили  злочини проти 
Української держави і перебувають у  тюрмах за них, задля звільнення 
політв ’язнів Кремля. Безумовно, серед тих людей, звільнення яких ми 
вимагаємо, і Володимир Балух , інші українці  та кримські татари.  
Запрошую  до слова Юрія Солов ’я, якому передав  слово народ -
ний депутат Валерій Карпунцов.  
Дякую.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний український народ е! Шановні виборці ! Шановні 
народні депутати! Традиційно в п ’ятницю під час виступів з різних 
питань  я намагаюся привернути увагу до проблем мого округу і тих, 
з  якими до мене з вертаються виборці. Минулого тижня , працюючи  
в  окрузі , я мав кілька зустрічей з працівниками медичної галузі і , зо-
крема , з працівниками Верховинської районної лікарні, з керівницт -
вом Косівського госпітального округу, під час яких люди звернулися 
до мене  з вимогою і проханням посприяти у розв’язанні  кричущої 
проблеми заборгованості і з заробітної плати  на Верховинщині та 
Косівщині в медичній галузі . 
Для прикладу. Н а території Верховинського району станом на 
сьогодні виплачен о заробітн у плат у в розмірі , всього-на-всього , 
46 відсотків від потреби  за березень.  
На території Косівського району заробітн у плату в медичній 
галузі виплачен о в розмірі 40  відсотків від потреби. Це кричуща 
ситуація, особл иво напередодні великодніх свят,  коли держава, на 
жаль, не викон ує тих зобов ’язань, які вона на себе брала.  66 Саме тому з вертаюся до вас з цієї високої трибуни і прошу 
оформити це як мій депутатський запит до міністра фінансів України 
пана Данилюка, до керівництва Івано -Франківської обласної держав -
ної адміністрації та к ерівництва Івано -Франківської обласної ради 
невідкладно вжити всіх заходів для виправлення цієї ганебної ситуації 
та погасити заборгованість перед медичними працівниками на тери -
торії Вер ховинського і Косівського районів . 
Поряд з цим , користуючись нагодою,  хочу привернути  вашу 
увагу до проблем так званої медичної реформи, які вже найближчи м 
часом виникнуть і найболючіше відо бражатимуться саме на гірських 
територіях.  
Я не раз казав і продовжу ю казати з цієї трибуни про те , що 
фінансування гірських територій , зокрема, фінансування медичних, 
освітніх по слуг, не може здійснюватися  за шаблонн им принцип ом, 
як  це відбувається  на рівнинних територіях чи в містах обласного  
значення. Не може бути ситуації , коли медик , для того щоб надати 
медичну послугу на первинном у рівні , повинен мати одинакові 
вимоги в місті Києві до пацієнтів, якщо  в одному будинку проживає 
2 тисячі осіб, і ці самі 2  тисячі пацієнтів у Верховинському районі, 
коли їх треба збирати в радіусі 40  кілометрів.  
Тому  вимагаю і вчергове звертаюся  до Міні стерства фінансів  
України  під час  розрахунку базової дотації для фінансування медичної 
та освітньої галуз ей передбачити підвищені коефіцієнти . Про це йшла 
розмова під час візиту Прем ’єр-міністра України на нарад і щодо роз -
витку гірських населених пунктів.  
Користуючись нагодою, хочу привітати всіх українців і народних 
депутатів з Великодніми святами. П обажати  миру, злагоди і любові 
всім нам, нашим сім ’ям і нашій Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова Владислав Голуб. Прошу вкладатис я 
в регламент, бо сьогодні багато бажаючих виступити. Дякую.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  
Шановні українці , переду сім з прийдешніми вас Великодніми 67 святами ! Шановна пані головуюча, колеги, дорогі українці , ми багато 
чуємо про необхідність боротьби з корупцією. Впродовж у сіх цих 
років, що минули після Революції Гіднос ті, на жаль, слова переви -
щують у  своїй кількості ре альні справи. Ні для кого вже не є  секретом, 
що така ситуація викликає у громадян зневіру в саму  боротьбу 
з  корупцією, недовіру до влади і усіх тих, хто причетний до анти -
корупційної діяльності.  
Нещодавні події навколо новостворених антикорупційних орга -
нів чітко засвідчили, що основою становлення та ефективного функ -
ціонування  антикорупційних інституцій в нашій державі є люди. Ми 
можемо багато казати  про корупцію та боротьбу з нею, але поки на 
посадах в органах державної  влади і на місцевому рівні не буд уть 
присутні чесні, принципові та вольові люди, нічого не зміниться.  
Сьогодні я не казати му про корупцію у  вищих органах влади. 
Скажу декілька слів про діяльність НАБУ та корупцію на рівні україн -
ських міст.  
Згадаймо, коли створювалося  НАБУ, багато хто в н ашій  країні 
постави вся до бюро з певним скеп тицизм ом, насмішками та лукавст -
вом у кращих  традиціях у же такої звичної  для України зради.  Проте 
НАБУ не просто існує, а  й дає результати. Аби не бути голослівним, 
наведу приклад зі свого виборчого округу.  
Міст о Золотоноша Черкаської області . З 2015  року я веду бо -
ротьбу з корупціонерами, які займають високі посади в місті. За цей 
час мої опоненти вилили на мене багато бруду, свято увіривши свою 
безкарність. Чому так? Тому що до Революції Гідності та створення 
НАБУ вони завжди могли вирішити свої питання, бо жили  за прин -
ципом: головне – мати «дах», і щоб цей «дах» не протікав. Міська 
влада Золотоноші цинічно розкрадала кошти і  збагачувалася на про -
блемах містян. Факти корупції були  зафіксовані мною під час рекон -
струкції очисних споруд та каналізаційного колектор а міста. Одразу  
почалася брудна кампанія проти мене, до якої навіть долучилися деякі 
мої колеги народні депутати України.  
А тепер, коли 29  березня НАБУ провела блискавичну операцію  
і  затримала директора  місцевого водоканалу, а 31  березня 2018  року 
Солом ’янський районний суд  міста Києва обрав запобіжні заходи 
підозрюваному в кримінальному провадженні в сумі 2  мільйон и за 
фактом розтра ти державних коштів, де було вкрадено 12 мільйонів 68 з  29 наданих державо ю для ремонту напірного колектора в місті 
Золотонош і, я хотів би подивитися в очі своєму колезі, який влітку 
приїжджав до міста Золотонош і та намагався викрити цих коруп -
ціонерів і запитати, чи вартий ваш пафосний піар, аби люди страждали 
й далі від цих ко рупціонерів ? Питання це риторичне  і відповідь на 
нього кожен має дати за канонами власної совісті. Але хочу нагадати 
всім слова Плутарха, який казав: « Хто здатний витягувати користь 
з громадських справ, здатний і на обкрадання могил ». 
Свій виступ хочу закі нчити словами Махатм и Ганді: «Спочатку 
вони тебе  не помічають, потім сміються над тобою, потім борються 
з тобою. А потім ти перемагаєш».  
Дякую ще раз за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова  народний депутат 
Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги народні депу -
тати!  Зазвичай у цей день під час виступу  з різних питань  я звертаюся 
до людей, бо в залі депутатів  немає. Сьогодні вирішив звернутися 
саме до вас. На засіданні після перерви зареєструвал ися 43  колеги. 
Я  ж  до вас звертаюся . Вітю, вибач, тепер мене весь ефір бачить , ти 
молодець, а кажеш, що ти поганий. Не наговорюй на себе.  
Товариство!  Мій колега казав  про корупцію, і я його підтримую 
в  усьому. Але є ще більша пр облема для України , ніж корупція , ‒ це 
безрукість, безвідповідальність, халатність, ставлення до людських 
проблем як до марсіанських, а не як до своїх.  
Весна принесла нам не лише сходження сні гу, чого  всі з не -
терпінням чекали, а  ще показала півметрові ями. Щоб красти, треба 
почати працювати , а деякі навіть не думають цього  робити.  
У позаминулому році я виби в, у прямому сенсі цього слова, на 
потреби свого округу , на дороги державного  значення 340 мільйонів 
гривень, із  них 320 ‒ персонально на округ. Знаєте, скільки вико -
ристали? 40 мільйонів, решта повернул ися до  державн ого бюджет у 
як невикористані.  69 Поясню , чому вибивав ? Тому що бюджетний комітет мав три 
роки право, що ми важкою працею  в борот ьбі з урядом вибороли на 
погодження переліку доріг державного значення, які кожен робить за 
кошти державного бюджету.   
Позиція була така. Київ ‒ Знам ’янка . Знаєте , скільки вбухали гро -
шей у відрізок до Обухова? Сумарно за чотири роки майже 1,5 міль-
ярда гр ивень. А дорога називається «Київ  – Знам ’янка » і тягнеться  
вона не лише до Обухова, а за дивним збігом обставин пролягає ще 
й  через всю Київську  область, потім через всю Черкаську і закін -
чується аж у Кіровоградській. А далі що , марсіани будуть робити?  
Раніше ми могли на це якось впливати, а тепер уряд персональ -
но  (міністр інфраструктури, Прем ’єр-міністр  України , віце -прем ’єр-
міністр  України , який курує  питання доріг ) відповідає за це.  
У мене питання . Я розумію, що воно  без відповіді, тому звер -
таюся до  вас. К олеги , давайте створимо міжфракційне  об’єднання  
безвідносно  до політичної належності  – мажоритарник ти чи списоч -
ник – «За дороги».  Не за якіс ні дороги, а за наявність доріг. П очнемо 
з цього.  
Давайте попрацюємо і натиснемо на уряд, щоб вони перероз -
поділили ті кошти, що на сьогодні  незрозуміло чо му виділяються на 
дороги, які, на жаль, також  потрібні українцям, але зараз  в інших 
регіонах нашої держави.  
Прошу вас підтримати. Лише  закінчуються свята, відразу під -
ходжу до представник ів усіх…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю.  
Ігор Шурма . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . На превеликий жаль, 
зміни, які мають відбутися  в охороні  здоров ’я, стартували 1  квітня. 
Не  знаю, як цей день назвати, чи день брехуна, чи день сміху , але 
сьогодні ми маємо за перші шість днів якісь попередні підсумки .  
Усі дуже сильн о агітують за те, щоб стартувала  система 
електронного здоров ’я. Знаєте, найкра щим и провідник ами й агітато -
рами проведення реформ є перші особи держави. Сьогодні був День 70 уряду. Я не мав можливості запитати ( там сиділи урядовці: міністри, 
заступники міністра ), хто з них уклав  на сьогодні угоду  з сімейним 
лікарем.  З них хтось має  сімейного лікаря? Насамперед це стосується  
припустимо  тимчасово виконуючого обов’язки  міністра. Це ж як 
приклад, вона повинна бул а прийти і сказати : я уклала угоду.  
А чому вони не уклали угод и? Це лежить на поверхні. Вияв -
ляється, що Світовий банк на розвиток  електронної системи охорони 
здоров ’я виділив немало -небагато – 3 мільйони доларів. Щоб було  
зрозуміло,  це 100  мільйонів гривень. За тих 100  мільйонів гривень 
потрібно було розробити систему. Ви думаєте, це зробили? Роз робили 
лише план впровадження. А сьог одні ту недосконалу систему  нама -
гаються адаптувати до наших реалі й і кажуть , що це треба буде  довго  
робити. Її треба буде вічно робити.  Знаєте чому? Якщо ви зі звіту 
дізнає теся, що за п’ять днів по всій Україні підписали декларацію 
200 тисяч людей, то щоб  підписал и 40 мільйонів , це, напевно, треба 
700 днів. Оце 700  днів будуть підписувати. А хтось знає, чи в нас 
є  сімейні лікарі і скільки їх треба?  Це був парадокс, коли  на засіданні 
профільного комітету міністр не знає, скільки потрібно  сімейних 
лікарів, щоб запустити так звану реформу.  
Більше того, я знаю, чому не  записують ся урядовці і не йдуть 
реєструватися до реєстратур. Бо для того щоб зареєструватися , треба  
всім вам – від маленького до бабус ь, які не можуть ходити , – принести 
із собою паспорт, іденти фікаційний номер  і надати телефон ний номер , 
а це персональні дані, які захищаються законом . Кому вони це мають 
передати? У  реєстратуру середньому медперсоналу. А що вам за це 
запропонують?  Зразок договору -угоди. А  цей зразок договору -угоди  
не зареєстровани й ні однією юридичною інстанцією , навіть наказом 
міністра  не за тверджено . А ким? Він зареєстрований, вдумайтеся , 
наказом громадської організації. Це означає,  що ви свої персональні 
дані передаєте громадській організації, іншими словами, у приватні 
руки, як і потім підуть по всіляких страхових компаніях. За таких 
обставин казати  про те, що та реформа  стартоне , не доводиться. 
Єдине, що будемо чекати, коли вони всі перші подадуть приклад , – 
знайти свого лікаря.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Запрошу ю до слова Мих айла Головк а. Будь ласка.  71 ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці!  Вітаю всіх з прийдешніми 
Великодніми с вятами. Хочу сказати, що  3 квітня наша політична сила 
Всеукраїнське об ’єднання «Свобода » разом з іншими націоналістич -
ними силами провели Марш сили нації . У цьому марші ми виступили 
проти олігархату, який, на жаль, уже 27  років панує в У країнській 
державі, розграбовує її і доводить до зубожіння український народ.  
Ми звернулися з вимогою прийняти  пакет антиолігархічних 
законів, на жаль, які вже роками перебувають у цих стінах, але так і не 
вносяться до  сесійн ої зали .  
Звісно ж, нас обурив той факт, що сьогодні політика нашого 
уряду спрямована на тотальне розграбування нашої країни і оста -
точний розпродаж стратегічних підприємств  державної власності, які 
залишилися ще в держави, не вкраден і в українського народу.  
У цьому році відповідно до  постанови від 12  травня 2015  року 
№ 271 заплановано продати понад 800  об’єктів державної власності . 
Серед них такі стратегічн і підприємств а, як «Одеський припортовий  
завод» , «Сумихімпром », «Одесаобленерго », «Донбасенерго », «Суми -
обленерго ». Хочу сказати, що за оцінкою, яку провів Фонд держа в-
ного майна, порівняно з минули м роком  ті підприємства,  які кошту -
вали раніше  дорожче , наприклад, «Суми обленерго », ‒ 370  мільйонів 
гривень , в остаточному  результаті оцінено в  150 мільйонів гривень, 
«Одесаоб ленерго » було  670 мільйонів гривень , за останні ми даними – 
майже 100  мільйонів гривень. Тобто деякі підприємства знизилися 
в ціні в три-чотири , і навіть  у дев’ять разів.  
Це говорить про те, що працівники Ф онду державного майна , як 
і  його керівник Труба ров, які, дійсно , працю ють на олігархів  і є служ -
никами олігархів, хочуть остаточно розграбувати стратегічні під -
приємства, що залишилися в державній власності. З вісно, це н епри -
пустим о.  
Гройсман завжди говорить, що наша держава не може бути ані 
ефективним менеджером,  ані ефективним власником . Тому  потрібно , 
дійсно,  поміняти таких горе -керівників, щоб дати можливість  запус -
тити виробництво в нашій країні, дати кредити малому, середньому 
бізнесу, створ ити робочі місця, ухвалити наші закони про те , щоб без 72 мита і ПДВ сюди завозити обладнання для створення робочих місць . 
Замість того , щоб політика уряду була спрямована на  це, вони став -
лять за мету все продати , як мародери, які мислять категорією одного 
дня – награбував і втік.  
Такий підхід є неприпустими м. Ц е політика мародерства. 
Ми  засуджуємо таку політику, вимагаємо негайно звільнити керів -
ника Фонду держ авного майна Труба рова, який сьогодні неефективно 
управляє і завдає  збитк ів державі , і притягнути всіх корупціонерів до 
відповідальності.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошуєть ся народний депутат Віктор Вовк. Будь 
ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шанов ні громадяни!  
Минулого тижня Міністерство закордонних справ України раптово 
прозріло. Заступник міністра Олена Зеркаль публічно заявила про 
необхідність розірвати великий Договір про дружбу , співробітництво 
і  партнерство між Україною і Російською Федераці єю через грубе 
порушення Росією  його головних  положень . Вдумайтеся , на п ’ятому 
році війни ! А в 2014  році, коли Комітет у закордонних справах роз -
глядав питання про денонсацію цього договору через російську агре -
сію, та сама пані Зеркаль від імені М іністерс тва закордонних справ 
України виступала проти. Так само МЗС не підтримало тоді і нашої 
з  Олегом Ляшком ініціативи про визнання Росії країною -агресором. 
Ми оприлюднили нещодавно копії тих ганебних листів М іністерства 
закордонних справ України , адже архіви не горять.  
У 2015  році Верховна Р ада України спромоглася таки прийняти 
постанову про визнання Росії державою -агресором. Однак так званий 
Договір про дружбу, співробітництво  і партнерство між Україною 
і Російською Федерацією є чинним і досі. Б агато українц ів дуже зди -
вуються. Відповідно до чинного д оговор у відносини між Україною  та 
Росією і  досі визначаються як «стратегічне партнерство ». Не припи -
нено дії навіть найбільш одіозних статей цього  договору.  73 Так само  абсолютно ненормально, що на п ’ятому році рос ійської 
агресії  з 451  міждержавної угоди між Україною та Росією розірвано 
лише 44  угоди. Це є ознакою бездіяльності та некомпетентності керів -
ництва  Міністерства закордонних справ  України , якому було дору -
чено здійснити повну інвентаризацію правової бази н аших відносин  
з Росією. Який результат роботи МЗС ми маємо?  
На п’ятому році війни розірвано менше 10  відсотків договорів 
з  державою -агресором. П ричому  найбільш шкідливі угоди з Росією 
про співробітництво у військовій галузі, у галузі воєнної розвідки, 
у організації військових міждержавних перевезень та в охороні секрет -
ної інформації були денонсовані у  2015  році за ініціативою та наполя -
ганням  саме фракції Радикальної партії Олега  Ляшка  .  
Некваліфіковані лицеміри на чолі Міністерства  закордонних  
справ не здатні бачити на кілька кроків уперед і діяти на випе -
редження. Вони лише пливуть за подіями, через що Україна має вкрай 
слабкі позиції на міжнародній арені , переважно як  принижений про -
хач. Попри весь галас влади , прийняття учора  під приводом ре форми 
дипломатичної служби  кланово -лобістського і цинічного стосовн о 
громадян  Закону «Про дипломатичну службу » не змінить ситуаці ї на 
краще. Сильну і результативну зовнішню політику Україна матиме  
після приходу до влади команди Олега Ляшка.  
Дякую.   
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Запрошується до слова Валерія Заружко. Будь 
ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Добр ий день, шановні українці! Добр ий день, шановні колеги 
народні депутати ! Кілька місяців тому  до мене звернулися  представ -
ники  професійної спілки  шахтарів з проханням про допомогу. Хочу 
звернути вашу увагу на  критичну ситуацію, яка склалася у  вугільній 
галузі та, зокрема , на Державному підприємстві «Селидіввугілля ». 
Обставини там дуже складн і. Працівники місяцями не отримують 
заробітн ої плат и. Держава втратила вугільні пласти, хоч а цей комп -
лекс належить державі, а на підприємстві ми спостерігаємо непрозору 
власність. П ’ять років трудові колективи борються безрезультатно. 74 Праці вники навіть намагалися вирішити питання самотужки та були 
налаштовані на перемовини. Шахтарі висунули свої дуже прозорі та 
чіткі умови.  
Перше. Виплатити борги із заробітн ої плат и.  
Друге. Під вищити тарифні ставки на заробітну плату.  
Третє. Повернути вуг ільні пласти у власність держави.  
Та гірників, на жаль, знову ніхто не почув. Після чого пред -
ставники профс пілки оголосили голодування, вимагаючи виконати 
свої вимоги. До голодуючих не пускали пресу, в имикали світло та 
опалення. І це в люті морози.  
Дев’ять діб тривало голодування в міністерстві пана Насалика. 
Кілька протестувальників опини лися  в лікарні після припинення про -
тесту. Профільний міністр Насалик відкрито знущається над шахта -
рями. Лише після голодування шахтарям виплатили 38  відсотків 
заробітної плати за лютий. У же кілька разів міністр Насалик обіцяв 
виконати вимоги проф спілки  гірників. Півтора місяця тому  пан 
міністр навіть пообіцяв приїхати на Донбас та особисто керувати 
процесом. Але так і не виконав сво єї обіцянк и. Кілька разів візит пана 
Насалика переносився , наразі його взагалі скасували в останній 
момент без всіляких пояснень. Він знову обдурив людей, які зали -
шилися без роботи та без засобів для існування. Очевидно, що міністр 
не хоче або боїться вирішувати  ситуаці ї, що склалася на Державному 
підприємстві «Селидіввугілля ».  
Тому я ще раз хочу привернути увагу до цього дуже болю -
чого   питання. У мене знову залишаються питання до пана Насалика. 
Скільки ще пан міністр буде знущатися над простими людьми? Коли 
налагодиться ситуація на Державн ому підприємстві «Селидіввугіл -
ля»? Чому він не думає про людей, які на межі виживання, немає за 
що годувати своїх дітей, лікуват ися та жити ? Що повинно статися , 
щоб пан Насалик почув гірників та виконав свої обіцянки?  
Хочу вас запевнити, що Радикальна па ртія не дасть можливості 
уникнути ваших прямих службових обов ’язків та змусить виконати всі 
ваші обіцянки. Ми завжди готові захищати українських працівників, 
зокрема  шахтарів . Ми наполягаємо, що робота, достойна зарплата та 
високий рівень  життя мусять бути  в кожного шахтаря, бо ці люди 
працюють кожного дня, добуваючи українцям чорне золото. Основа 75 української економіки: українцям – українське вугілля, українським 
шахтарям – достойний рівень життя  .  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Пор ошенка») . Шановна пані голо -
вуюча! Шановні колеги!  Шановні глядачі! Ві таю всіх з прийдешніми  
святами . Нехай Господь помагає у всіх справах , і влада робить усе 
можливе для того, щоб покращити життя людей.  
Хочу поінформувати, що 10  квітня в місті Києві на Бр оварському 
проспекті  в Національному виставкому центрі відбудеться захід, який 
начебто не має такого планетарного масштабу, але надзвичайно важ -
ливий для життя нашої держави і сусідньої з нами Республіки  Біло-
русь. Мова й де про проведення Дня Білорусі  в Ук раїні, в рамках якого 
відбудуться презентації, виставки продукції виробників, промислових 
підприємств, відбудуться зустрічі на дискусійних майданчиках наших 
науковців, культурологів, економістів, підприємців тощо.  
Питання надзвичайно важливе, тому що в ост анні роки, на жаль, 
взаємовідносини між нашими країнами, м ’яко кажучи, ускладнилися . 
До мене звертаються представники північних районів Житомирської 
області і кажуть  про те, що робота спільних підприємств і навіть 
просто відвід ування індивідуально громадян  України Білорусі усклад -
нилися  внаслідок різних причин. Тому надзвичайно важливо, як на 
мене, сьогодні робити все , для того щоб ми мали партнерські, толе -
рантні, добросусідські відносини з Республікою Білорусь . Ми зби -
раємося брати участь , і в травні, я п ереконаний, будемо в Гомелі на 
аналогічному заході.  
Але в мене запитання . Чи зможемо ми добратися  до кордону 
з  Республікою Білорусь ? Мова йде про те, що дорога на Хмель -
ницький  через Житомир щину , Овруч, Виступовичі  на Мозир, Гомель 
сьогодні в такому стан і, що скоро нею не можна буде пересуватися . 
Це сором і  ганьба перед нашими гостями з сусідніх країн, які 76 перетинають кордон і бачать зовсім інший стан доріг, який є, скаж імо, 
на сьогодні в Білорусі і на території України. Я хочу, щоб уряд 
вчергове звернув на це увагу, щоб ми мали достойні можливості 
пересуватися .  
Зараз звертаюся  до своїх колег, у тому числі й до вас , Олегу 
Валерійовичу.  Ви є автором законопроекту № 4442 . Мова йде про 
підтримку чорнобильців.  
Сьогодні в приміщенні Міністерства соціальної по літики  України  
продовжується голодування восьми активіст ів чорнобильських гро -
мадських організацій.  О 15  годині відбудеться  зустріч із заступником 
міністра щодо спільної стратегії подальших дій.  Вони вимагають 
прий няття законопроекту № 4442, який має врег улювати питання 
фінансового забезпечення громадян , постраждалих від аварії на 
ЧАЕС.  
Хочу закликати всіх до спільних дій і зусиль вирішити питання 
чорнобильців.  
Шановні колеги депутати, я знаю, що представники багатьох 
фракцій підтримують цю тему, і зараз  нам треба сконцентруватися , 
знайти спільні точки дотику з урядом і вирішити це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам,  шановний колего.  
Запрошую до слова народного депутата Лозового.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань право вої політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги , чи знаєте ви українську ніч? Зірочки – одна, друга, 
третя, четверта, п ’ята – це, напевно, ангели у своїх хатках повід -
кривали вік онечка і дивляться на нас. У Великих Сорочинцях на 
Полтавщині 209 років тому народився великий український, наго -
лошую, україн ський письменник Микола Гоголь у  родині   
нащадків гетьмана Правобережної України  Остапа Гоголя. Коли 
нині   свідомо чи нес відомо багато людей закликають нас відмовитися  
від нашого, це, м ’яко кажучи, нерозумно. Тому що  відмовитися від 
Гоголя – це, навпаки, підіграти  так званому «русскому миру », який, не 
маючи свого  нічого, украв щось у нас , українців, щось у китайців, 77 щось у н імців, щось у французів. У них нема є нічого свого. А ми, 
українці , – велика нація з неймовірною культурною спадщиною і  по-
винні це захищати. Ми не маємо жодного морального права перед 
прийдешніми поколіннями віддавати наше. Відмовитися від  Гоголя – 
це те с аме, що відмовитися  від нашого українського Донбасу. Відмо -
витися від Гоголя – це те саме, що відмовитися від нашого україн -
ського Криму.   
Хто краще Гоголя описав українське село, українську ніч, 
українську любов, українську родину, українське козацтво? Хт о сказав 
краще про Карпати , що Карпатські гори – це там, де хмари ночують 
вночі ? Хто краще Гоголя показав прогнилий російський чиновницько -
бюрократичний апарат в «Ревізорі », «Мертвих душах »? Наш украї -
нець Гоголь показав  всьому світові Росію «мертвих  душ», в якій 
навіть «птахом -трійкою », яка нібито несеться вперед, керує п ’яниця, 
а в санях сидить пропащий шахрай Павло Іванович Чичиков.  
Шановні колеги, давайте не віддавати своє. Давайте пам ’ятати, 
що ми ‒  велика нація.  
Знаєте, чим відрізняються московити  від українців? У балалайки 
три струни, а в бандури шістдесят п ’ять. У них нема є нічого свого, 
вони все покрали. Гоголь про це писав дуже тонко , що «власть иму -
щие кацапы – это черти с собачьими мордами на немецких ножках» , 
що в них зовсім немає культури, нав іть побутової, що  «проклятые 
кацапы даже щи едят с тараканами, а все святые люди и угодники 
Божьи ели галушки ».  
Гоголь наш. Не віддамо його нікому.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова  народний депутат  
Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день, шановні 
колеги, шановний український народе! У переддень світлого Вели -
кодня хочу всіх приві тати з цим прийдешнім святом, особливо вибор -
ців свого округу : Сокальщин у, Червоноград, Галичин у, Львівщин у.  78 Спонукала мене до цього виступу так звана євроінтеграція 
України. Ви знаєте, як на мене, мали б бути межі євроустр емлінь 
українців. З чого почало Міністерство освіти і науки України,  а особ -
ливо Кабінет Міністрів  України , який ще півтора року  тому видав за 
підписом  Арсенія Яценюка  Розпорядження  «Про затвердження плану 
дій з реалізації Н аціональної стратегії у сфері прав людини на період 
до 2020  року »? Декілька тижнів тому як підручник  (на цьому буду 
акцентувати ) для виховання дітей у дитячих садках і молодшого 
шкільного віку  вийшла яскрава книжка, яка називається «Відверта 
розмова про «Це». Як збирається новітнє Міністерство освіти вихо -
вувати україн ських діток у  дитячому садку і в школі першокласників.  
Дозвольте зацитувати вам декілька речей : «Існують різні способи 
вираження сексуальності. Не всі люди мають однакові почуття та 
бажання. Більш ості хлопц ів подобаються дівчата, але є  й такі, яким 
подоба ються хлопці. Дівчатам також можуть подобатися дівчата …  
Коли людина відчуває сексуальний потяг до людини такої ж  
статі , ми називаємо це гомосексуальним потягом …  
Але і снують й гомосексуальні пари, які складаються з двох жінок 
або чоловіків ».  
Наступна сто рінка : «…у чоловіка відбувається ерекція, а жінка 
відчуває вологість у піхві. Через деякий час чоловік спрямовує пеніс 
у піхву жінки, що супроводжується приємними відчуттями для о бох 
партнерів. Такі пестощі при водять до еякуляції у чоловіка, і мільйони 
сперматозоїдів потрапляють у піхву », з малюнком статевого члена, 
введеного в піхву . Це д ля діточок дитячого садка.  
Люди добрі, я звертаюся  до міністра освіти  і науки , хто дав  
дозвіл на розповсюдження цього видання з к расивими малюнками для 
дітей у наших дитя чих садках і школах? Звертаюся також до Служби 
безпеки України провести відповідне розслідування , адже існують 
статті  301, 156 , 152 і  153 Кримінального кодексу  України . Будь ласка,  
якщо в  народних депутатів викликає таке шок, уявіть собі, як несфор -
мовані дітки можуть все це сприйняти.  
Сподіваюся , що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я не додам вам 30  секунд, ми і так в ислухали 
все, що могли. Д якую, шановний колего. Сьогодні в нас у залі від-
бувається такий екшн , я прошу вас стримувати себе під час виступів.  
Запрошую до слова Борислав а Берез у. Будь ласка.  79 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Я радий, що деякі 
депутати читають книжки. Краще, щоб хтось читав хоч якісь книжк и. 
А ще краще , щоб вони займалися  законодавчою діяльністю.  
Сьогодні хочу поговорити про інше . У цьому залі вкрай  рідко 
лунає  про культуру. У нас є Міністерство культури  України , а з куль -
турою не все гаразд.  
Знаєте, взагалі є дуже багато нарікань. Я розумію чому. Коли 
депутати стають посеред зали  і роздивляються  дитячу книжку , як 
щось таке нез ’яковіле, вони, маб уть, не знають, що ця книжка про-
дається в Україні  вже 15 років . Це їхні справи.  
Хочу поговорити про інше. Нещодавно в Париж і відбувся 
Паризький книжковий  салон. Це надвеликий  салон  у Європі. Україна 
там дуже добре себе показала . За це окрема подяка М іністерству 
закордонних справ Україні , пані Ір ені Карпі , яка там зробила все , що  
можливо. Подяка Павлу Розенку, який доклав  зусил ь для того, щоб 
це  відбулося . Бо якщо не його допомога, мабуть,  того не сталося  б. 
Подяка всім тим, хто допомагав.  
Але де Міністерство культури  України ? Його взагалі не було. 
Найголовніше питання, чому досі в Міністерстві культури не за -
проваджен о програ ми перекладів? У же більш  ніж півроку як вона 
повинна  бути запроваджена. Немає.  Мабуть , найважливішим п итан -
ням для Міністерства культури є надання дозвол ів для будівельних 
робіт в історичному центрі Києва. Так, це м абуть,  більш культурне 
якесь  явище, коли Міністерство культури дозволяє, щоб в історичному 
центрі Києва з ’явилися нові забудови. А займатися виставками, про -
пагандою української культури на Заході ‒ навіщо?  Вони, мабуть, н е 
для того працюють.  
Інше п итання – Інститут української книги. Дуже хорош е 
започаткування. Але чому його очолює людина, яка прийшла з енер -
гетичного сегмент а і яку пов’язують з паном Бойком ? Я розумію, що  
якщо раніше ми чули про «вишки Бойка », то зараз ми почуємо про  
інститут книги Бойка. Може, ще  й на д чимось інш им будемо 
прац ювати ?  
У мене запитання до пана Нищука  (я хочу, щоб  він відповів ). 
Чому за його керівництв а пішла з  посади пані Т ерен, яка очолювала 80 цей інститут? Чим людина, яка прийшла  зараз на цю посаду, там  
займається  і коли буде започаткована  програма перекладів укр аїнської 
книги? Якщо у нас і далі  буде таке  Міністерство культури, то від 
культури в Україні  не залишиться нічого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я так розумію, що у нас багато колег у залі до  сьогодні вважали, 
що дітей лелеки приносять і знаходять у капусті, а сьогодні вас 
просвітили.  Здивовані, так?  
Запрошую до  слова народного депутата Силантьєва. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України! Ш ановні колеги! 
Упевнений, що  всі знають, що  існує таке по няття, як «людина з  інва-
лідністю », але також впевнений, що  не всі зна ють, як важко жити 
таким людям у  реаліях нашої д ержави.  
Ми всі бачимо, що навіть здорові люди шукають собі кращої долі 
десь за кордоном, тому що не мають мо жливості реалізувати себе тут, 
у нашій державі. Уявіть собі, з якими труднощами та проблемами  
стикаються люди з інвалідністю кожного дня.  
Візьмемо  елементарне , щоб просто вийти з квартири на вулицю, 
дійти до аптеки чи якоїсь крамниці, уже не  кажу про те, щоб кудись 
поїхати на громадському транспорті  і, закінчуючи  більш глобальним и 
проблемами , – влаштуватися у  дитячий садок, школу, навчальний 
заклад,  вуз, а особливо отримати робоче місце, щоб мати можливість 
робити та заробляти для себе.  
Саме тому минулого тижня мною було ініційовано як депутатом 
від фракції Радикальної партії Олега Ляшка та представником Комі -
тету з питань сім ’ї, молодіжної політики , спорту та туризму прове -
дення «круглого столу » на тему «Проблеми професійної освіти та 
працевлаштування молоді з особливими освітніми потребами », на 
якому були присутні представники інститутів громадського суспіль -
ства, народні депутати, вчені, науковці,  експерти .  81 Під час «круглого столу » порушувалося дуже багато питань, що 
стосую ться проблем молоді з інвалідністю та аутизму тощо.  
Як не прикро, але на сьогодні зростає дуже велика кількість 
людей, які потребують уваги з боку держави, тому що вони мають 
фізичні розлади . Єдина їхня можливість реалізувати себе – отрима ти 
освіт у і працевлаштува тися. Д ержав і також потрібно створювати всі 
для цього умови, щоб вони могли самореалізувати ся.  
А що ми бачимо від держави? Вона готова платити  якусь 
невелику платню ци м людям, аби  вони сиділи дома і не вешталися  під 
ногами . Я вважаю, що це несправедливо і  нечесно стосовно  таки х 
людей  . Сьогодні держава згадує про те, що є люди з  інва-
лідністю, коли наші паралімпійці або дефолімпійці приїжджають зі 
змагань з пер емогами. Тоді вони молодці,  герої. Решта часу державні 
службовці роблять вигляд, що таких людей не існує.  
Фракція Радикальної партії Ляшка не згодна з таким ганебним 
ставленням до людей з особливими фізичними потребами. Саме тому 
під час засідання комітет у були напрацьовані пропозиції до законо -
проекту, що стимулюватимуть працевлаштування молоді з особли -
вими освітніми проблемами, який передбачає внесення змін до ряду 
законів Украї ни, які стосуються цього напрям у.  
Насамкінець. К оманда Радикаль ної партії з вертається до колег. 
Шановні друзі, давайте робити добро разом, давайте допоможемо 
молоді з освітніми …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Павленко. У  нього також 6 хвилин . Він  зі своїми колегами 
має запропонувати  певні зміни . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановна голо вуюча!  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни!  Сьогодні під час проведення «години запитань 
до  Уряду » поставив, здавалося  б, просте запитання Прем ’єр-міністру 
Володимиру Гройсману. Чому за 2,5  року дії з акону щодо захисту 
дітей, які по страждали  від збройного к онфлікту, чому за чотири роки 
військових дій і цілого року дії постанови Кабінету Міністрів, яка 
визначає порядок надання цього статусу, лише дев’ять  дітей отримали  
цей статус? Це притому, що міжнародні організації та й сам уряд на 
міжнародних зустрічах, к оли просить допомогу, говорить про 580 ти-
сяч дітей  постраждали х від збройного конфлікту, з яких 19  тисяч 82 постійно проживають сьогодні в зо ні бойових дій і щонайменше 
раз  на місяць переживають обстріли. Більше 1 тисячі дітей сьогодні 
отримали поранення, к аліцтва або пережили фізичне чи психологічне 
знущання над собою. Ці цифри підтверджуються з різних джерел. 
Натомість уряд в супереч закону, який прийнятий  у цій залі, затвердив 
такий порядок, що змушує дитину, яка і так вже пережила війну, дово -
дити Прем ’єр-міністру, міністру  соціальної політики  Реві чи будь -
якому  чиновнику в Мін істерстві соціальної політики, що вона, дійсно, 
пережила війну,  що її поранили  і було страждання та насильство над 
нею. При цьому вона мусить  пройти принизливі процедури, експер -
тизи , зібрати кучу довідок.  
А що на виході? За всі ці  роки уряд так і не розробив жодної 
програми допомоги дитини , яка постраждала фізично чи  отримала 
психологічне насильство. Таким чином, з одн ого боку, уряд відкидає 
цих дітей від себе, принижуючи їх, з  іншо го ‒ це діти, які реально 
пережили війну. Це сім ’ї, які переважно втратили годувальника або 
там, у зоні АТО, або  годувальника солдата, офіцера. Тому вони мають 
честь і гідність  на відміну від багатьох урядовців, які цинічною, 
непрофесійною політикою  продов жують своє знущання над  дітьми. 
Це проста відповідь. Хотілося б почути думку уряду : чому вони так 
вчиняють ? На жаль, ми сьогодні в цьому залі не почули традиційно 
чіткої відповіді ані від Прем ’єр-міністра  України , ані від Міністерства 
соціальної політики  України , ані від віце -прем ’єр-міністра. Усе, на що 
вони спромоглися , то це  вкотре  популістично розказати, як вони люб -
лять «деток», але при  цьому не виконую ть своїх прямих обов ’язків.  
Вони, правда, сказали, що 11  квітня готуються зміни, які нібито 
погоджені  з громадськими  організаціями. Але  вчергове  тут, у Вер -
ховній Раді, обманули , бо замість тих змін, які вони підготували  (так, 
вони дещо кращі, над ними  працювали громадські організації ), за 
фактом вносять на  розгляд уряду проект , не погоджений  з гро-
мадськ ими організаціями, а навпаки той, до  якого є дуже багато  
зауважень.  
Тому звертаюся з цієї трибуни до урядовців. У законопроекті,  
про який ви сьогодні говорите , залишається ця дискримінац ійна 
норма, коли ви змушуєте дитину доводити, що вона пережила 
стражд ання і жахи війни.  
Сподіваюся, що на це засідання будуть запрошені громадські 
організації і народні депутати також причетні до розробки даного 
законопроекту.  83 На жаль, це не єдина проблема  дитинства , яка є в безвід -
повідальній, непрофесійній, антидитячій політиці чинного уряду. 
Вважаю , що перевершити антидитячі рішення уряду Яценюка вже 
неможливо. Але Володимиру Борисовичу з його урядом це вдалося.  
Лише декілька проблем. Одна з них – діти в об ’єднаних 
територіальних громадах, реформою стосовно яких так пи шається 
уряд. Сьогодні вже майже кожна сьома дитина проживає в об ’єднаній 
територіальній громаді. Натомість процедури відповідальності  і діяль -
ності органу опіки і піклування до цього часу  немає. А ті рішення, які 
прийняті щодо  захисту забезпечення прав ди тини  в ОТГ, просто не 
працюють. С ьогодні діти, які проживають в об ’єднаних територіаль -
них громадах, не захищені . Ще гірша ситуація щодо дітей-сиріт та 
дітей, п озбавлени х батьківського піклування. Знижується  рівень на-
ціональн ого усиновлення  та влаштування  дітей у  сім’ї. При цьому 
уряд пишається, що скорочується кількість діте й-сиріт. Та ні, не ско -
рочується.  У нас зростає приховане сирітство від безвідповідальної…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Юро, дуже багато  бажаючих. 1 0 секунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Без сумніву, є й ін ші проблеми.  
Прошу мій виступ вважати депутатським запитом до уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виступ депу тата Павленка оформити 
як депутатське звернення.  
Запрошую до слова народного депутата Кривоше ю. Будь ласка.  
Продовжую засідання рівно на 15  хвилин.  
Прошу вкладатися в регламент, швидко підходити до трибуни, 
бо список  бажаючих ще достатньо довгий. Дякую.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги ! 
Шановні українці! Хочу привітати всіх з прийдешніми Великодніми 
святами, побажати всім добра, блага, всього найкращого. Хочу, щоб 
ми всі тут знаходили порозуміння,  незважаючи  на те, що досить часто 84 трапляється, що більшість із нас тут займаються популіст ськими  
заявами, піаром.  
Мій виступ буде дуже коротким. Хочу щоб у ці Великодні дні ми 
звернули увагу на добро, честь, благопорядність, на те, яке наше став -
лення до  тих людей, які нас оточують. Якщо ми не будемо оберігати 
людей, які нас оточують, не будемо до них ставитися з повагою, то це 
буде нашим велики м гріхом. Ми не маємо цього допустити.  
Хочу всім побажати хороших свят.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже лаконічно. Дяк ую.  
Наступний виступ народного депутата Кривенка. Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Сього -
дні Прем’єр -міністр демонстрував , як у нього в серці болить, як пе -
реживає за тваринництво, а перед цим наприймав рішень уряду, за 
якими фактично 2,3  мільярда гривень віддають великим компаніям.  
У минулому  році одна велика компанія отримала 1 мільярд 
200 дотацій. Це коли  ми плачемося, що в нас не вистачає грошей на 
соціальн і ініціатив и, немає як  підвищити зарплати нашим медикам,  
щоб вони не виїжджали до Польщі на заробітки . У цьому році вже 
пішли далі, апетити збільшилися – 2,3 мільярда. Я не проти великих 
компаній, але д авайте по -чесному випи шемо, що агрохолдингам така -
то велика сума , і не будемо брехати, що це підтримка всіх тваринни -
ків. Так, там дали окремо і для малих господарств, але на 2,3 мільярд а 
гривень передбачено  умов, що все воно фактично піде агрохолдинг ам.  
Замість то го щоб роздати по 5, 7, 10, 15  мільйонів підтримки на 
створення тваринницьких комплексів, і це були б сотні підприємств 
у сотн ях сіл, що насправді збер егло б село, були  б робочі місця, були 
власники цих бізнесів на землі і зберігалася  б українськ а культур а, ми 
бачимо…   
Хочу щоб Прем ’єр-міністр  окремо пояснив , яка була його моти -
вація  минулого року віддати 1  мільярд 200 в одні руки, а цьо го року 
прийняти положення, яке завуальовано, але через купу вимог не до -
пустить  малі компанії до ресурсу в розм ірі 2,3 мільярда гривень. 85 Сподіваюся, що він перегляне своє рішення і знизить планку , яка 
зараз  ‒ 150 мільйонів гривень підтримки в одні руки пооб ’єктно, а на 
одній юр идичній особі може бути зареєстровано і два, і три, і п’ять  
об’єктів, і хоча б там  постав ити планку ‒ 10, 15, 20  мільйонів.  
Це перше.  
Друге . Хочу запросити до глибокої дискусії щодо законопроекту 
№ 6606 , щоб до н ього долучилися екологи, наші лікарі, тому що 
зареєстрований документ  дасть можливість  ввозити пестициди і хімі -
кати на територію Укр аїни без сертифікату країну походження. Тобто 
якась розробка буде створена . Її можна буде ввести в Україну для 
випробувань. Скільки це буде  – 1 тонна, 100  тонн, 10  тисяч  тонн? 
Потім уряд буде змінювати свої положення, щоб ми не стали полі -
гоном для випробу вань. Тому я запрошу до дискусі ї і готовий у ній 
брати  активну участь , і доносити позицію до наших громадян.  
Наступне . Ми знову в гонитві  за євроінтеграцією, як а, безумовно, 
нам потрібна , але можемо наробити помилок. Збираються заборонити 
домашній забій. Ось ми вирощували свиней у 1990  роках, щоб якось 
вижити, я тричі на день наривав трав и і потім лопа тою сік її в діжці 
і  годував їх. Т римав близько  16 свиней. Наша родина просто б не 
вижила , якби на с хтось іще потім примушував  їхати на якісь спе -
ціальні ком плекси і там забивати. І нічого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  У 1990  роках, і в 2000, і зараз люди вижи -
вають завдяки  цьому. Прошу уряд замислитися над цим.  
Те саме запитання щодо  молок а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народног о депутата Рибалки. 
Прошу.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українці!  Хтось з відомих каза в, що не так і страшні 86 зрадники чи вбивці, бо вони можуть лише зрадити чи вбити, як 
страшні байдужі люди.  
На жаль, сьогодні влада в нас байдужа до проблем дітей, сиріт, 
переселенців, багатодітних  сімей. Н емає сьогодні у влади  стратегіч -
ного бачення  і стимул ів для того, щоб підтримати ці категорії наших 
громадян.  У фракції  Радикальної партії є таке бачення, але ми  не 
хотіли б у  ручному режимі розв’язувати  цієї проблеми . Про деякі 
хотів би розказати.  
Перше. Два тижні тому Олег Ляшко, наш лідер, дізнався із  засо-
бів масової інформації, у соцмережах про проблему сироти Микити 
Козакова. П ’ятнадцятирічний хлопець, у  якого в моєму рідному Дніпрі 
так званий опікун намагався забрати частину квартири і через карні 
справи залякати всіх його родичів. М и втрутилися  в цю с итуацію . 
Карна  справа була закрита за тиждень за наполяганням нашої фракції, 
у тому числі і в обласній раді. Я впевнений, що  в судах ми не дамо  
скривдити сироти і ніхто не забере в нього  цієї квартир и. 
Друге . Ще два тижні тому довелося боротися  за життя  п’яти-
місячної  дитини Анастасії Кардаш із Тернопільщини. Вона стала 
жертвою щеплен ня неякісною вакциною. По -перше , лікарі майже 
тиждень  не могли  поставити діагноз . По-друге , тиждень родина вмов -
ляла, щоб лікарі  перевели її до реанімації і поставили нарешті д іагноз. 
Наша партія  і фракція втрутил ися в цю ситуацію. М и привезли до 
Тернопільщини лікарів з «Охматдиту» , які п оставили д іагноз , і дитин у 
було перевезен о до Киє ва. Життя немовляти врятовано, але є наслідки. 
У нас запитання : хто відповість сьогодні за здо ров’я цих маленьких 
дітей?  Оце вам наслідки медичної реформи, яку нам сьогодні пропо -
нує влада.  
Третє. Дуже все п росто.  У газеті  «Голос України » всі читали про 
те, що в родині на моїй рі дній Дніпропетровщині народилася  два-
надцята дитина у Олега та Елеонор и Овчинникових. Але ніхто ж  не 
спитав , а чим можна  допомогти?  Коли наша команда в Дніпропетров -
щині приїхал а туди, то ми почули, що багато хто приїжджа в, але мало 
хто пита в, чим можемо допомогти.  
Чому я про це сьогодні кажу. Мені дуже хотілося б, щоб депу -
тати, наша фракція не розв’язували  проблем дітей, сімей і переселен -
ців у ручному режимі, а влада  мала стимули , не була байдужою і щоб 
у країні працював закон.   
Дякую за увагу  . 87 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова  Тетяна Острікова . Будь ласк а. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі українці! В ітаю  всіх з прийдешнім 
Великоднем . Усім бажаю весел их свят , смачної Паски і Божого 
благословення. У цю Страсну п’ятницю хочу говорити про недолугу 
економічну політику, яку проводить нині  наша чинна влада.  
Сьогодні мій колега з фракції «Об’єднання « Самопоміч » Роман 
Семенуха на « годині запи тань до Уряду » поставив за питання до 
Прем’єр -міністра України щодо того, за рахунок чого у 2019  році уряд 
збирається віддавати борги Міжнародному валютному фонду, за раху -
нок яких прибутків, де візьмемо гроші, бо це близько 5  тисяч гривень 
з кишені кожного  українця? Ви чули , відповіді по суті  уряд не надав, 
лише загальні слова про залучення інвестицій і точки зростання. Але 
що робить чинна влада для залучення в економіку тих внутрішніх 
прихованих резервів, які на сьогодні  перебувають у тіні? Продо в-
жується силовий тиск на бізнес. О бшуки в компанії  «Нова Пошта» 
яскравий приклад  того. Продо вжується хабарництво на митниці. М и 
щодня читаємо про затримання на хабарі тих чи інших митників. 
Продовжуються безпідставні затримки в митному оформленні тих чи 
інших товар ів. Ініціюються огляди , взяття п роб, зокрема, Службою 
безпеки України, відділами боротьб и з контрабандою. Товар у  цей 
час  не розмитнюється, зберігається в ненал ежних погодних умовах, 
псується.  Ніхто не несе відповідальності за збитки бізнесу.  
Більше того , минулого тижня відновилося блокування подат -
кових накладних. По кому це б’є? Знову суцільним порядком бло -
куються податкові накла дні малого і середнього бізнесу , їх робота . 
Вилучаються обігові кошти. Хто за це відповість, якщо в нас немає 
ані  керівника Державної фіскальної служби , ані його заступника по 
митниці, а Податкова міліція, яка має боротися з і схемами, а не з  під-
приємцями, уже більше року без повноважень? Це історії не успіху 
цієї влади, а недолугої, здирницької податкової політики, яку , зокрем а, 
проводить уряд.  88 Чим сьогодні Україна може конкурувати з країнами сусідами за 
залучення зовнішнього інвестора ? У нас немає справедливого, чесного 
суду , стабільної грошової одиниці , ефективного захисту права влас -
ності. З алишається лише сприятливе податко ве середовище.  
Саме тому фракція «Об’єднання « Самопоміч » вимагає скасу -
вання подат ку на прибуток і перехід до оподаткування розподіленого 
прибутку. Йдеться про законопроект щодо  подат ку на виведений капі -
тал, щоб зароблені кошти залишалися в бізнесі і не оподатковувалися, 
якщо вони не виводяться на споживання.  
Ми вважаємо, що цей законопроект дасть можливість  інвесту -
вати в нові робочі місця, збільшувати заробітн у плат у і робити це без 
податків. Заробляти в Україні і платити українцям.  
Усіх з прийдешнім Великоднем!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, у нас залишається ще 9  хвилин до закінчення роботи. 
Я  хочу сказати, як м и зараз розподілимо цей час.  Для виступу Олег а 
Ляшк а відводимо 6  хвилин . Потім надамо слово  Мустаф і Найєм у 
і пану Івану Спориш у. На цьому сьогодні ми завершимо наші виступи . 
Пане Олеже, запрошую вас до слова.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! Напередодні світлого свята 
Воскресіння Христов ого «залізна»  команда Олега Ляшка вітає вас у сіх 
з цим святом. Бажаємо, щоб кожен зустрів його  в родинно му колі 
серед найближчих людей : батьків, якщо вони живі, дай їм Бог здо -
ров’я, дітей, рідн их і близьких, в  оточенні тих, з ким вам радісно, 
з  ким вам приємно. Це сімейне свято . У це свято кожен  з нас бажає 
воскресіння України, добра Україні, відно влення і відродження нашої 
рідної Вітчизни . Хочу вас запевнити, що команда Ляшка зробить все 
для цього.  
Але водночас подивимося на реалії. Вартість  Великодн ього 
кошик а, на жаль, для мільйонів українців зр осла  більш ніж удвоє . 
Багато хто з наших людей не м оже наповнити Великодній кошик, щоб 
піти його посвятит и і з радістю зустріти це свято. Тому що  зростання 
цін – це одна  з найбільших проблем, яка турбує  українців. Зростання  
тарифів, варт ості ліків, продуктів  харчування – усе те, що людині 89 необхідно щодня, на превеликий жаль, зашкалю є. Чинна влада на  чолі 
з Президентом Порошенком не проводять політики захисту українців, 
щоб ці ціни не кусалися, як набридливі мухи, щоб не знецінювалися 
зарплати і пенсії.  
Наша ком анда пропонує план дій , щоб зупинити інфляцію 
і  зростання  цін, щоб знецінення гривні не знецінювало заощадження  
людей. І так невеликі зарплати і пенсії, які кожен отримує, і щодня 
міняють ті ціни.  
Ми вимагаємо від  уряду відновити державне регулювання  цін на 
продукти харчування і товари  першої необхі дності. Має працювати  
державна цінова інспекція. Не  може рентабельність становити 200-
300 відсотків, як сьогодні у компанії «Укргазвидобування».  Хто опла -
чує ту рентабельність? З кишені кожного українця витягують  гроші, 
щоб сплачувати такі космічні тарифи , а собі повстановлюва ли таку 
рентабельність,  як компанія «Укргазвидобування », якої наркобарони , 
продаючи наркотики, не  отримують. Чи ціни на продукти харчування, 
чи ліки – 80 відсотків ліків імпортні . Внаслідок  чого  через зниження 
курсу  гривні до долара ко жен на своїй кишені  відчуває, як  зростають 
ціни , а переважно в аптеки ходять  люди старшого віку.  
Тому  вимагаємо від  уряду відновлення державного  регулювання 
цін, обмеження торгових націнок. Максиму м 20 відсотків – рентабель -
ність на хліб,  на крупи,  на цуко р, на яйця, на інші продукти першої 
необхідності, на комунальні послуги. Єдина можливість знизити  
вартість комунальних послуг – більше  видобувати власного газу. 
Масштабна  програма енергомодернізації житлово -комунального гос -
подарства, реальна енергонезалеж ність  нашої країни. Це дасть можли -
вість вдвоє , втроє  знизити вартість тарифів. Усі, хто  вам обіця є щось 
інше, майте на увазі , – брешуть . Брешуть  для того, щоб  знову вас 
обдурити.  
Ми не хочемо вас обманювати , тому що брехнею світ перейдеш, 
а назад не верн ешся. Перевага команди Олега Ляшка – це чесність, 
прямота, відвертість і це внутрішній  стрижень , який дає можливість 
захищати національні інтереси України і всередині  країни, і зовні. 
Тому питання цін – це ключове. М и знаємо, як його вирішувати, як 
стримат и ціни, як зберегти заощадження українців, зарплати і пенсії.  
Учора Президент України Порошенко на нарад і з мерами  
хвали вся про велике досягнення , що  виявляється, в Україні зникла 90 проблема безробіття , тому що українці поїхали за кордон, і це нор -
мальний п роцес, і тому в нас уже немає проблеми безробіття.  
Пане Президенте Петр е Олексійовичу, чим ви хвалитеся ? Замість 
того щоб хвалитися експортом  готової продукції, ви хвалитеся  тим, 
що сьогодні в Україні немає людей, які будуть працювати на україн -
ську еконо міку, на власну сім ’ю, хвалитеся , що люди поїхали  за 
кордон . Не тим хвалитеся ! Треба хвалитися економічним зростанням, 
створенням робочих місць у рідній країні, масштабами введення 
житла для молоді, сотнями і тисячами кілометрів нових відремонто -
ваних дорі г, відкритими школами, лікарнями , дитячими садками 
і  ФАПами . Ось чим треба хвалитися ! На сьогодні  політика влади, на 
жаль, призводить до того, що мільйони українців позбавляють права 
отримувати медичну допомогу, тому що здоров ’я – це ключове, чого 
кожен з  нас бажатиме і на Великдень , і щодня нашим рідним.  
У команд и Радикальної партії є план дій, щоб українці мали 
можливість отримувати належну , доступну медичну допомогу. Ми 
вимагаємо відставки керівника Міністерства охорони здоров ’я Уляни 
Супрун, політика якої позбавляє українців отримувати медичну допо -
могу. Ми вимагаємо від уряду розширення переліку ліків, які без -
платно надаються людям. Якщо зараз фінансуються лише ліки від 
астми,  гіпертонії й цукрового діабету, то ми пропонуємо розширити 
перелік безкошт овних  ліків антибіотиками , для того щоб  мільйони 
українців могли лікуватися і достойно жити в рідній країні.  
З Великоднем, дорогі українці! Вірте в себе, вірте в Господа 
Бога , і в нас все вийде!  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Мустафа Н айєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день, шановні колеги! Хочу повернутися  до подій позамину -
лого  тижня , коли  на компанію «Нова пошт а» наїхали правоохоронні 
органи. Це не перший випадок, коли в нас правоохоронні органи 
використовуються політиками і чиновниками для заробляння грошей 
за рахунок бізнесу. Так було за президентства Віктора Януковича , так 91 відбувається й нині. Але в нас очікує ться ще один правоохоронний 
монстр, як ого зараз намагаються створити  в Адміністрації Президента.  
Нещодавно до Верховн ої Ради був внесений проект  Закону  «Про 
Національне бюро фінансової безпеки  України ». Цей законопроект  
визначений П резидентом як невідкладний. Хочу зараз передати 
великий привіт нашому Прем ’єр-міністру Володимиру Борисовичу 
Гройсману.  У вересні минулого року уряд розробив власний законо -
проект, яким ми мали створити цивільну  службу фінансових розслі -
дувань . На жаль, пан Гройсман чомусь досі цього  законопроекту не 
передав до  Верховн ої Ради. Ц е договорняк, від якого вони потім 
будуть відхрещуватися.  
Що зараз пропонує Президент? Пропонує створити правоохо -
ронний орган, який фактично буде перебирати на себе всі  функції 
слідства щодо  бізнес у від Служби безпеки України, від податкової 
служби , від Національної поліції і від у сіх інших органів. Замість того 
щоб ліквідувати ці департаменти в цих органах, у нас створюється 
інший монстр.  
Головне, що цей законопроект суперечить  усім нашим зобов ’я-
занням щодо  міжнародни х договор ів. Президент обіцяв М іжнарод -
ному валютному фонду,  що ми створимо новий цивільний орган, нато -
мість ми створимо правоохоронний орган. Цей орган буде підзвітний 
не Міністерству фінансів  України , як у всьому цивілізованому світі, 
навіть не Міністерству внутрі шніх справ , а Верховній Раді  України , 
конкретн ому комітету і, що дуже важливо , ‒ Президенту. Президент 
може одноосібно звільняти голову Національного бюро фінансової 
безпеки  України . Це означає,  що ми отримаємо ще одного залежного 
від Президента керівника правоохоронних органів і  фактично дублює -
мо функції Служби безпеки України, податкової служ би в одному 
органі.  
До чого це може призвести?  По-перше, до того, що в нас 
з’явиться ще один орган, яки й дублюватиме  функції  Департамент у 
боротьб и з організованою  злочинністю  Національної поліції , депар -
тамент ів податкової служби , Служби безпеки  України , а також проку -
ратури. Ця зв ’язка існувала за всі часи всіх президентів. Вони разом 
працювали над тим, що б кошмарити  бізнес.  Зараз ці всі функції 
концентруються в  одному органі.  92 Найголовн іше. Х очу сказати, що цей законопроект суперечить  
усім конвенціям щодо доступу до інформації, нормам Європейського 
Союзу. Але ми зараз будемо через коліно  в цьому залі прошто вхувати  
цей документ . Я попереджаю колег, що на нас зараз дивиться  весь 
бізнес, який боїться такого монстра . Натомість пані Южаніна і пан 
Президент, не звертаючи уваги на те, що кажуть експерти, представ -
ники  бізнес у, намагаються  все-таки  створити цей орга н попри…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  Він м ене «заклейми л позором », що 
я  не побачила його в цих списках. Йому передав слово його колега 
Семинога. Потім ‒ Іван Спориш , і ми один одному дякуємо , і до 
побачення.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу нагадати парламенту про проект  закону, який, на мою думку , 
є найважливішим з усіх законів , що ми маємо прийняти , ‒ про Вищий 
антикорупційний суд.  Нагадаю всьому суспільству, що ми дуже довго 
домагалися, щоб цей законопроект з ’явився у Верховній Раді  і щоб за 
нього почали голосувати. Понад  місяц ь тому (1 березня ) закон опроект  
було  прийнято  в пе ршому читанні. Це  відкриває нам шлях  до т ого, 
щоб цей проект прийняти в  цілому і створити суд, який почне від -
правляти за ґрати топ -корупціонерів. Про те, що це вкрай необхідно 
вже позавчора, кожного дня, кожного тижня ми  отримуємо свідчення.  
Думаю,  що ба гато народних депутатів і чимало людей зауважили  
на останнє рішення чинних  суддів, які дозволи ли народному депутату 
України Едуарду Розенблату,  що був звинувачений Національним 
антикорупційним бюро  України  і Спеціалізованою а нтикорупційною 
прокуратурою в к орупції, виїжджати за кордон. Депутат Розенблат 
аргументував свій виїзд тим, що йому треба взяти участь у конфе -
ренції в Об ’єднаних Арабських Еміратах, у  Дубаї.  
Створ ення суду, який буде безжалісним  до народних депутатів, 
міністрів, усіх високопосадовців,  що переступають через законодав -
ство про запобігання корупції, є завданням , без якого ми не можемо 
вийти з цієї зали з піднятою головою.  93 Хочу повідомити людям, що в парламенті вже зареєстровані всі 
поправки  до проекту закону , і термін їх внесення  сплив . Залишилося  
внести документ до  залу і голосувати за нього . На ж аль, ані спікер 
парламенту, ані більшість н ародних депутатів не виявляють жодної 
ініціативи, щоб  документ було прийнято .  
На мою думку, дуже важливо, щоб  сьогодні кожен громадянин 
запитува в у своїх представників у парламенті, а коли ви проголосуєте 
за це рішення. Так само прошу західних дипломатів, щоб вони за -
стосували всі можливі кроки, щоб цей закон опроект був прийнятий . 
Це в інтересах України, це в інтересах цивілізованого світу, без цього 
ми не зможемо рухатися далі. Це рішення треба прийняти в продовж  
лічен их тижні в.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На сьогодні о станній виступ нашого шановного 
колеги Івана Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політ ики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна г оловуюча! Шановні народні 
депутати!  Я коротенько, тому що ми вже перебиваємо час.  
Хочу насамперед зупинитися на законопроектах № 7403 -2 
і  № 7403 -д. Сьогодні за них не йшла мова , але  вчора на пленарному 
засіданні  Верховної Ради порушили питання аграрії , мої виборці, 
фермери про те, що якщо (і це дуже важливо ) будуть низькі ціни на 
сою, її сіяти не будуть. Це досить болюче питання. Тому , думаю, ці 
законопроекти ми повинні прийняти.  
У моєму  окру зі говорять  про те, що за розпорядженням Міні -
стерств а охорони здоров ’я України  рано чи пізно мож уть бути  закрит і 
туберкульозні диспансери. Це також неприпустимо. Вважаю , що Міні -
стерство охорони здор ов’я повинно навпаки все робити  для того , щоб 
цю недугу подолати в Україні. Крім того, зараз відбувається  укла -
дання  договорів між пацієнтами і лікарями. Отут я хотів би , щоб 
замість шоу  на телебаченні  все-таки виступали представники Міні -
стерства охорони здоров ’я і роз ’яснювали людям, щоб вони правильно 
розуміли  це питання і заключали ці договори.  94 На закінчення хочу привітати всіх з і святом Воскресіння 
Христового. Хотілося б насамперед, щоб все -таки нам, народним 
депутатам, це свято принесло розуму, об ’єднання, щоб ми всі об ’єд-
налися і разом працювали на благо нашої України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дякую всім, хто брав участь в сьогоднішньому 
пленарному засіданні. Дозвольте нагадати, що наступного тижня 
народні депутати України працюють у комітетах, комісіях та фрак -
ціях.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України в ідбудеться 
у вівторок , 17 квітня , о 10 годині.  
Дозвольте мені приєднатися до всіх тих слів привітань українсь -
кому народу, які за два дні святкувати муть  Великдень. Поб ажати миру 
всім українцям, якого віросповідання вони не були  б, смачної паски, 
веселих свят.  
Пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
закритим.  
Дякую.  