 
(Четвер, 5 квітня 2018 року)  
 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів:  
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
  фізичних осіб – підприємців та громадських  
  формувань»  щодо оформлення  
  документів релігійних організацій»  …3 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо розподілу посад у комітетах Верховної  
  Ради України за принципом д’Ондта»  …11 
 
  «Про внесення змін до законів України  
  «Про комітети Верх овної Ради України»  
  та «Про центральні органи виконавчої влади»  
  щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради  
  України та співвідношення предметів їх відання  
  із сферами діяльності міністерств»  …21 
 
  «Про національну безпеку України»  …45 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  та деяких інших закон одавчих актів  України щодо  
  запровадження механізму «єдиного вікна»  
  та оптимізації здійснення контрольних  
  процедур при переміщенні товарів  
  через митний кордон України»  …86 
 
 Включ ення питань  до порядку  денного  сесії  …32 
 
 2  Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України до міжнародного співтовариства щодо  
  неприпустимості будівництва газопроводу  
  «Північний потік -2» та монополії Російської  
  Федерації на газов их ринках світу»  …34 
 
 Прийняття Закону «Про дипломатичну службу»  …59 
 
 Заява фракцій Радикальної партії і «Самопоміч»  …84 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 квітня 2018  року, 10  година 4  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу всіх заходити до залу, підготуватися  
до реєстрації.  
Колеги, прошу зар еєструватис я.  
У залі з ареєстр увалися  367 народних депутатів. Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження в нашого к олеги Григорія Михайло -
вича Немирі. Привіта ємо його  . І в Юрія Віталійовича 
Одарченка   . 
Шановні колеги, нагадаю вам, що в цей день 5  квітня на зборах 
козацтва біля містечка Тягина на правому березі річки Дністер 
у 1710  році бул о прийнят о перш у Конституці ю – Пилипа Орлика і тим 
започаткован о процес творення Конституції в Укр аїні.  
Хочу також повідомити, що в порядку денному  на сьогодні , як 
ми і домовлялис я під час останньої наради голів фракцій з депутатами 
Європарламенту, стоять два закон опроект и щодо  реформ и парла -
менту. Але перед тим нам потрібно розгля нути проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну реєстрацію юридич -
них осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань » 
щодо оформлення документів релігійних організацій ». Я думаю, що 
буде правильн о, щоб ми в Чистий четвер змогли розпочати наш день 
із закон опроект у, прийняття якого допоможе релігійним організаціям 
України у взаємовідносинах з державою.  Цей проект технічний і не 
складний, тому вваж аю, було б правильн о, щоб ми його розгляну ли за 
скороченою процедурою і перей шли до закон опроект ів щодо реформ и 
парламенту.  
Отже, колеги, прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі 
місця   і  підготуватися до голосування. Ще раз наголошую: перший 4 закон опроект  не складний, але це добрий знак для релігійних орга -
нізацій, тож  давайте підтримаємо його розгляд за скороченою про -
цедурою. Прошу підготуватися  до голосування.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців та громадських формувань » щодо оформлення 
докумен тів релігійних організацій » (№ 6642 ). Ставлю на голосування 
пропозицію про його розгляд за скороченою процедурою. Підтри -
муєте, колеги? Можемо голосувати?  
Прошу підготуватися до голосування  і підтримати розгляд зако-
нопроекту №  6642 за скороченою процедур ою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 154. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного  депутата України Унгуряна 
Павла Якимовича.  Пане Павл е, ваша доповідь, будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу!  Шановні колеги! Сьогодні Чистий четвер. Це особливий день  
у серц ях всіх християн України незалежно від конфесій , у який ми 
згадуємо про найдраматичніш і події в житті Господа нашого Ісуса 
Христа. У цей день  він готувався піти на хрест, помив ноги учням, які 
невдовзі його зрад ять, зреч уться. Але він показав приклад справжньо -
го лідерства, справжнього служіння – бути меншим. Якщо ти хочеш 
вести за собою – служи людям , і це приклад для нас, для парла -
ментарі їв.  
У цей день ми просимо проголосувати за проект № 6642 . 
Це  технічний законопроект, підготовлений на прохання  Всеукраїн -
ської ради ц ерков  відповідно до звернень і патріархів, і  керівників 
релігійних ор ганізацій незалежно від конфесій чи релігійної прина -
лежності. Коли ми приймали  антирейдерські закони, то ускладнили 
процедуру для юридичних осіб , забувши, що релігійні організації н е 
є комерційними юридичними  особами . Потім ми робили виключення 
для благод ійних, для профспілкових, д ля громадських організацій, 
але  знову забули, що релігійні організації мають свій окремий 5 регульований законом статус. Тому сьогодні ми маємо внести ці суто 
технічні зміни і прирівняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд . 
 
УНГУРЯН  П.Я.  …релігійні організації в їх реєстраційному ста -
тусі до громадських, профспілкових і благодійних організацій. Думаю, 
якщо є голоси, ми можемо прийняти його і за основу, і в цілому. Якщо 
комітет має іншу позицію, ми можемо прийняти рішення пр о підго -
товку  до другого читання у скорочений термін . 
Ще одне, колеги . Завтра Страсна п ’ятниця, запрошуємо всіх на 
висадку дерев о 12  годині в Маріїнському парку . Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань про -
мислов ої політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. 
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрі ю Володимировичу ! Шановні колеги народні депу -
тати! Дві основні новації цього законопроекту  спрямовані на те, щоб 
спро стити реєстраці ю для релігійних організацій, зробити так, як є на 
сьогодні для громадських об ’єднань, для благ одійних організацій , і це 
справедливо  і правильно . А також, окрім цього, звільнити релігійні 
організації, так само як звільнен о професійні спілки і благодійні 
організації , від сплати адміністративного збору п ід час  державн ої 
реєстрації.  
Шановні колеги, Го ловне науково -експертне управління у своєму 
висновку стверджує, що законопроект може бути прийнятий за 
основу.  
Комітет з питань культури і духовності у своєму рішенні наго -
лошує, що внесення запропонован их змін сприятим е реалізації дер -
жавою свого обов ’язку щодо прав громадян на свободу світогляду  
і  віросповідання, свободу вести релігійну діяльність , і рекомендує 
також прийняти законопроект  за основу .  6 Кабінет Міністрів підтримує законопроект . Народні депутати  
члени Комітету з питань промислової політики та підприємництва 
розглянули цей законопроект , вважають його норми слушними і реко -
мендують у своєму рішенні прийняти його в  першому читанні за 
основу зі скороченням строків розгляду для того, щоб пришвидшити 
підготовку до другого читання.  
На жаль, ми не мо жемо прийняти законопроект сьогодні в ціло -
му, оскільки раніше бу ло п рийнят о Закон  «Про товариства з обме -
женою та додатковою відповідальністю », який наб ирає чинності 
17 червня , і необхідн о провести узгод ження з його  норм ами, що ми 
маємо зробити  до другого  читання.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати за основу із скоро -
ченням термін у розгляду до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Вадатурський Андрій  передає 
слово Южаніній Ніні Петрівні. Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Насправді внес ти зміни, про які говорять автори 
законопроекту, вкрай необхідн о. Але я пропоную прийняти законо -
проект лише  в першому читанні з тієї причин и, що нам потрібно чітко 
розібратися, як і для чого ми вносили зміни до Закон у «Про державну 
реєстрацію юридичних осіб , фізичних осіб – підприємців та громадсь -
ких формувань» . Тому що , справді , до 2016  року нотаріальне засвід -
чення підписів усіх учасників , юридичних осіб не вимагал ося. Але 
з 1 січня 2016  року ми встановили нову норму, і це було зроблено не 
просто так.  
Зараз  необхідно точно усвідом ити, чи в усіх випадках для 
релігійних організацій ми м аємо відмінити нотаріальне засвідчення. 
Наприклад, я вважаю, що справжність підписів на передавальн ому 
акті в разі злиття, приєднання, перетворення та розподільч ому баланс і 
мають нотаріально засвідчуватися , тому що це стосується великого 7 і  за обсягом, і за вартістю майна. А ле якщо ми говоримо про благо -
дійні організації, то більшість з них  взагалі можуть не мати ніяких 
активів.  
Тому прошу підтримати проект у  першому читанні та до другого 
читання внести необхідні зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » Данілін Владислав.  
 
ДАНІЛІН  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово  Віктору Єленсь -
кому.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, пол ітична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Я закликаю вас підтримати цей  законопроект хоча  б 
тому, що Українська держава взяла на себе зобов ’язання щодо особ -
ливого ставлення до релігійних організацій на відміну від усіх інших, 
а цим законопроектом пропонується усунути несправедливість , коли 
релігійні організації поставлені в становище, яке дискримінує їх порів -
няно, наприклад, з  товариством любителів дорогих годинників , а це не  
правильно і не  справедливо.  
Я також хочу нагадати тим народним депутатам , серед яких є ду-
же серйозні антиклерикальні  настрої, що йдеться не про патріархати, 
не про якісь релігійні управління, а про 35  тисяч релігійних  орга-
нізацій, які  розкидані по всій нашій  країні, більшість членів яких 
є зовсім небагатими людьми , які зібра лися за покликом свого сумлін -
ня. Я прошу вас не обтяжувати  їхнього  сумління, не обтяжувати  їхньої 
совіст і і дати можливість стати принаймні на той щабель, що й гро-
мадські, благодійні, профспілкові та  інші організації. Закликаю  вас 
підтримати цей законопр оект.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Батьківщина » Івченко передає слово Крулькові.  
Будь ласка, пане Іван е. 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Дійсно , у Чистий четвер потрібно 
прий няти цей законопроект, яки м передбачається  усунути подвійне 
тлумачення  норм закону  в частині обов ’язку нотаріального засвід-
чення документі в релігійних організацій та звільн ити їх від сплати 
адміністративного збору п ід час  реєстрації. Тож необхідно підтримати 
цей законопроект, проголосувати за нього всім залом і таким чином 
об’єднати зал.  
Але так само нам , членам  фракції «Батьківщина », хотіл ося, щоб 
у  Чистий четвер ми в цьому залі проголосували за питання, яке 
стосується скасування електронного декларування. Давайте в Чистий 
четвер очищати країну від різнотлумачень і будь -яких абсурдів, які, на 
жаль, є в нашому законодавстві. Тому фракція «Батьківщина » разом 
з  підтримкою цього законопроекту пропонує Голові Верховної Ради 
поставити на голосування питання про включення до порядк у денного 
і прийняття рішення щодо двох законопроектів № 8209  і № 8209 -1, 
якими передбачається звільн ити від е-деклар ування громадських акти -
вістів, а також запровадити  декриміналізацію цього.  
Прошу внести відповідні питання до порядку денного і прого -
лосувати. І нехай цей Чистий четвер очищає цю залу від скверни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » Данче нко Олександр Іванович передає 
слово Олегу Березюку . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . На 26 -му році 
вільної ходи від колонії до власної демократичної держави ми маємо 9 відійти від стереотип у, що релігійні організації – це тільки  якісь  
культові споруди для чогось. Релігійні організації об ’єднують людей 
навколо іде й гуманізму, здоров ’я, свободи і гідності. Це інструменти, 
за допомогою яких форм ують мораль, буду ють державу, буду ють 
суспільство. Тому даний законопроект – це крок назустріч тим інстру -
мент ам віковічної історії людства, які ведуть нас до поваг и один до 
одного і до гідності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Юрій Мірошниченко, а потім від 
групи «Відродження » Віктор Бондар. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законода вчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане Голов о. 
Шановні колеги ! Я хочу звернути вашу увагу , і попередні промовці 
вже про це  говорили, що в нашій краї ні 35  тисяч релігійних громад. 
Це  мільйони людей, які належать до різних конфесій, які, можливо, 
відправляють різні обрядові дії, але разом з тим це люди, які моляться 
за всіх нас, за кожного народн ого депутат а, щоб Бог дав нам мудрості, 
щоб Бог дав нам в ідповідальності, щоб Бог нам дав любов.  
Я запрошую вас зараз, коли ми маємо підтримати ці громади 
і  коли вся релігійна спільнота через Всеукраїнську раду церков звер -
нулас я до нас з проханням підтримати цей закон опроект , проголо -
сувати за нього . Я вважаю , що його можна прийняти за основу та 
в  цілому з урахуванням поправок, які прозвучали з цієї трибуни. 
Думаю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  …це буде найкращий сигнал для гро-
мадян , що Верховна Рада України усвідомлює св ою відповідальність 
за життя нашої країни, за духовний стан нашого суспільства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  10 Колеги, зараз буде заключний виступ , тому я прошу запросити 
всіх народних депутатів до залу. Після цього виступу ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Зараз від групи «Відродження » слово має Віктор Бондар. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон з трибуни.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, само -
висуванець) . Шановні колеги ! Ш ановний Андрію Володимировичу! 
Я  особисто і наша фракція буде мо підтримувати цей законопроект . 
Помилки треба вміти визнавати і виправляти, тим більше ті, які 
стосуються релігійних організацій в Україні.  
На с ьогодні, дійсно, минуло вже майже два роки, як парламент, 
влада зробил и так, щоб не спростити, а навпаки, погіршити процедуру 
реєстрації  та перереєстрації церков, до яких ходять українці.  
Ми пропонуємо проголосувати за  цей законопроект, оскіл ьки 
ним передбачається  встановити абсолютно прості процедури реєстра -
ції релігійни х громад , спрост ити механізми  збору підписів , навіть 
фінансові витрати на реєстрацію релігійних  організацій . Тож у  цей 
Чистий четвер я закликаю всіх колег підтримати наші цер кви, дати 
можливість їм спокійно жити й працювати в Україні, нести добро 
людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення  завершен о. Прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися до прийняття  рішення. Прошу й тих 
колег, які в ложах, щоб я окремо не звертався.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну 
реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадсь -
ких формувань » щодо оформлення документ ів релігійних організацій » 
(№ 6642 ) для прийняття за основу. Прошу голосувати і підтримати. 
Голосуємо.   
«За» – 237. 
Рішення прийнят о.  11 Тепер, колеги, увага ! Прошу підтримати пропозицію про скоро -
чення терміну підготовки проекту до другого читання. Прошу  прого-
лосувати  і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 218. 
Не вистачило кільк ох голосів. Я ще раз поставлю. Можливо, не 
зорієнтувалися. Займіть, будь ласка,  свої місця.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення терміну підготовки з акон опроек ту № 6642  до другого читання. 
Будь ласка,  візьміть участь у голосуванні та підтримайте. Голосуємо.   
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до блоку питань щодо  реформ и парламенту. 
Першим  пропонується на розгляд проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо розподілу посад у комітетах Верхов -
ної Ради України за принципом д ’Ондта » (№ 7550 ).  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 155. 
Рішення прийн ято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, до слова  для доповіді щодо 
цього законопроекту  запрошується Голова Верховної Ради України 
Андрій Парубій. Просимо  вас, пане Андрію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Добр ий день , шановні колеги ! Ми довго готу -
вали цей законопроект . Він розроблений з метою впровадження пунк -
ту 18 Рекомендацій Місії Європейського Парламенту, що Верховна 
Рада України прийняла ще 17  березня 2016  року. Це один з кроків 
дуже масштабної за гальної реформи парламенту , який , на моє пере -
конання, є важливим для української Верховної Ради і який  пропонує -
ться реалізувати вже в наступному скликанні Верховної Ради України.  12 Отже, передбачає ться механізм розподілу посад у комітетах від 
початку функ ціонування Верховної Ради України за формулою, яка 
визначає справедливий розподіл посад голів комітетів поміж усіма 
політичними фракціями, які формують структуру Верховної Ради 
України. Це відбувається , коли від більшої до меншої фракції оби-
рають голів ко мітетів залежно від величини фракції, але в повній 
послідовності. Цей метод використовується в багатьох європейських 
країнах, зокрема таких як Австрія, Бельгія, Іспанія, Португалія,  Данія, 
Хорватія, Польща, Словенія, Чехія, Угорщина, Нідерланди, Румунія, 
Болгарія , а також у Європарламенті.  
Сподіваюся, що ми одну з європейських практик, яка забезпечить 
правильну побудову структури Верховної Ради України , зможемо 
сьогодні підтримати, проголосува вши за законопроект у першому 
читанні , і таким чином зробити ще один крок до реформуванн я 
українського парламенту. Маю надію, що проект підтрим ає весь зал. 
Це напрацювання робочої групи. Даний законопроект підписаний 
більшістю голів фракцій  парламент у, тому сподіваюся на спільне , 
одностайне голосування.  
Дякую, колеги.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний пане Голово.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань Регламенту Павлу Пинзенику. Будь ласка .  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту т а організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Комітет 21  березня цього року роз -
глянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо розподілу посад у комітетах Верховної Ради України за прин -
ципом д ’Ондта » (№ 7550 ), внесений народними депутатами України 
Парубієм Андрієм Володимировичем, Герасимовим Артуром Володи -
мировичем та іншими ( усього вісім  підписів ). 
Проект розроблено на впровадження пункту  18 Рекомендацій 
Місії Європейського Парламенту, прийнятих Постанов ою Верховно ї 
Ради «Про заходи з реалізації рекомендацій щодо внутрішньої 
реформи та підвищення інституційної спроможності Верховної Ради  
України » (№ 1035 -VIII), 17 березня 2016  року .  13 Для реалізації цієї мети автори законопроекту пропонують 
внести зміни до положень стат ей 6 і 7 Закону України «Про комітети 
Верховної Ради України » і статті  81 Регламенту, передбачивши, що б 
обрання на посади голів комі тетів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів і членів комітетів Верховної Ради України здійсню -
валося за принципом д ’Ондта.  
Комітет висловив низку зауважень до цього законопроекту . Ми 
переконані, у разі прийняття проекту в першому читанні він може 
бути  доопрацьован ий під час  підготов ки до другого  читання . Зокрема, 
незрозуміло, як за допомогою цього принципу виріш уватиметься  пи-
тання обрання народного депута та України до складу комітету у ви-
падках, якщо депутатська фракція не внесе пропозиці ї щодо обрання 
народного  депутата на відповідну посаду в порядку черговості , вирі-
шить відкликати або виключить народного депутата з цієї фракції.  
Немає також поки що однозначного висновку щодо черговості , 
отриманої в результаті застосування принципу д ’Ондта , а саме чи 
є  вона загальною для обрання народних депутатів на посади голів 
комітетів, перших заступників голів, заступників голів, секретарів, 
членів, чи для кожної категорії посад розраховується окремо.  
Є ряд інших зауважень , але всі вони можуть бути о працьовані до 
другого читання.  
Комітет ухвалив р ішення рекомендувати Верховній Раді за 
наслідками розгляду законопроекту в першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, про шу записатися на обговорення законо -
проекту.  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Олег Валерійович Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 14 партія. Наша команда хоче щиро подякувати Голові парламенту 
Андрію Парубію за його наполегливу позицію щодо  реформуванн я 
роботи Верховної Ради. Андрію Володимировичу, ваша наполег -
ливість заслуговує  на пова гу, тому що ви багато разів ставите ці 
законопроекти на  розгляд, але, на жаль, парламент їх не підтримує.  
Наша фракція голосувати ме за ці закон опроект и. Чому? Най-
перше ми вважаємо, що , справді , треба скорочувати кількість комі -
тетів Верховної Ради. Але ць ого недостатньо для радикального рефор -
мування роботи парламенту. Треба вносити зміни до Конституції , 
і команда Радикальної партії ініціює внесення змін до Конституції, які 
зроблять парламент підзвітним і підконтрольним громадян ам України.  
Ми пропонуємо с коротити чисельність народних депутатів  
України до 250  чоловік , тому що 450  депутатів – це багато. До того ж  
багато хто не має совісті і відповідальності  для того, щоб ходити на 
роботу і відпрацьовувати чималу зарплату, яку призначили депутатам 
українські платники податків.  
Крім того, для реального подолання корупції і реформування 
роботи Верховної Ради команда Радикальної партії пропонує голо -
сувати в цьому парламенті за зміну виборчої с истеми, щоб скасувати 
мажоритарку, за якою олігархи роздають людям по 300, по 500  гри-
вень, підкуповують голоси виборців. Спочатку довели людей до 
бідності, до зубожіння, потім за копійки купують їхні голоси для того, 
щоб чинити корупцію в цьому з залі.  
Ми наполягаємо на внесенні змін до Конституції  щодо ска-
сування депута тської недоторканності і відкликання депутатів, коли 
вони не виконують свої х депутатськ их обов ’язків. Такий к омплексний 
підхід дасть можливість зробити парламент контрольованим народом.  
Крім того, Радикальна партія пропонує прийняти закон и про 
імпічмент П резидента України і про тимчасові слідчі комісії Верхов -
ної Ради. Усі мають бути підконтрольні українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Олег у Валерійович у, за підтримку 
реформ и парламенту.  
Зараз я запрошую до слова від фракції «Самопоміч » Олену 
Сотник. Будь ла ска. 
 15 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий.  Фракція «Самопоміч ». Ні для кого не 
секрет,  що якість роботи парламенту передусім залежить від якості 
людей, які працюють у ньому . Звичайно, ми можемо робити десятки , 
сотні різних кроків щодо  покращенн я внутрішньо го розпорядку  ро-
боти  комітетів, але завжди український народ має пам ’ятати: чесні, 
відкриті  вибори приведуть у цей парламент чесних, професійних  
людей. Але на сьогодні маємо те, що маємо, і з цим повинні  пра-
цювати. Тому я дякую головуючому і лідерам фракці й, які все -таки 
довели принаймні маленьку част ку парламентської реформи до ц ього  
залу.  
Я просто дуже коротко поясню людям, яка головна ідея цього  
законопроект у. Вона поляг ає в тому , що не буде договорняків, дери -
бану і  розподілу посад у комітетах, як кому заманеться , за день, за два 
до початку роботи чергово го скликання  Верховної Ради. А  буде чес -
ний розподіл  посад , які т а або інша фракція  отримає за конкретною 
формулою, як у пропонується визначити в цьому закон опроекті. П ісля 
того кожна фракція в порядку черговості обирати ме, за який комітет 
вона відповідати ме. Думаю, що це перший крок до  прозорості, 
ефективності  та реального парламентаризму в цих стінах.  
Звичайно, фракція «Самопоміч » підтримувати ме цей законо -
проект. Ми вважаємо, що це тільки початок . Є ще 40 рекомендацій 
Кокса, як і ця Верховна Рада зобов ’язалася виконати. Сподіва ємося, 
що ще цей парламент буде спроможний прийняти важливі рішення 
і тотально змінити ситуацію з недовірою до політиків у нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Рад и України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Прийняття цього за-
конопроект у дасть змогу  реальн о реформувати парламент. Ми н е 16 можемо бути заручниками  того, хто отримав більше або менше 
голосів, і залежно від цього далі опозиція або більшість формує 
порядок денний. У цьому законопроект і передбачається врахува ння 
позиці ї як більшості, так і опозиції.  
На жаль, свого часу із Регла мент у було викинуто  цілий розділ, 
який регулював роботу опозиції. Коли ми були в більшості, коли 
фракція «Батьківщина » мала 156  голосів , то зі своїми партнерами по 
коаліції чітко визначили, що опозиція повинна контролювати комітети  
з питань свободи слова, бюджету. Ми цього не боялися.  
На жаль, за режиму Януковича опозиці ю було позбавлен о будь -
яких прав, тому прийняття такого закону  означа є повернення спра -
ведливості, коли чітко, залежно від того, скільки голосів набрала та чи 
інша фракція, ми отримаємо пра во сформувати повноцінний парла -
мент, у якому і більшість, і опозиція виконувати муть  свої функції.  
На жаль, це тільки початок, і нам треба далі рухатис я в цьому 
напрям і. Рахункова палата не може бути Рахунковою п алатою біль -
шості, бо який тоді сенс к онтро лювати надходження бюджетних 
коштів, їх розподіл як у центральному, так і в місцевих бюджетах ? 
Тому нам треба буде продовжити цю дуже важку, але таку необхідну 
роботу.  
Давайте хоча б для наступного скликання парламенту залишимо 
правила гри, які не будуть змінюватис я залежно від того, хто отримав 
більшість або меншість. Члени п арламент у – представники всього 
народу. Саме це повинно бути ключовим принципом роботи Вер-
ховної Ради.  
Ми підтримуємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошу ється Долженков Олександр . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни Ук раїни! Шановні колеги! 
Ви лише послухайте, як вихваляють один одного колишні та чинні 17 члени Коаліції депутатських фракці й «Європейська Україна ». Всі 
автори законопроекту колись входили до  єдиної коаліції.  
Фракція «Опозиційний блок » не є автором цього зако нопроекту. 
Чому? Ідея розподіл у посад у комітетах Верховної Ради України як 
у постійно діючому органі, звичайно , добра. Звісно, тут порушуються 
стандартні схеми розподілу на договірних засадах керівних  посад . Але 
що ж вам заважає уже зараз так розподіляти зазначені посади?  
Фракція «Опозиційний блок » принципово не бере  участ і в роботі 
«європейських парламентарі їв», які очолюють робочу групу, тому що 
ми хочемо зазначити ціє ю неучастю про цинізм та подвійні стандарти 
чинної влади. Вони говорять, що необхідно розподіляти посади в  ко-
мітетах за принципом д ’Ондта, але в наступному скликанні. Давайте 
це робити зараз. Фактично всі колишні та чинні члени колишньої 
Коаліції депутатських фракці й «Європейська Україна », розподіливши 
між собою керівні посади, позбавили є дину опозиційну фракцію 
«Опозиційний блок » функції  парламентського контролю. Майже 
жодної посади голови, перших заступників, секретарів . На посад і 
голови  Рахунков ої палат и, на посаді Уповноважено го Верховної Ради 
України з прав людини – всі свої, всі предс тавники коаліції. Так хто ж 
здійснювати ме незалежний об ’єктивний контроль?   
Про що  ви говорите? Кого ви намагаєтес я переконати в тому, що 
ви стали на істинний шлях і хочете запровадити європейські цінності? 
Якщо хочете запроваджувати їх – запроваджуйте зар аз у цьому скли -
канні , тому ми це підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Відродження » Віктор Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую.  Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги! Дійсно, для того щоб змінювати країну , треба 
починати змінюватис я сами м і найперше – парламенту. Я категорично  
підтримую цей законопроект і закликаю колег проголосувати і за цей 
законопроект, і за наступний – про перегляд чисельності комітетів 
Верховної Ради наступного скликання.  
Ми маємо усвідомлювати, що парламент повинен  змінитися 
і стати дієвим, впливовим і дуже робочим органом у державі. Він має , 
дійсно , виконувати функції, які на нього покладає народ, і волю 18 народу має виконати. Він повинен  контролювати діяльність міні -
стерств, визначати стратегію і задавати тон розвит ку держави. Якщо 
ми хочемо, щоб парламент був дієвим, то не треба утримувати десятки 
комітетів . Кількість комітетів повинна дорівнюва ти кількості міні -
стерств. Якщо ми хочемо бути європейськими, то треба змінювати  
правила. Сьогоднішня пропозиція щодо розпо ділу комітетів – це 
європейські правила, за них треба голосувати .  
Я абсолютно підтримую пропозиції, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте  хвилину . 
 
БОНДАР  В.В. …сьогодні звучали в залі . Потрібно починати 
з  себе, вносячи зміни  не тільки щодо  процедур и обрання голів  комі -
тетів, не тільки щодо  кількості  комітетів, а й щоб навіть кількість 
народних депутатів у Верховн ій Раді наступного скликання відпові -
дала волі народу. Тобто я підтримую скорочення кількості народних 
депутатів у  наступн ому скликанн і. Це пита ння треба переглядати, 
вносити зміни до Конституці ї і робити так, щоб кількість народних 
депутатів відповідала волі народу  і була такою , яку хочуть бачити 
люди. На наш погляд, може бути 200, 250, максимум 300 депутатів, 
і це буде компроміс, на який ми пови нні вийти.   
Верховна Рада н аступн ого скликання має бути абсолютн о іншою 
і за кількістю,  і за функціонуванням , і за вплив ом на всі процеси, 
які  відбуваються в державі. Треба , нарешті , навчитися бути владою 
і  розуміти, щ о парламент  відповідає  за діяльність  уряду , що уряд має 
приходити, звітувати, і кожен міністр повинен  знати, за який 
комітет … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Соловей, 2  хвилини . Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття. Я  як член 
робочої групи щодо реформування парламенту  передусім хочу подя -
кувати спікеру парламенту Андрію  Парубію за його пропозицію та 19 системну , організовану роботу щодо підготовки законопроектів, спря -
мованих на реформування парламенту. Я поділяю думку моїх колег, 
які виступа ли переді мною , що ос новним завданням нашої роботи 
і  побудови нової держави  насампере д має стати ефективна робота 
Верховної Ради України.  
Що дає цей законопроект нам, народним депутатам , і українсь -
кому суспільству? Хочу сказати одну золоту фразу, що будь -яка влада 
рано чи пізно стає опозицією і будь -яка опозиція за своєї послідовн ої 
політики рано чи пізно стає владою. Але це зовсім не означає, що це 
повинно впливати на ефективну роботу парламенту. Принцип д ’Ондта 
дає можливість запровадити систему розподіл у посад у керівництв і 
комітетів. Принцип д ’Ондта дає можливість зняти напругу між вл а-
дою та опозицією під час підготов ки тих чи інших законопроектів. 
Принцип д ’Ондта – це норма, яка працює в кожному європейському 
парламенті під час розподіл у посад у керівництві тих чи інших комі -
тетів , і, звісно, це надзвичайно позитивний крок.  
Але разом з тим нам треба чітко розуміти, що це тільки перший 
крок. На порядку денному повинні стояти питання і запровадження 
повного циклу публічної політики щодо підготовки законопроектів , 
і того, що ми повинні перейти до іншої процедури прийняття  законо -
проекті в: лише в  цілому ухвалювати більшістю у 226 голосів, за коно -
проекти в першому читанні і поправки, бо цього не вимагає Консти -
туція, з метою їх підготовки , швидшого і якіснішого розгляду повинні 
прийматися  простою більшістю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …народних депутатів. Але незважаючи на це 
вже сам факт , що ми системно і вп ритул підійшли до реформування 
парламенту, – це вже великий крок вперед.  
Дякую авторам даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз  слово надається Голубу від позафракційних , 1 хвилин а. 
Після того переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх запросити 
до залу, а голів фракцій і секретаріат Верховної Ради повідомити, що 
через хвилину ми перейдемо до прийняття рішення.  
Голуб . Будь ласка . 20 ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ви-
борчий округ  № 197, Черкащина. Шановні колеги ! Я насправді хочу 
подякувати авторам цієї іні ціативи. Це дуже правильний підхід, яким 
ми, нарешті, змінимо систему розподілу посад у Верховній Раді на 
підставі того, що посади будуть розподілятися за принципом , як 
пройшли вибори, а не за українським принципом «на тобі, Боже, що 
мені негоже ».  
Але, ша новні колеги, у нас, можливо, виникне одна маленька 
проблема, бо без зміни виборчого законодавства закон, проект якого 
ми розглядаємо,  може не працювати з однієї прост ої причин и: у разі 
збереженн я чинної  виборчої системи не виключено, що в наступному 
склик анні буде достатньо велика кількість позафракційних народних 
депутатів  і вони  взагалі не мати муть  можливості працювати в  жод-
ному комітеті.  
Тому, шановні колеги, у тандемі, я думаю, ці дві реформи сут -
тєво оновлять український парламент у наступному склика нні, і закли -
каю всіх колег підтримати зазначену ініціативу.  
Дякую щиро за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о. Я прошу всіх зайти до залу і під-
готуватися до прийняття рішення.  
Промовці від у сіх фракці й у своїх виступах підтримали дан у 
законодавчу ініціативу. Нагадую, що авторами закон опроект у є голови 
майже всіх фракцій , і сподіваюс я, зараз ми зробимо ще один важливий 
крок до реформування українського парламенту.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів  України щодо розподілу посад у комітетах Верховної 
Ради України за принципом д ’Ондта » (№ 7550 ) для прийняття за 
основу  з урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати 
і підтримати . Колеги , голосуєм о одностайно , злагоджено  й уважно. 
Кожен голос  має вагу.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о.  21 Дякую  всім за підтримку і за злагоджену роботу. Переходимо до 
наступного проекту закону , який викликав багато дискусій  (Шум 
у залі) .  
Комітет не дав рекомендації прийняти в цілому. Пинзеник , ска -
жіть, чи ми можемо прий няти в цілому ? (Шум у залі) . Ні, не можемо.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону  «Про внесення змін до законів України 
«Про комітети Верховної Ради України » та «Про центральні органи 
виконавчої влади » щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради 
України та співвідношення предметів їх відання із сферами діяльності 
міністерств » (№ 6256 ). Важлива дискусія.  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 160. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, до слова для доповіді щодо 
цього законопроекту  запрошується Голова Верховної Ради Андрій 
Парубій, який  разом з колегами надзвичайно активно працює над 
питанн ям реформи парламенту.   
Просимо вас, пане Андрі ю, до слова.   
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, це ще один крок до  реалізації 
нашої спільної угоди з Європейським Парламентом. Нагадаю, що 
Європейський Парламент ні з ким не мав  подібної співпраці, як 
з українським парламентом щодо реформ и.  
Ця законодавча ініціати ва передбачає скорочення кількості комі -
тетів з наступного  скликання, щоб їх було не більше 20. Переконаний, 
що така ініціатива дасть змогу збільшити значення комітет ів Верхов -
ної Ради України і посилити контрол юючі функції кожного комітету.  
Але під час о бговорення законопроекту виникла велика  кількість  
дискусій з  приводу того, які саме комітети  мають бути в  наступному 
скликанні, щоб їх було не більше 20 . У процесі останніх діалог ів 22 з депутатами Європейського Парламенту члени всіх комітетів , зокре -
ма з пит ань євроінтеграції  та антикорупційного,  дійшли порозуміння, 
що в даній законодавчій ініціативі до другого читання ми берем о 
зобов ’язання дати вичерпний перелік комітетів. Тобто в першому 
читанні голосуємо за норму не більше 20, але всі разом берем о 
зобов ’язання  інтенсивно до опрацю вати  проект до другого читання 
і  визначити вичерпний перелік комітетів, які будуть у наступному 
скликанні. Таким чином ми уникнемо дискусії, яка до сі перешкоджала 
нам вийти на позитивне рішення. До д руго го читанн я кожен голова 
комітету змож е побачити і переконатис я, що його комітет передбаче -
ний у наступно му скликанн і.  
На мою думку, таке формулювання, яке я пропоную  врахува ти 
вже в першо му читанн і проекту , об’єдна є зал і дасть нам змогу вийти 
на ще одне позитивне рішення щодо  рефо рми парламенту. Сподіваюс я 
на плідне обговорення і на позитивний результат нашої роботи.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний пане Голово.  
До слова запрошує ться співдоповідач – перш ий заступник голови 
Комітету з питань Регламенту та організації роб оти Верховної Ради 
України  Павл о Пинзеник, який представить позицію профільного 
комітету .  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні народні депутати України, комітет 
розгляну в проект  Закону «Про внесення змін до законів України «Про 
комітети Верховної Ради  України » та «Про центральні органи вико -
навчої влади » щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради 
України та співвідношення предметів їх відання із сферами діяльності 
міністерств », який згідно з постановою Верховної Ради Ук раїни 
№ 2092 -VIII від 8  червня 2017 року напр авлено до комітет у на пов-
торн е перш е читання.  
Письмових пропозицій до цього законопроекту  під час  підго -
товки його до повторного першого читання до комітету не надходило. 
У зв ’язку з цим комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді розглянути заз начений законопроект у редакції , запропонованій 
до розгляду в першому читанні.  23 Колеги,  ми його опрацьовували, у нас навіть були пропозиції, які, 
на наш погляд, д авали змогу прийняти законопроект за основу  та 
в  цілому. Але, враховуючи позицію, висловлену автором ініціативи 
Головою Верховної Ради, пропонується прийняти за основу і спільно 
включити ся в роботу щодо його доопрацюванн я до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Павл е. 
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Від фракції «Батьківщина » Сергій Соболєв. Будь ласка, пане 
Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я думаю, що варіант, знайдений як компроміс 
за погодженням з Головою Верховної Ради, дасть змогу, нарешті, 
підійти до принц ипу функціонального забезпечення роботи комітетів 
парламенту. Свого часу генерал де Голль Президент Французької 
Республіки запропонував унікальне рішення щодо Конституці ї, і тепер 
Національні Збори Франці ї можуть мати не більше шести  комітетів. 
Той, хто ма в можливість ознайомитис я з роботою цих комітетів, 
бачи в, що їх засідання проходять у щоденному режимі, де присутні 
40-50 депутатів, не  враховуючи експертів , і на них розглядають ся, 
дійсно,  найважливіші питання роботи парламенту. Подивіться на цей 
сором – засідання окремих комітетів Верховної Ради, де немає то 
кворуму, то законопроектів, то думок, як  що розглядати.  
На мій погляд, прийняття цього  законопроект у дасть можливість 
чітко сформулювати ключов і принципи роботи парламенту  – це, по -
перше, виконання к онтрольної функції, а по -друге, розроб ка законо -
проектів.  
Фракція «Батьківщина » підтримує запровадження  цих ключов их 
принцип ів роботи парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лещенко Сергій Анатолійович.  
 24 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Звичайно, реформа парламенту давно 
назріла і має включати в себе не лише скорочення  кільк ості комітетів, 
а й те, щоб депутати працювали саме в комітетах , тому що так  працює  
європейська модель парламентаризму.  
Але під час розгляд у цього питання я прошу Голову парламенту 
сказати  для стенограм и, що навіть після реформи буде гарантовано 
місце для  Комітету з питань запобіган ня і протидії корупції , адже цей 
комітет є профільним для новостворених антикорупційних орган ів, які 
є головним запобіжником розграбуванн ю державних грошей.  
Пане Голово, у мене до вас ще одна пропозиція. Зараз немає го -
лів у половині комітетів  парламенту: з питань європейської інтеграції, 
з питань фінанс ової політики і  банківської діяльності, з питань запо -
бігання і протидії корупції , з питань Регламенту, з питань агр арної 
політики, у Спеціальн ій контрольній к омісі ї з питань при ватизації 
тощо . Скільки це тривати ме? Чому парламент на рівні комітетів діє 
в таки й спосіб?  
Тому звертаюся до вас як до мотора цих змін, будь ласка, вирі -
шіть нарешті це питання. У цього парламенту ще півтора рок у каден -
ції, і він має працювати повноцінно  з головами комітетів на всіх 
напрямах.  
Пане Андрію, я повторю, бо ви говорили по телефон у. Прошу вас  
для стенограм и під час прийняття цього закон опроект у повідомити 
про те, що в новому скликанні згідно з таким законом буде Комітет 
з  питань запобігання і протидії  корупції як головний , профільний 
комітет щодо новостворених антикорупційних органів, які покликані 
зберегти гроші державного бюджету від пограбування корупціоне -
рами та олігархами , то му що саме в такий спосіб ми можемо 
гарантувати достойний рівен ь життя нашим громадянам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки було звернення  до мене , я ще раз поясню. Під час 
останніх діалог ів ми домовилис я, що гуртом у комітеті, у робочій 
групі  визначимо вичерпний перелік комітетів. Дискусія  з цього 25 приводу  відбудеться між першим і другим читанням и, у результаті 
якої ми маємо вийти на спільне рішення щодо перелік у комітетів, який 
буде прийнятий законом і діяти ме у наступно му скликанні Ради.  
Я особисто, звичайно, не тільки є прихильником , а й перекона -
ний, що  має бути і Комітет з питань запобігання і протидії корупці ї, 
і  Комітет з питань євроінтеграції. Але ми домовилис я, що це буде 
предметом дискусії між першим і другим читанням и. Зараз ми лише 
фіксуємо кількість, а до другого читання доопрац юємо.  
Дуже вам дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Юрій Павленко. Будь ласка, пане 
Юрію.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Без 
сумніву , реформа парламенту надзвичайно важлив а щодо посилення 
законодавчої функції парламенту, а тим більше контрольної, як ої, на 
жаль, це скликання Верховної Ради практично не виконує.  
Крім тог о, важливим є посилення ролі і впливу комітетів як 
з точки зору формування закон опроект ів, так і з точки зору здійснення 
контрольної функції. На жаль, на наш погляд, внесення лише двох 
позицій із більш як 40  пропозицій, підготовлених у рамках роботи 
комісі ї Кокса, є, швидше , спробою  відзвітуватися перед європейсь -
кими партнерами, ніж реальн им бажання м реформувати Верховну 
Раду України. Воно виглядає дуже не щиро, бо якби ми хотіли 
реформувати і посилити роль парламенту, то починали  б формувати 
законопроекти  і порядок діяльності не для наступно го скликання  
Верховної Ради, а для самих себе вже сьогодні.  Реформа парламенту 
мала розпочатися з того, що б ми відповідно до парламентських тра -
дицій переглянули керівництво в комітет ах, в інших контрольних 
органах Верх овної Ради з тим, аби вже сьогодні Верховна Рада стала 
парламентом, а не придатком Банкової. Дуже важливо, щоб уже сього -
дні ми почали формувати порядок денний  таким чином , щоб права 
опозиції були захищені, і кожен народний депутат, кожна фракція 
могли б п редставляти з цієї трибуни законопроект и, і щоб це не 
формувалося згори.  26 Тому «Опозиційний блок », підтримуючи необхідність рефор -
мування парламенту, проти підходу, коли навіть у цих закон опроект ах 
продовжується дискримінація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народ ного фронту » слово надається Світлан і Войцеховсь -
кій. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат ний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане 
головуючий ! Шановні на родні депутати ! Фракція « Народний фронт » 
постійно підтримує Голову Верховної Ради у питанні реформуванн я 
парламенту. Я як член робочої групи  хочу подякувати вам , пане голо -
вуючий, за те, що ми сьогодні не закриваємо дискусії з цього приводу . 
Моя позиція завжди була постійн ою і чіткою, що під час арифме -
тично го скороченн я комітетів ми можемо втратити комітети, зокрема 
Комітет з питань євро пейської інтеграції, Комітет  з питань прав 
людини, а  також регламентний комітет. Ми не можемо сподіватися  на 
політичну волю, тому що історія нашої країни свідч ить про те, що 
інколи курс може зміни тися за один день , і роль у цьому Верховної 
Ради  має бути збережена. Це перше.  
Друге. У робочій групі, я маю надію , до другого читання ми 
будемо говорити про гендерні квоти п ід час  розподіл у комітетів. Тому 
що на сьогодні  навіть за найбільшої кількості жінок у Верховній 
Раді  – 12 відсотків – у восьми важливих для країни  комітетах абсо -
лютно  не представлені жінки , зокрема, у Комітеті з питань бюджет у, 
у  Комітеті з питань фінансової політики  і банківської діяльності , 
у Комітет і з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності  тощо .  
Тому , звичайно , «Народний фронт » підтримувати ме законо -
проект , але до другого читання ці зауваження необхідно  врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Бондар , 1 хвилина.  Будь ласка . 27 БОНДАР  В.В. Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні 
колеги, я звертаюся до вас з проханням підтримати цей законопроек т, 
оскільки д ля майбутнього наступного скликання парламенту скоро -
чення комітетів є принципово важливим . Ми, нарешті , наведемо 
порядок у діяльності парламенту і міністерств. Кожен міністр знати ме, 
до якого комітет у йому треба приходити, кожна людина в Укра їні, 
кожен депутат знати ме, що його галузевий законопроект по якомусь 
міністерству йти ме тільки через один комітет.  Тоді б уде єдина скон -
центрована думка, а не так , як відбувається зараз , коли вноситься 
законопроект до Верховн ої Ради і блука є коридорами по  двох -чоти -
рьох комітетах , а потім там волиндається, змінюється і на виході ми 
маємо такі, як ці , недоопрацьовані законопроекти, які ми сьогодні 
зранку виправляли.  
Тому я підтримую даний законопроект і звертаюс я до колег : як 
би не було складно прийняти це рішення, як би не боліла душа, що 
хтось не отримає в наступному скликанні парламент у посади, треба 
голосувати. Підтриму ймо і голосу ймо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » Роман Семенуха, 
2 хвилини.  Будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Шановний 
пане   Голово! Не очевидно, що зменш ення комітетів Верховної Ради 
з наступної каденції приведе до покращення якості процесу.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » переконан а, що парламент 
має зберегти Комітет з питань Регламенту, Комітет з питань євро пей-
ської інтеграці ї, а також, безумовно, Коміте т з питань за побігання 
і протидії корупції. Адже сьогодні навіть серед 27 комітетів є чимало 
таких , діяльність яких фактично напівзаблоковано , оскільки вони не 
мають легітимних керівників. Та і в багатьох європейських парла -
ментах кількість комітетів, а найголовніше, п редмети їх відання відпо -
відають не лише органам центральної виконавчої влади, а насамперед 
філософії розвитку держави.  28 Водночас, з моєї точк и зору, реформа парламенту мала б почи -
натися не тільки з цього, а насамперед з нового Виборчого кодексу, 
яким буде  запровад жено нові правила обрання народних депутатів за 
відкритими партійними списками. Це перше.  
Друге. П ерсональне голосування. Я переконаний, що без впро -
вадження за допомогою індивідуальної карт ки персонального голо -
сування, причому не лише в сесійн ому залі, а  й під час засідань 
комітет ів, покращення процесу навряд чи відбудеться.  
Третє . Ефективність роботи Верховної Ради – це не лише пле -
нарні засідання , потрібно підвищити роль і статус комітетів. Я хочу 
поділитися декількома ідеями, які могли б суттєво покращити роль 
комітет ів. По -перше, варто зменшити необхідний кворум для прий -
няття рішен ня, наприклад,  до однієї третини. Це дасть можливість 
уникнути дуже частої практики, яка застосовується для блокування 
того чи іншого важливого рішення.  По-друге, запровадити норму, за 
якою закріпити  народного депутата України за декількома комітетами. 
Зверніть  увагу, що на сьогодні з восьми депутатських фракцій і груп 
у  п’яти кількість членів менша 27. Це означає, що вони не можуть 
повноцінно брати участь  у процес і.  
Насамкінець найголовніше . Я вважаю, що під час другого читан -
ня комітет має стати основним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. …майданчиком  повноцінно ї і якісно ї підго -
товки законопроект ів до другого читання , а в сесійн ому залі ми не 
повинн і стави ти на  підтвердження, а маємо розглядати лише ті пи -
тання, які викликають опір сесійно го залу, що значно зменшить час 
розгляд у законопроект ів у другому читанні на пленарн их засіданн ях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, колеги, зараз буде заключний ви ступ. Я прошу всіх запро -
сити…  (Шум у залі) . Добре , я надам слово і від «Волі народу », як 
домовлялис я.  
Ірина Геращенко, 2  хвилини. Будь ласка .  
 29 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, мені здається надзвичайно 
важливи м той факт, що ми зараз обговорюємо роботу ком ітетів парла -
менту, тому що у європейських парламентах ключова робота відбу -
вається саме там, і питання не тільки в кількості комітетів, а в якості  
їх  роботи . Абсолютно очевидно, що в  наступному скликанні має не 
просто залишитися Комітет з питань євро пейс ької інтеграції, а ми 
зобов ’язані в  контексті Угоди про асоціацію значно посилити  функції 
цього комітету , і зробити це вже зараз, тому що в усіх країнах  Східної 
Європи , які визначили свій шлях до ЄС, до цих комітет ів обов ’язково 
входили голови фракцій на к онсультативній основі для того, щоб 
разом з урядом виконувати роботу щодо адаптації законодавства.  
Дуже важливо зберегти гендерний принцип формування коміте -
тів. Це не пристойно, що в бюджетному комітеті немає  жодної жінки. 
Вибачте, усі європейські країни  і Сполучені Штати Америки давно 
апелюють таким принцип ом, як гендерно зумовлене бюджетування, 
а  ви цих слів не знаєте. Тому ці позиції мають бути зафіксовані не 
тільки в новому законі, а й у наших голов ах.  
Я також хотіла б закликати і шановних журналіст ів, і активістів 
тісно співпрацювати з комітетами, тому що там розробля ються зако -
нопроекти. Співпраця і тиск на парламент – це не труси розвішувати 
під Верховною Радою в рамках акції, а дуже серйозно працю вати 
з комітетами над сутністю закону.  
Тому я пов ністю підтримую конструктив шановного спікера 
щодо необхідності до другого читання зафіксувати  (і це має також 
зробити авторський колектив ), що в наступному скликанні парламенту 
мають бути Комітет з питань запобігання і протидії корупці ї, Комітет 
з питань євро пейської інтеграції з посиленими повноваженнями і обо -
в’язково визначити гендерний принцип формування комітетів. У нас 
не може бути чоловічих або … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …радянського принципу  щодо чоловічих  ко-
мітет ів – з питань бюджету, економіки, банківської сфери і жіночих – 
з питань охорони здоров ’я, науки і освіти . Цього не буде ! 
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Волі народу » Шахов. Будь ласка.  
Прошу всіх заходити до залу, через кілька хвилин відбудеться 
голосув ання. Я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край »). Група «Воля народу », Луганщина, політична сила «Наш 
край ». Шановні колеги ! Багато чого в країні ще не реформовано : не 
призначен о міністр ів аграрної політики , охорони здоров ’я, не рефор -
мован о і не переобран о заново Центральн у виборч у комісі ю, але нам 
треба починати в цей Чистий четвер переформ овувати себе в парла -
менті. Скільки можна? Чотири роки ми ніяк не переформуємося. Люди 
мене просять на Луганщині та й по всій країні : 27 комітетів треба не 
множ ити, а скорочувати, різати по живому , як хірурги , ці гнійн ики 
в парламенті , які вже набрякли .  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект. «Воля 
народу » голосувати ме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудеться заключний виступ  Голуб а від поза -
фракційних , 1 хвилина. Потім п ереходимо до п рийняття рішен ня. 
Тому прошу всіх депутатів запросити з кулуарів до залу, підготува -
тися до голосування.  
Голуб.  Будь ласка . 
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановний пане Голово. Я також  закликаю 
всіх підтримати зазначений законопроект , але тільки в першому 
читанні, бо якщо ми уважно його прочитаємо,  то з’ясуємо, що в ньому  
є певні різночитання. Я підтримую колег, які кажуть, що ми маємо 
обов ’язково залишити Комітет з  питань євро пейської інтеграції, поси -
лити його, як це було в усіх країнах, які претендували на набуття 
повноцінного членства в ЄС.  
Але, шановний Андрі ю Володимирович у, у мене до вас прохан -
ня, щоб під час доопрацювання до другого читання  у законопроекті 31 обов ’язково з ’явилася норма про імперативне відвідування міністрами 
засідань комітет ів Верховної Ради Укра їни. Тому що, вибачте, я як 
член профільного Комітету з питань правової політики та правосуддя 
за 3,5 року профільного міністра бачив лише один  раз і вже навіть 
починаю забувати, як він візуально виглядає.  
Тому, шановні колеги, Андрі ю Володимирович у, будь ласка, 
запровадьте норму про імперативне відвідування міністрами засідань 
комітетів.  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я вам скажу, що в цьому і є одна з великих логік : коли міністр 
має кілька комітетів, то він може на жоден не прийти, коли немає 
чіткого і правильного контролю.  
Ще я хочу, колеги,  висловити особисту думку,  що є ряд так 
званих горизонтальних  комітеті в, серед яких і Комітет з питань 
євро пейської інтеграції, які, на моє переконання, мають бути вже 
у прийнятому в цілому законі . Але ми вий шли на важливе розуміння 
дати вичерпний перелік усіх комітетів, які мають бути. Це буде 
непроста , складна  робота, але давайте цей шлях почнемо.  
Прошу всіх зайти до залу. Переходимо до прийняття рішення. 
Я дуже прошу проголосувати за дану ініціативу , щоб розпочати підго -
товк у до другого читання  і хочу наголосити , у всіх парламентах країн 
Європи, крім Швеції і Литви, комітетів менше 20. А ми, йдучи на 
вибори, обіцяли скорочення комітетів. Зараз ми маємо змогу зробити 
перший крок.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення . Ставлю на 
голосування проект Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про комітети Верховної Ради України » та «Про центральні органи 
виконавчої влади » щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради 
України та співвідношення предме тів їх відання із сферами діяльності 
міністерств » (№ 6256 ) для прийняття за основу з тим, що до другого 
читання ми беремо зобов ’язання доопрацювати і вийти на  вичерпний 
перелік комітетів.  
Не виходь те із залу, а заходь те! Немировський, Дубневич, Черва -
кова , займіть місця, будь ласка. Ми голосуємо. Пане Немировський, 32 пані Червакова,  зараз у залі прий мається  рішення. Прошу проголо -
сувати  і підтримати. Голосуєм о!  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Покажіть п о фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 83, «Народний фронт » – 74, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 10, Радикальн ої парті ї – 16, «Бать -
ківщина » – 13, «Воля народу » – 12, «Партія «Відродження » – 8.  
Колеги, це був важливий крок  до важлив их наших  домовле -
ност ей, яких ми досягаємо , і тут , у парламенті , маємо змогу реалізо -
вувати . Дякую  всім за підтримку цих ініціатив. Це  великий успіх 
парламенту.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз, колеги, переходимо до наступн ого блок у питань – вклю -
чення до порядк у денн ого сесії та прийняття рішення. Які законо -
проек ти рекомендуються ? Передусім проект Постанови «Про Звер -
нення Верховної Ради України до міжнародного співтовариства щодо 
неприпустимості будівництва газопроводу «Nord Stream 2»  та моно -
полії Російської Федерації на газових ринках світу » (№ 8111 ), який 
ми  анонсували ще у вівторок. Вчора  відбу лося засідання  комітет у, 
на  якому ухвал ено позитивне рішення. П роект п останов и готов ий 
і особливо актуальн ий, зважаючи на позицію Президента Сполучених 
Штатів Америки Трампа , висловлену вчора,  про неприйнятність  бу-
дівництва «Північного потоку -2».  
Тому я переконаний, що ми  маємо прийняти проект постанови 
зараз . Моя перша пропозиція полягає в тому, щоб ми включили до 
поряд ку денн ого і відразу перейшли до розгляду цього п роекту  поста-
нови . Прошу проголосувати і підтримат и. Голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о.  
Наступн ими рекомендую ться проект и Закону «Про національну 
безпеку України » (№ 8068 , № 8068 -1). Зважаючи на значимість, про-
понується, щоб ми включили їх до порядк у денн ого і відразу після 
проекту постанови про «Північний потік -2» перейшли до розгляду. 33 Прошу голосувати  і підтримати  пропозицію про включення до по-
рядк у денн ого сесії і перехід до розгляду проектів №  8068  і № 8068 -1.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о.  
Наступн е питання , колеги , також стосується націонал ьної без -
пеки. Дуже важлива пропозиція від Пастуха (Шум у залі) . 
Це проект з акону щодо національної безпеки  № 6052 , узгодже -
ний з комітетом , який у чора ухвалив рішення щодо нього.  
Отже, я прошу включити до порядк у денн ого… (Шум у залі) .  
Колеги, я дуже пр ошу, нехай пояснить чи Пастух, чи Вінник. 
Краще Іван. Поясніть, будь ласка , 30 секунд . Це велике прохання комі -
тету, щоб ми сьогодні розглянули.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний  виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Це важливий проект № 6052 , який 
розглядається в друг ому читанн і. Що ним врегульовує ться? З одного 
боку, можливість повернутися на службу для людей, які не пройшли 
військово -лікарські  комісії у зв ’язку з отриманими травмами, якщо 
в  них є бажання продовжити службу  за контракт ом, з іншого боку, 
проектом передбачається  повністю змін ити редакцію статті  26 Закону 
«Про військовий обов ’язок і військову службу », врегул ювавши взагалі 
всі норми, які запровад жені нами впродовж останніх трьох  років . 
А  головне  – ми пропонуємо чітко випис ати, яким чином контракт -
ники, які сьогодні служать і уклали контракт до кінця особливого 
періоду , можуть звільни тися зі служби.  
Це надзвичайно резонансне питання, спрямоване на посилення 
українськ ої армії . Проект повністю готовий до другого читання, до 
нього подано н ебагато поправок, більшість з яких врахован о. Тому 
давайте включимо , швидко  над ним по працюємо , 3 хвилини, і прого -
лосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я дав можливість представнику 
комітету пояснити, оскільки цього закон опроект у не було в переліку. 34 Він не  складний,  розглядається у друг ому читанн і. У мене прохання 
до всіх підтримати комітет , включити проект до  порядк у денного на  
сьогодні для розгляду. Повірте на слово, всі фракції знають.  
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо!  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект , який  є в порядку денному, це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни щодо інвес -
тиційної привабливості будівництва об ’єктів відновлювальної енерге -
тики » (№ 8015 ). Це Комітет з питань будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства , один з авторів – Андрієвський 
Дмитро.  
Отже,  прошу проголосувати  і підтрим ати пропозицію про вклю -
чення до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення  проекту 
№ 8015.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Таким чином, колеги, ми можемо переходити до постанови щодо 
«Північно го потоку -2». Я вважаю, це важливе емоційне і геополітичне 
рішення, яке ми сьогодні маємо прийняти.  
Оголошую про розгляд проекту Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до міжнародного співтовариства щодо непри -
пустимості будівництва газопроводу «Nord Stream  2» та монополії 
Російської Федерац ії на газових ринках світу» (№ 8111 ).  
Прошу підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України голову фрак -
ції «Народн ий фронт » Бурбака Максима Юрійович а. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 35 антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політи чна партія 
«Народний фронт») . Шановні депутати ! «Народний фронт » пропонує 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до міжна -
родного співтовариства щодо неприпустимості будівництва газопро -
воду «Nord Stream  2» та монополії Російської Федерації  на газових 
ринках світу » (№  8111 ) на ваш розгляд . 1 березня міжнародна громад -
ськість стала свідком цинічного тиску на європейських спожив ачів 
з  боку газового російського монополіста «Газпрому », який раптово, 
без попередження, ігноруючи свої контрактні з обов ’язання, відмо -
вився постачати газ на внутрішній ринок України. Це протизаконне 
рішення завдало істотних економічних збитків українській компанії 
«Нафтогаз », а також створило реальні ризики дестабілізації енерге -
тики України та загрозу припинення транз иту газу до Європейського 
Союзу в період сильних морозів. Це лише один з прикладів , як може 
себе повести російський газовий монополіст, якщо Європа та світ не 
будуть грати за його правилами.  
Додаткових прикладів для фракції «Народн ий фронт » не 
потрібно. М ожу нагадати всім, що ще у 2014  році урядом Арсенія 
Яценюка було прийнято рішення позиватися до газового монополіста 
Росії . Минулого року ми виграли  два стокгольмських арбітражі 
і  заощадили всім громадянам України 60  мільярдів доларів. Це була 
заслуга Пре м’єр-міністра Арсенія Яценюка і  першого коаліційного 
уряду.  
Ми вже тоді усвідомили, що треба робити всі кроки для того, 
щоб витягти Україну з газового зашморгу. Ми це зробили у 2014  році 
і звертаємося до Європи: «Не лізьте головою в газовий зашморг Росії ! 
Для Росії газ – це шантаж, це зброя, це не предмет торгівлі ».  
Тому ще раз звертаюся до всіх з проханням підтримати дан ий 
проект постанов и. Хочу нагадати, що країни Європи , Балтії, а вчора 
і  Президент США Дональд Трамп, підтримали заборону будівництва, 
а також розглядається можливість запровадження  санкцій проти 
будівників цього газогону.  
Дякую за увагу.  
 36 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колег о, за вашу ініціативу.  
Запрошую для спів доповіді заступника голови Комітету з питань 
європейської інтеграції Марію Іонову. Шановна пані Марі є, прошу вас 
до слова.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна пані голов уюча ! Шановні колеги! За результатами розгляду 
проекту на засіданні 3  березня 2018  року Комітет Верховної Ради 
з  питань європейської інтеграції ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді У країни прийняти згаданий проект  постанови з такими 
змінами та доповненнями.  
У текстах проекту постанови і зверненн я слов а «Nord  Stream  2» 
замінити словами «Північний потік -2».  
У абзаці четвертому тексту проекту звернення після слів «отри -
має контроль над  обсягом і ціною » слово «всього » виключити.  
Абзац перший проекту постанови викласти  в такій  редак -
ції:  «Визнати, що намір реалізації «Газпромом » проекту «Північний 
потік -2» стане утвердженням абсолютної монополії Російської Феде -
рації на газовому ринку Є вропи. У такому разі «Газпром » отримає 
контроль над обсягом і ціною газового ринку континентальної 
Європи, а також фізичну можливість взагалі відмовити  в постачанні 
газу країнам Центральної Європи. Таким чином , наслідки виконання 
проекту «Північний потік -2» вийдуть далеко за межі комерції або 
внутрішніх справ країн Європейського Союзу і спричинять  енерге -
тичну кризу, економічну й політичну  дестабілізацію всієї Європи, 
а відтак і планети в  цілому ». 
У абзаці шостому тексту проекту  звернення слова  «журналістів  
і громадських активістів » виключити.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати члени Комітету  з пи-
тань євро пейської інтеграції, виходили з того, що ми консолідуємо 
зусилля всього міжнародного співтовариства  у протидії реалізації 37 проекту «Північний потік -2» як такого, що загрож ує енергетичній 
безпеці не тільки України, а і ЄС.  
Ситуація з припиненням «Газпром ом» газопостачання вчергове  
засвідчила його ненадійність як партнера за міжнародними контракт -
ними зобов ’язаннями. Очевидно, що в такий спосіб Росія на магається 
використати торгівлю енергетичними ресурсами як інструмент при -
мусу і шантажу.  
Україна довела свою спроможність та надійність у забезпеченні 
транзиту, незважаючи на кризову ситуацію. Завдячуючи нашим грома -
дянам, які згуртувалися проти чергової провокаці ї, вдалося вист ояти 
і забезпечити безперебійне постачання газу до Європейського Союзу.  
З огляду на зазначене прошу підтримати проект постанови, а та -
кож інформую народних депутатів, що пропозиції Комітету у закор -
донних справах в процесі опрацюва ння були враховані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Отже, позиція профільного  комітету  – відповідний проект 
постанови прийнят и в цілому з усіма зауваженнями і рекомендаціями 
Комітету з питань євро пейської інтегра ції, які також обговорювалися 
з Міністе рством закордонних справ.  
Шановні колеги, я дуже прошу записатися на обговорення 
проекту постанови.  
Секретаріат е парламенту, зверніть увагу, що в нас не діє таймер 
часу. Будь ласка, зробіть так, щоб він працював.  
Павло Пинзеник.  Будь ласка . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Прошу передати слово колезі Наталії Кацер -
Бучковській. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Наталі є, запрошу ю вас на трибуну для 
оголошення позиції фракції «Народний фронт ». Будь ласка . 
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з пита нь паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 38 Шановні колеги ! Це надзвичайно важливе рішення для України, для 
української енергобезпеки і тако ж для європейської енергобезпеки.  
Перше. «Nord  Stream  2» – це проект, який Росія ініціювала як 
відповідь на наші енергетичні  реформи. Україна стала незалежною від 
поставок російського газу, тому Росія намагається обійти Україну 
і  залишити нас без великої  частки доход ів до бюджет у – 2 мільярдів 
у рік.  
Друге, що може бути ще гіршим, – це втрата геополітичного 
важеля переговорів. Нам надзвичайно важливо залишити транзит 
через Україну.  
Третє – це питання фізичної  безпеки постачання газу в Європ у. 
Не може бу ти монополії на постачання згідно  з європейським законо -
давств ом, принцип ами права Європейського Енергетичного Союзу.  
Тож дуже важливо, щоб цей проект не відбувся . Для України 
необхідно зараз поставити це питання на світовий порядок денний, 
тому й внесено цей проект постанов и, у якому  ми звертаємося до країн 
Європейського Союзу . Частина з них підтриму ють Україну і  вже 
заявил и про недопустимість будівництва цього потоку. Дуже важливо, 
щоб й інші країни також підтримали Україну , і ми будемо над цим 
працювати.  
Ще у 2016  році ми разом з Комітетом у закордонних справ ах 
почали слухання з питань енергетичної безпеки , вперше за часів 
незалежності порушили питання енергетичної дипломатії. Для того 
щоб скоордин увати  цю роботу , ми розробили проект з акон у про енер -
гетич ну безпеку, у якому пропонуємо створити інститут спеціально го 
уповноваженого з питань енергобезпеки , який опікуватиметься  питан -
нями захисту енергетичних інтересів України , що дасть можливість 
ефективно їх вирішувати. Вважаємо, що завдяки цьому нас почу ють 
у  світових парламентах , щоб спільно з іншими країнами розв’язати 
проблему загроз и енергетичн ій безпе ці Європ и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Від фракції «Самопоміч » Олег Березюк. Б удь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані та панове! Ц я тема надваж -
лива сьогодні, оскільки українська газотранспортна система – це, без 39 перебільшення, військовий щит української незалежності. Коли зникає 
українська газотранспортна система і її функціонал , Україна стає 
беззахисною , бо в стабільн ій Україні немає інтересу жодна д ержава 
Центральної і Східної Європи , і наш віковічний ворог має порожнє 
поле, яке буде ним окуповане.  
Тому збереження газотранспортної системи є для нас надзада -
чею на сьогодні. Побудова «Північного потоку -2» у ХХІ столітті, що 
обґрунтовується економічною доцільністю та інтересом, у політич -
ному аспекті – еквівалент пакту Молотова  – Ріббентропа,  наслідком 
якого  було знищення Європи, не тільки України.  
Тож, виступаючи проти побудови «Північного потоку -2», ми 
повинні  думати, що роби ти всередині країн и, як бо ротися за функ -
ціонал, щоб у газотранспортній системі, яка має бути виключно 
у  власності України, були зацікавлені країни Центральної та Східної 
Європи. У цьому інтересі – безпека країни. Тому об ’єднання Євро -
пейського Союзу  і Сполучених Штатів Америки є запорук ою ефек -
тивності управління процесами газотранспортної системи і безпеки 
незалежності Української держави у ХХI столітті.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ігор Шурма . Будь ласка . З місця виступати ме.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони з доров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! Я хотів  би вам сказати, що є спільного між дволиким  
Янусом і «Газпромом ». Ось я не знаю, за що ви в Чистий  четвер 
будете го лосувати, а лише  читаю в текст і: «Компанія «Газпром» 
повністю контролюється урядом Російської Федерації, який здійснює 
збройну агресію проти України …». До чого ви закликаєте? «Сприяти 
поширенню на «Газпром » та афілійованих з ним осіб дії усіх персо -
нальних  та секторальних санкцій, запроваджених через російську 
збройну агресію проти України ». 
А ви не хочете почистити свою пам ’ять і свої мізки: за що  ви 
проголосували тиждень тому? А я вам нагадаю: за внесення змін до 
«Перехідних положень » Податкового кодексу  та «Прикінцевих і пере-
хідних положень » Митного кодексу України. Знаєте , чого вони  сто-
суються?  Пільг і преференцій, які ви  надали тим, хто проводить 40 фінальну частину Ліги чемпіонів. А хто є  офіційним спонсором  Ліги 
чемпіонів? «Газпром ». А як це зрозуміти,  що ви надаєте пільги, даєте 
погодження на проведення в Україні фіналу Ліги чемпіонів, де офіцій -
ним спонсором є «Газпром »?  
То якщо ви такі принципові, заявіть на всю Європу : ми не 
можемо в себе провести цього матчу, тому що «Газпром » є у вас 
титульним сп онсором, і нехай це демонструється  на телеканалах всіх 
європейських країн. Це перше.  
Друге. Для вас дуже важлив о зробити популіст ську заяву , а про 
український народ ви не хочете подумати. Ви маєте на сьогодні рішен -
ня комітету про оцінк у діяльності тимчас ово виконуючо ї обов’язки 
міністра охорони здоров ’я. Чому не вносите  його до залу? Ви рефор -
муєте парламент , який буде через чотири  роки ? Внесіть на розгляд 
рішення комітету про визнання роботи незадовільною, нехай зал 
визначиться. Хочете – визна вайте її не задовільною, хочете – пого -
джуйтес я і беріть на себе відповідальність за діяльність тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров ’я, будьте послідов -
ними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Сергій Каплін . Будь ласка . З місця буде виступати.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій ного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Нахабна і ганебна пове -
дінка Путіна , Кремля , будівництво альтернативної труби, диверсія 
проти національної економіки , енергетичної безпеки нашої держави – 
це наслідок безпомічності нинішнього уряду, попереднього уряду 
і в цілому коаліції. Сьогодні треба негайно провести аудит Коаліційної 
угоди на п редмет її виконання в частині забезпечення енергетичної 
безпеки.  
За останні кілька років ми не зробили того, чого вимагали від 
нас  прості українці, а саме: демонополізації, деолігархізації, деінсти -
туалізації – всіх необхідних кроків, які зробили  б нашу е нергетику 
конкурентною. Ми не зробили необхідних кроків , аби з  нами 41 солідаризувалися країни Європи і стали на підтримку енергетичної 
незалежності та енергетичного суверенітету нашої держави. Замість 
того «Нафтогаз », «Укргазвидобування », усі родовища газу в країні, 
зокрема  в Сумській, Полтавській област ях, на Західній Україні  – 
в руках української, точніше, антиукраїнської олігархії.  
Я від імені всіх українських лівих вимагаю від Прем ’єр-міністра, 
від уряду України, від коаліції, врешті -решт , від Верховної Ради 
внести до українськ ого парламент у і з цієї трибуни зачитати програму 
дій мінімум на 10  років, яка включала б важливі складові, які сто -
суються, по-перше, енергетичної дипломатії, по-друге, нової енерге -
тичної доктрини, по-третє, зовнішньополітичної до ктрини.  
Лише комплексно розв’язуючи ці пробле ми, повертаючи 
у  власність українського народу родовища газ у і нафти , енергетичну 
систему, комунікації, ми зможемо добитися певних зрушень у цій 
ситуації. Якщо ми цього не зробимо,  якщо не поборемо корупці ї 
в  енергетиці, то й далі будемо заручниками енергетичних, геополі -
тичних ігор Кремля. Це тільки перший замах на наш енергетичний 
суверенітет.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Юлія Воло димирівна Тимошенко , 
2 хвилини . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина») . Шановні 
колеги ! Немає жодних сумнівів  у тому , що голосувати за цей проект 
постанов и обов’язково потрібно, і немає сумнівів, що треба докласти 
надзвичайних зусиль Україн і і всі м друз ям України у світі, щоб не 
відбулося будівництв а «Північного потоку -2». Але набагато важли -
віше сьогодні не лише прийняти цей проект постанов и, а почати 
правильно й абсолютно ефективно діяти.  42 На чому  я хочу наголосити  і з чим , власне, звертаюся до Прези -
дента, уряду та окремо до міністра закордонних справ ? Ви знаєте, що 
існує достатньо сильна Угода  про асоціацію  між Україною та ЄС, 
якою передбачено  створення зони вільної торгівлі , три статті якої 
присвячені тому, щоб забезпечити гарантії функціонування нашої 
газотранспортної системи і захисту країни від буд ь-яких посягань, які 
призводять до більшої монополізації постачання російського газу на 
територію Європейського Союзу.  Тому потрібно негайно почати пере -
говорний процес у межах Угоди про асоціацію  між Україною  та ЄС, 
щоб спрацювали ці три статті, і не допу стити остаточного прийняття 
рішення про будівництво «Північного потоку -2». Це перше, що треба 
зробити.  
А друге – треба негайно розпочати переговори про альтернативне 
наповнення нашої газотранспортної системи газом іншого походжен -
ня. Це означає, що нам треба розпочати переговорний процес з усіма 
країнами, особливо великими, які готові добудовувати нашу газо -
транспортну систему , або розпочинати проекти щодо будівництв а 
LNG -терміналів, щоб заповнити нашу газотранспортну систему аль -
тернативним газом. Так треб а діяти, а не лише  заяви робити.   
Я переконана, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …і Президент, і Прем ’єр-міністр зобо -
в’язані  зараз ро зробити надзвичайний план щодо запобігання будів -
ництву «Північного потоку -2». Наша команда готова до помагати, ми 
маємо проекти, знання і рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я думаю, що для кожного  
з  тих людей  у Європі, хто здатн ий думати і прийма є рішення,  оче-
видно , що будівництво «Північного  потоку -2» загрожує не лише 
національним , економічним, безпековим  інтересам України, а й усієї 
Європи.  43 Для Росії газ – це шантаж, це політика, це не товар, а спосіб 
впливу на прийняття рішення. Саме тому Росія витрачає мільярди на 
будівництво цього потоку, оплачуючи  в тому числі  й лобістів. Їхнє 
ключове завдання – через газ впливати на політику. Як 20 з гаком 
років Україна була на газовій російській голці , і на трубі заробляли 
корупці онери та олігархи , ще й на політиці  заробляли, так само сього -
дні Росія на цю газову голку хоче підсадити всю Європу. Україна 
тільки злізла з цієї голки, витягнула голову із газового зашморгу, 
а в Європі хтось дуже хоче її туди засунути.  
Очевидно, що це величезні корупційні інтереси. Але в они не 
можуть бути всупереч інтересам миру в Європі, всупереч інтересам 
жителів Європи, тому що  це фактично добровільна відмова Європи від 
суверенітету. Чим більше російського газу , тим менше національного 
суверенітету. Чим більше російського газу , тим мен ше безпеки в тієї 
країни, яка отримує цей російський газ.  
Тому команда Радикальної партії  вимагає від влади вжити всіх 
заходів щодо переговорів з міжнародними партнерами для зупинення 
будівництва «Північного потоку -2». Ми дякуємо Сполученим Штатам, 
дякуємо  європейським партнерам, які  розуміють небезпеку будів -
ництва цього потоку.  
Але ключове – це збільшення видобутку власного газу в Україні, 
щоб ми менше купували імпортного газу, більше видобували свого 
газу, бо це енергетична безпека країни і зниження тар ифів для 
українських…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Відродження » Віктор Бондар , 2 хвилини . 
 
БОНДАР  В.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Дякую, ша -
новні колеги.  Дійсно, я думаю вся країна і Європа розумі ють, що 
українська газотранспортна система – це надзви чайно важливий 
стратегічний об ’єкт не тільки для України, а й для Європи. По суті , це 
гарантія безпеки не тільки України, а й Європи. Тому ми закликаємо 
підтримати цей проект  постанови і поруш ити питання перед Європою 
про недопустимість знищення українсько ї газотранспортної системи.  
Я звертаюс я до колег з проханням уважно п рочитати, проана -
лізувати і поруш ити це питання перед європейськими партнерами. 44 Для  України – це 3  мільярди доларів доход у щорічно, якщо газо-
транспортна система  функціонує, працює в но рмальному режим і. 
А  3 мільярд и – це левова частка Пенсійного фонду України. Такі 
кошти втрачати, викидати і програвати просто неможливо , навіть 
злочинно. Тому ми підтримуємо намагання влади вивести це питання 
на європейський рівень, щоб там, нарешті , поча ли цим займатися. 
Це перше.  
Друге. Ми розуміємо бажання Росії зробити з української газо -
транспортної системи , по суті , металобрухт, який треба утримувати, 
на який треба витрачати кошти , а потім, через два-три роки , порушити 
перед Україною питання про викуп металобрухт у за копійки. Тому 
звернення, яке ми розглядаємо сьогодні , спрямован е на те, щоб не 
допустити так ого сценарі ю, зупинити його і зробити все, щоб система 
функціонувал а, а Україна стабільно отримувала до свого бюджет у 
валютну виручку в обся зі не менше 3  мільярд ів. 
Третє. Це реально дуже важливо для економі ки і безпек и Євро -
пейського Союзу та України. Якщо не функціонувати ме ця система, 
вони поставлять у залежність і Україну , і Європу від постачанн я газу.  
Тому хто що не говорив  би, російський газ буде в Європі. 
Питання  полягає в тому , щоб його транспортування відбувалося  через 
нашу газотранспортну систему, а не альтернативними каналами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від групи «Воля народу ». 
Шахов , 1 хвилина . Будь ласка.  
Через хвилину перехо димо до прийняття рішення. Прошу всіх 
запросити до залу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, політична сила «Наш край ». Шановні 
колеги, ми сьогодні говоримо пер едусім про безпеку нашої країни, про 
безпеку Європи. Ми й так – останні й паркан перед примарою Гітлера, 
який  туди тисне, який туди йде. Але треба думати й про те, що сього -
дні ні з якої голки Україна не злізла. Як були тарифи по 7  гривень, так 
і є, і сьогодні у всіх кабінетах уряду кажуть про те, що тариф и будуть 
підвищуватися . Треба думати про те, щоб видобуват и свій газ і зали -
шати його тут, у нашій країні.  45 Шановні  колеги , законопроект треба підтрим ати і думати про ви-
добуток власн ого газу. Він є в Полтаві, на Луганщині, на Донеччині  – 
всюди. Ще м ій дід говорив, що ми багаті й заможні, але газ купуємо 
у Європи .  
Закликаю проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення . Ставлю на голосування 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до між -
народного співтовариства щодо неприпустимості будівництва г азо-
проводу «Північний потік -2» та монополії Російської Федерації на 
газових ринках світу » (№ 8111)  для прийняття  за основу та в цілому 
з  урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Це важл ива позиція українського парламенту і важливо, що ми 
сьогодні змогли продемонструвати єдність щодо цього питанн я.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, наступне  питання – проект и Закону «Про національну 
безпеку України » (№ 8068  і № 8068 -1).  
Комітет просить розглянути їх за скороченою процедурою, 
оскільки небагато часу залишилос я до перерви. Тому я прошу прого -
лосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 185. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді Секретаря Ради національної безпеки 
і  оборони Турчинова Олександра Валентин овича. Зважаючи на важ -
ливість даного питання, я надаю можливість до 5  хвилин висловити 
позицію щодо дано го законопроекту.  
Підготуватис я автор у альтернативного проекту Пастух у Тарас у 
Тимофійович у.  
Будь ласка, Олександр е Валентинович у.  
 46 ТУРЧИНОВ  О.В. , Секретар Ради національної безпеки і обо -
рони України.  Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні 
народні депутати! Оголошений до розгляду законопроект має стати 
ключовим інструментом реформування у сфері національної  безпеки. 
Такі реформи, що зміцнять сектор безпеки і оборони України, мають 
забезпечити збереження  української державності за умов сучасних 
загроз і насамперед агресії з боку Російської Федерації.  
Запропонований вам проект Закону «Про національну безпеку  
України»  опрацьований у тісній взаєм одії з експертами НАТО, Євро -
пейського Союзу і Сполучених Штатів. Його прийняття має стати 
значним кроком на шляху запровадження стандартів Північно -
атлантичного альянсу в Україні.  
Загалом законопроект ом пропонується реалізу вати  ідеї, закладені 
в документ ах стратегічного планування, прийнятих у 2015 -2016  роках, 
зокрема Стратегічному оборонному бюлетені. З його прийняттям 
запроваджується регулювання діяльності  органів сектору безпеки 
і  оборони згідно з  нормами і стандартами Європейського Союзу та 
НАТО, вик ористання їх кращих практик. Насамперед ідеться про 
систему управління та керівництва Збройними Силами, іншими орга -
нами сектору безпеки і оборони, що підвищить їх здатність проти -
стояти сучасним загрозам.  
Закон ом, проект якого ми розглядаємо, гаранту вати меться  
надійний цивільний демократичний контроль  над сектором безпеки 
і  оборони України, зокрема з боку Верховної Ради України та гро -
мадянського суспільства , буде з акріпл ено чіткий розподіл повнова -
жень та компетенці ї органів сектору безпеки і оборони, щ о підвищить 
ефективність координації їх діяльності, покращить якість управління 
ресурсами та знизить к орупційні ризики, обмежить  невиправдане 
дублювання безпекових функцій і спроможност ей.  
Законопроектом пропонується з апровад ити комплексн у систем у 
докумен тів стратегічного планування, визначення механізму їх підго -
товки та прийняття , спеціальні процедури парламентського контролю 
за процесами планування у сфері національної безпеки.  
Проектом закону передбачається певна кодифікація законо -
давства у сфері нац іональної безпеки . Зокрема, у нього пропонується 
інтегрувати положення закон ів «Про демократичний  цивільний 47 контроль над Воєнною організацією і правоохоронними органами 
держави » та «Про організацію оборонного планування ».  
Проект Закону «Про національну бе зпеку України » має рамковий 
характер. Ним пропонується встановити лише загальні обр иси сис-
теми забезпечення національної безпеки. У законопроекті не перед -
бачений деталізований перелік національних інтересів, що сво єю 
чергою ускладнює визначення пото чних безпекових пріоритетів. 
Ці  питання пропонується врегулювати на рівні базових документів 
стратегічного планування. Натомість закріплені саме фундаментальні 
національні інтереси України, серед яких забезпечення державного 
суверенітету і територіальної ціліс ності , інтеграція України в європей -
ський політичний, економічний, правовий простір , набуття членства 
в Євросоюзі та НАТО.  
Швидкоплинність безпекової ситуації робить неможливим 
і недоцільним визначення на законодавчому рівні детального переліку 
загроз  національній безпеці. Саме тому ц им законопроект ом перед -
бачено, що такі загрози будуть визначені Стратегією національної 
безпеки України, а також галузевими стратегіями, серед яких Стра-
тегія кібербезпеки  України , Стратегія воєнної безпеки України та 
інші.  
Повноваження щодо парламентського контролю над С лужб ою 
безпеки України визначен і у статті  6 законопроект у, за якою  Служба  
безпеки розглядається як один із правоохоронних органів із спеціаль -
ними повноваженнями. Водночас, щоб припинити будь -які можливі 
спек уляції на цьому питанні, Президент України наполягає на пря -
мому включенні Служб и безпеки України до частини другої статті  6 
законопроекту вже в першому читанні.  
Переконаний, шановні колеги, що ваша підтримка проекту  
Закону «Про національну безпеку Україн и» стане важливим кроком на 
шляху зміцнення безпеки і оборони нашої держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Пастух 
Тарас Тимофійович. Будь ласка, пане Тарас е. 
 48 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шанов -
ний пане Голово! Ш ановні народні депутати ! Шановні українці ! Для 
того щоб зрозуміти , чим відрізняється наш з аконопроект, потрібно 
проаналізувати , як узагалі відбувався процес появи цих двох доку -
ментів у стінах парламенту.   
Майже два роки тому наш і західн і партнер и, країн и – член и 
Альянсу висловили побажання, що для того, щоб та допомога, яку 
вони надають Україн і, була ефективнішою , щоб Україна змогла 
наблизитися до стандартів НАТО і, як наслідок, отри мати можливість 
стати його членом, а найголовніше – отримати бойову спроможність 
для перемоги у війні з Росією , потрібно прийняти стратегічний закон , 
який має стати  конституцією для цілого сектору безпеки . За таким 
законом визнача лися б загрози, які сьогодні стоять  перед нами і які 
можуть виникнути в перспективі, визнача лося б, хто та в який спосіб 
має боротися з тими викликами, які постають перед нами, визнача -
лися  б інструменти ефективного контролю суспільства за витрачанням 
грошей на ці заходи та контрол ю того, що сектор безпеки працює для 
захисту громадян, а не проти них і, найголовніше на сьогодні , – за 
таким законом було б створ ено ефективн у сучасн у армію, яка в умо-
вах новітніх во єн зможе давати гідну відсіч.  
Помилка наших партнерів, на нашу думку, полягає в тому, що 
з  цією ідеєю вони підійшли до тих, на кого повинні бути направлені 
основні зміни. Тому впродовж року відбувався саботаж, а правиль -
ніше сказати, імітація роботи щодо написанн я цього законопроекту, 
що полягала в безк інечних нарадах та «круглих столах ». А в резуль -
таті, коли стало зрозуміло, що критика зростає і  ззовні , і всередині 
країни, довелося щось написати і внести до парламенту. Законопроект 
писали ті , чию діяльність має регулювати  такий закон . Уявіть собі 
на  секунду, що б закон опроект  про діяльність податкової розробляли 
інспектори податкової. Ми , очевидно , отримали б закон, за яким лега-
лізувалися б маски -шоу, необмежені права та нульовий або декла -
ративний контроль за діяльністю цієї служби.  
Президентський законопроект написаний у Раді національної 
безпеки і оборони, членами яко ї є ті, на кого має поширюватис я 
дія  такого закону, та внесений Президентом України, у руках  якого 49 де-факто сконцен трована вся влада  над сектором безпеки без будь -
якого контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки  хвилин вам додати ?  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Прошу 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте щ е 2 хвилини.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Постають р иторичн і запитання: чи готові вони 
розроби ти проект  закону , за яким у ся діяльність Міністерства обо -
рони, Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки України тощо 
стане прозорою і підзвітною народу?  Чи готові вони написати проект 
закону , за яким буде забезпеч ено прозоре витрачання не  державних 
грошей, як вони розу міють, а грошей, які забра ли в  людей у вигляді 
податків?  Чи готові вони показати, за які заслуги продаються гене -
ральські посади ? Бо в  тих, у кого ще три-чотири  роки тому нічого не 
було, сьогодні з ’явилися статки, про які мріють бізнесмени, які мають 
по 20  і більше років стажу . Врешті, чи пояснять вони суспільству, як 
«Беркут », який  убивав майданівців, на сьогодні став КОРДом та почав 
ставити на коліна тих добровольців, які у  2014 -2015  роках зберегли 
країну?  
Ми пропонували Раді національної безпеки і оборон и, Адміні -
страції Президента свою допомогу, що полягала в конкретних напра -
цюваннях , проте вона не була потрібна і н ас не почу ли. Тому сьогодні 
ми представляємо закон опроект , написаний задля побудови ефектив -
ної системи безпеки нашої з вами країни , безпеки  наших людей , 
написаний для того, щоб ми не лише декларували свій намір вступити 
в НАТО, а почали рухатис я, нарешті , у цьому напрям і. 
Ми не претендуємо на досконалість, очевидно, що спільно до 
другого читання ми зможемо зробити цей законопроект кращим , але 
точно гарантуємо, що наш законопроек т – про національну безпеку, 
на відміну від законопроекту Президента, який  гарантує безпеку чин -
ній владі від свого народу, гарантує радянську модель управління 
у Збройних Силах і в загалі в секторі безпеки , за якою люди на служить 
державі, а не держава створена для того, щоб служити інтересам 
громадянина.  50 Це точно не нат овські стандарти. З таким підходом Україна  ніко-
ли не зможе стати повноцінн им членом Альянсу, і ми завжди будемо 
сам на сам  з віковічним  ворогом Росією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До с півдоповіді від комітету запрошується Вінник Іван Юлійо -
вич. 
Оголошую, що я продовжую засідання  на 15  хвилин , і прошу 
виступати лаконічно … (Шум у залі) . Ні, тоді ми не встигнемо розгля -
нути і  завалимо законопроект.  
Будь ласка, виступайте до 3 хвилин.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні к олеги, я змушений розпочати свій 
виступ з категоричного  заперечення оцінок, які колеги з «Самопо -
мочі » дали президентському  проекту. Нічого з того,  що влада  боїться 
власного народу, що таким закон ом збирається  захищати пер едусім 
себе, а не головну цінність  України – громадянина , людину , у цьому 
проекті немає. Це  проект закону, що покликаний захистити  державу, 
громадянина , будь -яку людину, яка з находиться на території нашої 
держави, у межах наших ко рдонів чи за кордоном.  
Що стосується змісту. Дуже багато точилос я дискусій  на засі-
даннях комітет у з приводу важливості  цього проекту . Різні люди 
виділяли різні напрями.  
Я хочу зупинитися на надзвичайно важливій дипломатично -
політичній ролі цього проекту. Насправді Україна з 2008  року чекає 
Плану дій щодо вступу в НАТО.  Дійсно, у 2010, у 2011, у 2012  роках 
виникли суб’єктивні та об’єктивні чинники, які  не дозволили Україні 
отримати цей план. Ми пам ’ятаємо, що було внесен о зміни до законо -
давств а, якими чітко декларувал ася позаблоковість  України. Ці зміни 
було скасован о у 2014 році. У 201 6 році ми чітко затвердили, що 
хочемо рухатися  в напрям і НАТО . 
Для того щоб п осилити мотивацію наших західних партнерів, 
щоб дати додаткові  аргументи українськ ій дипломатії і  Президенту  
України щодо вимоги, прохання і бачення Україн ою вступу в НАТО, 
ми сьогодні на високій парламентській трибуні розглядаємо проект 
Закон у «П ро національну безпеку  України» , головним лейтмотивом 51 якого є вступ України в НАТО, інтеграція в економічн ий і політичний 
простір Європейського Союзу , набуття повноцінного членства у Євро -
пейському Союзі.  
Щодо змісту  проекту – було висловлено багато зауважень і від 
наших західних  партнерів, які координують сьогодні рух щодо вступу 
Украї ни в НАТО, і від науково го середовища України, і, власне, на  
засіданнях  комітет у було детально вивчено альтернативний проект. 
З огляду на це комітет ухвалив  рішення пропонувати під час обгово -
рення в першому читанні прийняти за основу законопроект, поданий 
Президентом, доповнити його переліком національних інтересів та 
загроз національній безпеці, джерел і факторів, що впливають на їх 
виникнення, у тому числі в гуманітарній, інформаційній, енергетич -
ній, фінансов о-економічній сферах, а також у сфері протидії корупції 
та запобіганн я її поширенн ю в органах державної влади ; визначити 
такі терміни , як «об’єкти  національної безпеки », «суб’єкти  забезпе -
чення національної безпеки », «системи забезпечення національної 
безпеки » та взаємоузгодити зміст зазначених положень із терміноло -
гією пр оекту  закону;  забезпечити, що повноваження громадського 
контролю будуть обмежені виключно нормами Закону «Про державну  
таємницю »; привести положення проекту закону та його термінологію 
у відповідність із Конституці єю України та узгодити їх з іншими 
законам и України з метою уникнення дублювання правових норм ; 
доопрацювати зазначений проект з урахуванням окремих положень 
альтернативного законопроекту № 8068 -1, подан ого колегами із 
«Самопомочі », а також пропозиці й суб’єктів права законодавчої 
ініціативи, та вн ести законо проект, підготовлений відповідно до вимог 
зазначених пунктів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …на розгляд Верховної Ради у другому читанні.  
Вам роздан о текст проекту постанов и, до яко го зараз для стено -
грам и за пропозицією доповіда ча Секретаря РНБО пана Турчинова 
було включен о ще один пункт з приводу того, що парламентський 
контроль за Службою безпеки України реалізується повноцінно Вер -
ховною Радою України в порядку статті  89 Конституції. Відповідні 52 зміни будуть внесені до частин и друг ої статті  6 вже до другого 
читання.  
Таким чином просимо підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти , 
і нагадую, що продовжую засідання на 15  хвилин.  
Від фракції «Батьківщина » Тимошенко Юлія Володимирівна.  
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, немає жодного сумніву, 
що країні потрібен глибокий, фундаментальний, всеохоплюючий 
Закон «Про національну безпеку  України» . Найголовн іша мета такого  
закону мусить полягати у визначенні, що саме ми вважаємо захистом 
національної безпеки. Тому дуже дивно, що в цьому проекті закон у 
визначено головн ими засад ами національної безпеки збереження 
національних інтересів і національних цінностей.  У принципі тотально 
вилучено із закон опроект у збереження життя, здоров ’я, безпек и, гід-
ності, недоторканн ості людини (розумієте, з цього треба виходити , 
щоб всеохоплююче виписати цей законопроект ), і, як наслідок, 
хаотичне, еклектичне викладення всіх норм цього проекту закону, 
окремі статті якого суперечать одна одній та іншим чинним законам  
Україн и, а також  Основному Закону – Конституції.  
Саме тому  потрібно створити  сильн у робоч у груп у для розробки 
проекту Закон у «Про національну безпеку  України» , яка змож е пов-
ністю переформатувати його , зробити набагато сильнішим, визначити, 
інвентар изувати всі загрози життю, гідності, здоров ’ю людини, 
а також нашої держави. На  сьогодні там цього немає.  
Ми також хотіли б чітко наголосити , що не може законопроект, 
який розробляється в тому числі за співпрацею з НАТО, суперечити  
ключовим вимогам НАТО…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …щодо цивільного контролю над усіма 
органами безпеки і оборони. Цього немає в даному  законопроекті.  53 Хочу також звернути увагу, на чому ми будемо наполягати. 
Треба передбачити 3  відсотки ВВП тільки на Збройні Сили України, 
а  не на сили оборони. Крім того, треба пер едбачити сильний, послі -
довний розвиток військово -промислового комплексу і не менше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …не менше 0,5  відсотка ВВП на розвиток 
військово -проми слового комплексу України.  
Закон опроект  треба до опрацювати  в першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » Левус Андрій Мар ’янович.  Будь ласка.  
Виступ з трибуни .  
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань наці ональної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ий день! Ш ановні колеги , на прийняття такого закону, 
дійсно, чекає вся Україна, адже ч етвертий рік триває війна. Головн а 
його мета – визна чення всієї архітектур и системи національної без -
пеки. Без такого закону  марно говорити про  реформу Служби безпеки 
України, про  якісь докорінні зміни взагалі в цій системі .  
Найгірш е в даній ситуації те,  що не враховано дуже багато  
хороших положень, які  є в альтернативному законопроекті . Скажем о 
так, ми не домовилис я про те, щоб р озробити спільний законопроект. 
Я виступав з  приводу того , щоб  до першого читання у проекті вже 
були поправки комітету, щоб було збалансовано пропозиції  альтер -
нативного законопрое кту, але ми бачимо в реальності, що можемо 
прийняти за основу президентський законопроект.  
Для нас дуже важлив о, щоб до другого читання було врах овано  
абсолютно всі поправки, всі рекомендації наших стратегічних  парт -
нерів.  
Перше. П арламентський контроль над Службою безпеки 
України.  
Друге . По силення  громадського контролю , який може  бути 
обмежений лише  Законом «Про державну таємницю » і більше нічим.  54 Третє. Ми повинні вилучити і з президентського законопроекту 
всі антиконституційні норми, які в ньому є. Не м оже Каб інет Міні -
стрів жодним чином звітувати  перед Президентом України  у сфері 
національної безпеки.  Ми повинні зробити так, щоб до другого 
читання законопроект на сто відсотків відповідав рекомендаці ям 
міжнародної спільноти.  
Тому закликаю всіх відкинути  політичні інтриги  і підтримати  
президентський законопроект . Під час підготовки до другого читання 
необхідно сформувати велику ефективну робочу групу , до якої вхо -
дитимуть міжнародн і партнер и, науковц і, експер ти, врахувати все 
найкраще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайт е 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М.  …що є в альтернативному законопроекті, бо там  
є багато цікавих , цінних речей , і вийти нормально до другого читання, 
бути виваженим и і не бавитис я з національною безпекою в політичні 
ігри.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » Пастух Тарас. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні народні депутати, буквально місяць 
тому на засіданні Комітет у з питань національної безпеки і оборони 
було ухвалено , на мою думку,  доволі зважене, мудре рішення про 
створ ення робоч ої групи, яка розробила б  на основі двох законо -
проектів один проект, який відповідати ме рекомендаціям НАТО, Ради 
Європи, Посольства Сполучених Штатів  Америки , які вони виклали 
для того, щоб такий закон , дійсно , відповідав стандартам НАТО і при -
швидшив наш рух до цієї організації. Ця робоча група провела 
надзвичайно велику роботу і напрацювала відповідні зміни. На жаль, 
вони не лягли в основу ц ього проекту закону , інакше  до другого 
читання ми могли б уже працювати над збалансованим, виваженим 
документом.  
Сьогодн і нам пропонують прийняти за основу один законо -
проект, до якого потрібно включати цілі розділи і статті. Відповідно 
до Регламенту це неможливо зробити , і є ризик, що цей законопроект 55 у майбутньому Конституційний Суд може визна ти неконституційним , 
що підри вати ме нашу систему безпеки. До законопроекту висловил о 
дуже багато зауважень Головне науково -експертне управління  Апа-
рату Верховної Ради України : фактично  кожн а статт я суперечить 
Конституції України , а за  велик им рахун ком, багат о статей це просто 
перепис ування  норм чинного  законодавства.  
Тому «Самопом іч» вносить таку пропозиці ю. Ми будем о працю -
вати над тим документом, який буде прийнятий за основу. Якщо це 
буде законопроект Президента, наша фракція долучиться повн ою 
мірою, щоб розробити найкращий закон опроект  з того, що можна буде 
зробити. Але, на нашу думку, краще було б сьогодні обидва законо -
проекти направити на повторне перше читання до комітет у, напра -
цювати спільний документ, в якому врахувати всі застереження, через 
два тижні внести до парламенту і на його базі розпочати роботу до 
другого читання.  
Прошу підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович від «Блоку Петра Порошенка » передає 
слово Віннику. Будь ласка, пане Іване.  
Запро сіть депутатів до залу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Відзначаю чи намагання колег із «Самопомочі » 
вдосконалити президентський законопроект вже до першого читання, 
маємо наголосити , що жодної практичної мети направляти на пов -
торне перше читання президентський проект , попри зауваження, які 
щодо деяких питан ь є а бсолютн о слушними і варт ими врегулювання, 
наразі не існує. Чому? Тому що я щойно зачитав проект постанови про 
прийняття проекту в  першому читанні, який містить додаткові пункти, 
якими пропонується його доповнити, що дає нам змогу  згідно з Регла -
мент ом доопрацюват и всі напрями, щодо яких  сьогодні були заува -
ження з трибуни. Якщо буде згода комітету, ми можемо це включити. 
Якщо буде згода залу, текст до другого читання буде враховувати всі 
ці зауваження. Жодних порушень Регламенту не передбачається.  
Дійсно, нам від омо, що закон про деокупацію буде оскаржено 
в  Конституційному Суді. Нам відомо, що 54 депутат и на чолі з од -
ним  із депутатів з «Опозиційного блоку » готуються оскаржити факт 
визнання Російської Федерації агресором. Ми з великою повагою 56 ставилися до Реглам енту під час розгляду проекту з акону про деоку -
пацію , те саме ми робимо і будемо робити під час розгляду проекту 
Закону «Про національну безпеку  України» .  
Тому прошу всіх патріотично налаштованих депутатів підтри -
мати сьогодні проект Президента за основу з урахуванням положень 
проекту постанови, які я зачитав для стенограм и, і на правити його на 
друге читання. Ми зможемо повністю доопрацювати  проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, залишилося 5  хвилин , а ще мають відбутися д ва виступи . 
Можна , щоб  по 1 хвилині?  (Шум у залі) . 
Я знаю, а ле залиш илося 5 хвилин , ми просто не встигнемо. Тому 
й кажу, що на виступи буде по 1  хвилині. Спочатку – від «Опози -
ційн ого блок у», потім – Олег Ляшко (Шум у залі) . Я дам тобі 2 хви-
лини.   
Ми встигнемо , якщо виступи триватимуть 1  хвилин у, 2 хвилини  
і 2 хвилини , до 12  години 15 хвилин завершити  розгляд питання .  
Будь ласка, пане Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Представник коаліції згадав нашу фракцію 
щодо подання до Конституційного Суду з приводу неконституційності 
закону України про реін теграцію Донбасу. Наші дії є логічними, ми 
одразу говорили, що філософія цього закону не спрямована на захист 
осіб, які живуть на тимчасово неконтрольованій території. Ми при -
хильники того, щоб виконувалися Мінські домовленості . Ви все  це 
вилучили  і говори те про реінтеграцію Донбасу.  
Реінтеграція Донбасу починається з того, яку політику ви прово -
дите стосовно людей, які там знаходяться, а не лише щодо повернення 
території. Треба говорити і про забезпечення , і про добробут , і про 
піклування про цих людей , а ви цього не робите. Тому ми  й зверну -
лися до Конституційного Суду . 
А цей законопроект ми не підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
Колеги, прошу запрошувати депутатів до залу, через 3  хвилини 
відбудеться голосува ння.  57 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, хочу вам нагадати слова Симона 
Петлюри: «Держава  – понад партії, нація  – понад класи !». Питання 
національної безпеки України – це не питання політики, це питання 
виживання Української держави в глобальному світі третього ти сячо -
ліття. Треба розуміти ті реалії, в яких ми сьогодні перебуваємо. Щоб 
сподіватис я на те, що хтось захистить українців, якщо ми самі себе не 
захистимо , треба бути наївними і сліпими , як новонароджені кот енята.  
Захист Української держави, українського с уверенітету, віднов -
лення територіальної цілісності та миру в нашій державі – це справа 
українського народу. Не тому, що так визначено в українськ ій Консти -
туції, а тому , що українське серце підказує це кожному, хто любить, 
дбає і хоче жити в нашій найкращ ій країні. Тому команда Радикальної 
партії голосуватиме за цей законопроект.  
Але водночас треба сказати,  що відповідно до статті  16 Консти -
туції України є таке поняття, як екологічна безпека. Статт ею 17 
встановлює ться економічн а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте хвил ину. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Можна закінчити? Ну що це таке? Ми говоримо 
про ключові , стратегічні , визначальні речі , а ви даєте хвилину! Ви ні 
про що по півдня говорите , про скасування електронного деклару -
вання грантожерам , а к оли йдеться про відновлення територіальн ої 
цілісності, про захист життя людей, про повернення переселенців 
додому, про те, щоб люди повернули свої домівки – ви даєте 1  хви-
лину. Це н е правильно!  
Ми вважаємо, що законопроект необхідно  дуже суттєво доопра -
цювати, тому що національна безпека – це не лише військова безпека , 
а й п родовольча, екологічна, енергетична, інформаційна і цілий ряд 
інших безпек.  
Насамкінець ключове. Треба розуміти, що для того, щоб вижити,  
щоб перемогти, для нас надзвичайно важлив ий міжнародний фронт 
підтримки . Усі наші лідер и, а також … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 58 ЛЯШКО  О.В.  …американські і європейські лідери повинні розу -
міти одну прописну істину: українці захищають не лише себе, а й мир 
у Європі. Ми хочемо, щоб відновився мир , щоб 2  мільйони людей 
повернулис я до наш их Донецька і Луганська. Ми хочемо зупинити 
російську агресію. Ми добиваємося  того, щоб після звільнення Украї -
ни докла сти зусил ля до звільнення Придністров ’я, до звільнення 
грузинських окупованих територій, до припинення всіх військових  
конфліктів…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Зараз заключний виступ  – заступник Голови Верховної Ради 
України Оксана Сироїд, 2  хвилини , і переходимо до голосування. 
Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, пані Оксан о. 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Рад и України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . На жаль, на 35  сторінках президентсько го 
законопроект у ми бачимо  чергове шахрайство. Немає там ані НАТО, 
ані національної безпеки. НАТО – це система  колективної безпеки , 
базована на принципах демократії. Законопроект, який ви пропонуєте, 
базований на принципах авторитаризму . Це – не поєдн увані системи.  
Цивільний парламентський контроль – це не декларації в законі. 
Цивільний парламентський контроль – це прозорий оборонний бю -
джет, який сьогодні став для більшості чи для багатьох з вас комер -
цією. Цивільний парламентський контроль – це контроль за генера -
літетом для того, щоб не було в нас «Широкого лану » і ганьби, яку 
переживають наші солдати.  
Командуван ня і контроль відпов ідно до стандартів НАТО – це 
не  хаос, який ви пропонуєте у своєму законопроекті. Це система, яка 
дозволить зберегти гідність і життя солдата. Контроль над розвідкою – 
це також система, яка дасть змогу,  нарешті , звільнити Службу безпеки  
від необхідності переслідувати бізнес і політичних опонентів Прези -
дента. Але, на жаль, нічого цього нема є на порожніх 35  сторінках.  
Якщо ви будете далі приймати такі закони, то своїми руками 
зруйнуєте національну безпеку України і втратите можливість вс тупу 
в НАТО  й отримання своїх союзників.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о. Пе ре-
ходимо до прийняття рішення.  
Спочатку  ставлю на голосування проект Закону «Про національ -
ну безпеку України » (№ 8068 ) для прийняття за пропозицією комітету 
за ос нову з урахуванням поправ ок, як і озвучи ли Секретар Ради на -
ціональної безпеки і оборони Олександр Турчинов  та Іван Вінник. 
Колеги, прошу голосувати  і підтримати.  
Голосуємо з урахуванням повністю в тілі законопроекту в пер -
шому читанні того, що сказав пред ставник комітету для стенограм и. 
Зрозуміло, так? Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 265. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю плідної роботи до другого читання. Я переконаний, що 
робоча група повинна максимально доопрацювати, щоб ми вийшли на 
злагоджений закон опроект  до другого читання.  
Покажіть по фракція х і групах , будь ласка . 
«Блок Петра Порошенка » – 117, «Народний фронт » – 78, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 1, Радикальн ої парті ї – 19, «Батьків -
щина » – 15, «Воля народу » – 14, «Партія «Відродження » – 1.  
Колеги, хочу нагадати, що в нас є ще два законопроекти, які ми 
включили до порядк у денн ого, і є заява, але це буде після перерви.  
Нагадую, що після перерви ми спочатку розглянемо закон о-
проект № 8015  (він об’єднуючий ), потім – проект №  6052 , а далі п ро-
довжимо порядок денний: питання ратифікаці ї і проект Закон у «П ро 
дипломатичну службу ».  
Зараз згідно з Регламент ом оголошується перерва до 12  години 
45 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
виче рпаний. Прошу всіх народних депутатів заходити до залу і готу -
ватися до продовження роботи.  
Поки народні депутати збираються, хочу повідомити, що під час 
голосування проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до міжнародного співтовариства що до неприпустимості бу -
дівництва газопроводу « Північний потік -2» та монополії Російської 60 Федерації на газових ринках світу» не спрацювали картки народних 
депутатів Михайла Хміля та Борислава Розенблата. Тому повідомляю, 
що двоє народних депутатів публічно о голошують про свою під -
тримку цього документа.  
Шановні к олеги, я хотів  би з вами порадитися.  Наступни м 
у порядку денному стоїть проект Закон у «Про дипломатичну службу », 
прот е також ми включили до порядк у денного проекти з акон ів № 8015  
і № 6052 . Вони включ ені, я їх можу ставити. Але є пропозиція  комі -
тету, зважаючи на те,  що ми зараз можемо не проголосувати навіть 
за  скорочену процедуру, можливо, ті, що ми вже включили для 
проходження, розгляну ти після  проекту Закону «Про  дипломатичну 
служб у», а зараз поча ти з дип ломатичної служби, оскільки розгляд  
триватиме  буквально  30-40 хвилин. Ми за цей час змобілізуємо народ -
них депутатів , і потім набагато швидше і легше можна буде пройти 
закон опроекти , які ми  включили. Підтримується  така пропозиція ?  
Проект Закону «П ро дипломатичн у служб у» розглядається  у дру-
гому читанн і, що не потребує спеціальної процедури . 
Якщо є така загальна логіка , то з вашого дозволу оголошую 
про  розгляд проекту Закону «Про дипломатичну службу » (№ 7322 ). 
Прошу всіх авторів поправок під готуват ися до роботи.  
До доповіді запрошу ється  заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  у закордонних справах Тарасюк Борис  Іванович , який  
протягом довгого часу готував цей законопроект і на рівні  робочої 
групи, і на рівні комітету. Будь ласка, Борис е Іванович у.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую, пане Голово, за ваше представлення і за теплі 
слова.  Шановні народні депутати!  Сьогодні я маю честь від імені комі -
тету доповідати у другому читанні проект Закон у «Про дипломатичну 
службу ». Що можна сказати про дипломатичну службу? У нашій 
країні практично існує три фронти : один – військовий, де му жньо 
борються наші військові, добровольці, представники правоохоронних 
органів,  другий – антикорупційний, де все суспільство , демократичні 
сили борються з корупцією , і нарешті , третій – це дипломатичний 
фронт, який тримають близько 2  тисяч представник ів цієї професії.  61 22 грудня 2017  року ми відзначали 100 -річчя дипломатичної 
служби України. Хотілос я, звичайно, щоб Закон «Про дипломатичну 
службу » наші , українські , дипломати отримали саме до цієї дати, але, 
на жаль, так не вийшло. Як ви знаєте, 7  грудня 2017  року закон о-
проект  було прийнято в першому читанні. Як представник диплома -
тичної служби хочу сказати : я пишаюс я, що належу до цієї професії, 
якій я віддав майже 43  роки із 100  років існування дипломатичної 
служби. Я пишаюс я представниками дипломатичної с лужби, тому що, 
нагадаю, під час Помаранчевої революції у 2004  році саме вони  висту -
пили на  підтримку  народ у. Понад  500 працівни ків дипломатичної 
служби за кордоном і в центральному апараті підтримали народ 
і  демократію. Думаю, що це дає підстави говорити  про те, що наші 
дипломати  не лише професіонали, а ще й патріоти нашої держави.  
Ось звернення до народних депутатів, яке підпис али 1377  пред -
ставників дипломатичної служби за кордоном і в центральному 
апараті, з проханням  підтримат и проект  Закон у «П ро дипл оматичну 
службу ». 
Сподіваюс я, що Верховна Рада  України , ми всі підтримаємо цей 
законопроект  і надамо додаткові аргументи представникам диплома -
тичного фронту, всім представникам професії дипломат.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , шановний  Борис е Іванович у, зараз я називати му 
поправки та їх авторам надавати му слово. Але відразу хочу повідо -
мити  про те, що до мене підійшов автор понад  20 поправок  Віктор 
Іванович Вовк і сказав, що готовий замість 20  висту пів по  1 хвилині 
взяти один комплексний виступ на 5  хвилин і потім частину з тих 
поправок поставити на голосування. Думаю, це допоможе кращ ій 
організації нашої роботи і скоро тить час  розгляду даного законо -
проекту.  
Отже,  зараз я надаю 5  хвилин для виступу Віктору Івановичу 
Вовку, який зможе розкрити  концепці ю, запропон овану ним  на засі-
данні  робоч ої груп и, щодо  своїх п оправок . 
Будь ласка, Віктор е Іванович у. 
 62 ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний  багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую.  Шановні колеги ! 
Внесений  до другого читання проект Закону «П ро дипломатичну 
службу », на жаль, м істить  ті самі два фундаментальн і недоліки, що 
й редакція  текст у першого  читання, за що фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка не голосувала.  
Як відомо, диявол криється в деталях. По -перше, законопроект 
не відповідає Віденській конвенції про дипломатичні зносини 1961  ро-
ку, ратифікованій Україн ою, по-друге, він у разі прийняття  в абсо -
лютно ш тучний  і невиправданий спосіб значно з дорожч ить диплома -
тичну службу і повісить додаткові сотні мільйонів гривень витрат на 
шию наших громадян – платників податків.  
Відповідно до статті  9 Конституції України ратифіковані між -
народні договори є частиною національного законодавства України. 
Це напряму стосується і  сфери  діяльності  дипломатичної служби. 
Віденськ ою конвенці єю про дипломатичні зносини визнача ються  
базові поняття та термінологі я, які у свою чергу визначають, що таке  
дипломатична служба, виходячи з міжнародного права. Зокрема, 
у статті  1 конвенції чітко розділяються три принципово різні  категорії 
персоналу дипломатичних установ, а саме: дипломатичний, адміні -
стративно -технічний та обслуговуючий.  
У цьому  законопроект і застосов ується зовсім інш а термінологі я, 
ніж та, що передбачена Віденською конвенцією про дипломатичні 
зносини. По -перше, у проекті в абсолютно штучний спосіб поєднані 
дві різні категорії працівників – дипломатичний і адміністративно -
технічний персонал – в єдине поняття «посадові особи  дипломатичної 
служби», і далі на цьому штучному понятті, якого не існує в міжна -
родному праві, побудований весь законопроект.   
Вдумайтеся!  На дипломатичну службу у нас зарахову ються не 
лише дипломатичні службовці, а й адміністративн ий персонал , і на 
нього  поширюють ся в сі пільги, зокрема соціальні, які властиві та 
обґрунтовані для  дипломатів.  У статт і 1 закон опроект у визнача ється, 
що дипломатичн а служба полягає у професійн ій діяльн ості посадових 
осіб дипломатичної служби. Разом з тим  у нас адміністративно -
технічний персонал, виявляється, спільно  з дипломатами здійснюва -
тиме реалізацію зовнішньої політики України, захист її  національних 63 інтересів у сфері міжнародних відносин,  захист прав та інтересів гро -
мадян за кордоном тощо. Тож діяльність, специфічна для дипломатів, 
у нас поширюється на бухгалтерів, діловодів, референтів та інший 
адміністративно -технічний персонал, який працює в дипломатичних 
установах і в штучний спосіб об ’єднаний з дипломатами під поняттям 
«посадові особи дипломатичної служби ». 
У проект і також вводиться ще одне базове штучне поняття  – так 
звані працівники дипломатичної служби, до  яких, окрім дипломатів, 
додається ще третя категорія  з Віденської конвенції – обслуговуючий 
персонал, наприклад, водії тощо . І далі навколо цих працівників  
дипло матичної служби так само значною мірою вибудовується цей 
закон опроект , включ аючи  оплат у за  перевезення за кордон членів 
їхніх родин, за навчання дітей у закордонних дитячих садках і  школах, 
за оренд у житла , за комунальн і послуг и, за репатріаці ю останків та  
оплат у за рахунок державного бюджету внесків до Пенсійн ого фонд у 
непрацюючим членам родин цих працівників  дипломатичних установ. 
Наприклад,  ми веземо з України в закордонну дип ломатичну установу 
бухгалтера,  діловода чи водія, його непрацюючу дружину чи чо ловіка, 
їхніх  дітей і оплачуємо це все за рахунок державного бюджету. Водно -
час ми абсолютно штучно і  в невиправданий спосіб значно з до-
рожчуємо свою дипломатичну службу і вішаємо ці додаткові сотні 
мільйонів гривень витрат на платників податків. Дипломати чні служ -
би інших цивілізованих країн  так не працюють, і ви це чудово знаєте 
на прикладах іноземних посольств у Києві.  
Крім того, чому ми не хочемо приймати на адмініст ративно -
технічні та обслуговуючі  посади своїх , українських заробітчан, сотні 
тисяч , мільйони яких з відповідними дипломами вже живуть по 
всьому світу. Замість того щоб за рахунок держ авного бюджету в езти 
працівників, підкреслюю, не дипломатів , з їх родинами з України, ми 
можемо працевлаштовувати в посольства українців , які  вже живу ть 
за корд оном.  
Тому мої поправки, а їх близько 25 по всьому тексту, системно 
виправляють цю ситу ацію. Законопроект можна було б  підтримати 
лише за умови, що він буде приведений у відповідність із Віденсько ю 
конвенці єю про дипломатичні зносини, до здорового глузду та не  буде 
допущен о ганебного марнотратства бюджетних коштів.  64 Звертаю увагу, що прийняття  законопроекту  в такому  вигляді 
дасть підстави для оскарження його  в Конституційному Суді як некон -
ституційного. Тож під красивим приводом реформи держслужби про -
тягується лобістський, клановий і цинічний стосовно  наших громадян 
законопроект.  
Закликаю народних депутатів у цей Чистий четвер не підтри -
мувати ц ього , на жаль, нечист ого законопроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, зараз я поставлю на голосування ті поправки, 
щодо  яких доповід ав народний депутат  Віктор  Вовк. Але перед тим 
я дам можливість прокоментувати позицію комітету Борису Івановичу 
Тарасюку.  
Будь ласка, Борис е Іванович у.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Хочу од разу сказати, що деякі поправки, 
які вніс наш колега Віктор  Вовк, були відхилені комітетом, деякі були 
враховані , тобто  не всі поправк и, які він згадав, відносяться до цієї 
категорії. Якщо говорити про основ ну мету критики нашого колеги, то 
я повинен сказати, що терміни «працівники дипломатичної служб и» 
і  «посадові особи дипломатичної служби » є узагальнюючими. Вони 
поширюються на дипломатични й, адміністративни й, обслугову ючий 
персонал,  що відповідає саме  термінології Віденської конвенції про 
дипломатичн і зносин и 1961  року. Тому комітет, базуючись на ц их 
мотивах, відхилив поправки нашого колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування п оправку  1 народного депутата 
Віктора Вовка. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 64. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  2 народного депутата Віктора Вовка. Хто підтримує, 
прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  65 Поправка  3 народного депутата Віктора Івановича Вовка. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прошу прогол осувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Вікторе Івановичу, ви не наполягаєте на наступних поправках ? 
Дякую за вашу плідну роботу під час  підготов ки закон опроект у до 
другого читанн я.  
Переходимо до наступних п оправок. На засіданні  комітет у 
дійсно  відбула ся дуже фахова і професійна дискусія. Це, насправді , 
добре, що змогли вийти на узгоджене рішення. Я знаю, скільки душі 
й  серця віддав великий професіонал Віктор Вовк для того, щоб 
удосконалити закон опроект . 
Отже, зачитую наступні по правки.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  14. Наполягає Заліщук. Будь ласка, пані Світлан о.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонни х справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Я підтримую даний  законопроект і була  членом  
робоч ої груп и, яка його  готувала.  На засіданні  комітет у ми  дуже 
багато працювали  над тим , щоб цей закон опроект  таки був ухвалений . 
Сподіваюся,  він отримає підтримку.  
Водночас я наполягаю на п оправці  14 і пропоную в абзаці тре-
тьому  частини четвертої статті  5 законопроекту  слов а «яке затвер -
джується Президентом України » замінити словами « яке затверджує -
ться Кабінетом Міністрів України ». Я обґрунтую.  
Запропонована норма містить новелу, що суперечить консти -
туційним положенням про здійснення державної влади на засадах її 
поділу (статт я 6 Конституції України ), а також новелу про виключ -
ність  повн оважень Президента України , встановлен их Конституцією. 
Глава держави Україна представляє державу в міжнародних відно -
синах, водночас реалізує зовнішні відносини Кабінет Міністрів 
України.  66 Власне , тому я наполягаю на своїй поправці і прошу її під -
трима ти.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення  автор а поправки зрозуміл е.  
Отже,  шановні колеги,  прошу  зараз проголосувати за поправ -
ку 14. Комітет її відхилив. Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 73. 
Ця поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  15. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олени Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую,  пані головуюча. Фракція «Самопоміч ». 
Повертаючись до того, про що щойно  сказала Світлана Заліщук, 
я  також вваж аю, що Президент України  відповідно до  Конституці ї 
та  інши х законів не відноситься до  виконавчо ї гілки влади. Органом 
виконавчо ї гілки влади є або Кабінет Міністрів України, або  безпосе -
редньо Мі ністерство закордонних справ  України . Тому будь -які поло -
ження і документи щодо  дипломатичної служби мають затверджу -
ватися відповідно до розподілу влади , а саме органами виконавчої 
влади.  
У даному разі я пропоную, щоб це було Міністерство  закор -
донних справ  України , оскільки згідно  із законодавств ом саме  на 
нього покладено функцію  формування зовнішньої політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення поправки.  
Борис Іванович Тарасюк хоче відпові сти, чому комітет її від -
хилив. Прошу.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую.  Комітет розглянув цю поправку і від -
хилив  її.  
 67 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визнач атися щодо  по-
прав ки 15 народного депутата Олени Сотник та інших колег.  
«За» – 61. 
Поправк у не підтримано . 
Поправка  17. Серед авторів також є пані Сотник. Не наполягає.   
Поправка  20. Віктор Галасюк н е наполягає.  
Поправка  21 (Шум у залі) .  
На якій? Не наполягаєте? Перепрошую , я звертати му увагу у  ваш 
бік.  
Поправка  21. Не наполягають.   
Поправка  24. Іван Рибак  не наполягає.  
Поправка  29. Альона  Шкрум  не наполягає.  
Поправка  32. Прошу  увімкнути  мікрофон пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  У поправ ці 32 пропонується  виключ ити 
керівників структурних підрозділів апарату Міністерства закордонних 
справ України з переліку дипломатичних посад. Звичайно, є моменти, 
коли це необхідн о, але, вибачте, тоді потрібно було  б деталізувати , 
про які кон кретно посади йдеться , або, якщо ми говоримо про певних 
осіб, які відповідають , наприклад, за матеріально -технічне забезпе -
чення, то яка ж це дипломатична посада в  органах  Міністерства закор -
донних справ  України . Тому я наполягаю, що б це було  виключено із 
закон опроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Будь ласка, Борис е Іванович у Тарасюк, позиці я комітету . 
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую.  Комітет розглянув цю п оправку  і відхи -
лив її. Питання полягає в  тому, що в законопроекті якраз зазначається, 
що саме дипломатичний статус  мають ті керівники підрозділів Міні -
стерства закордонних справ  України , які здійснюють функцію забез -
печення формува ння зовнішньої політики. Як можна собі  уявити , щоб 
керівник політичного департаменту не мав дипломатичного статусу ? 
Так само не можна уявит и відсутність дипломатичного статусу у ке -
рівників територіальних підрозділів, які здійснюють керівництво за -
кордонними установами у  відповідних регіонах, а також контактують 68 з дипломатами тут , у Києві. Вони , звичайно , повинні мати диплома -
тичний статус. Т і, які не виконують функці ї здійснення зовнішньої 
політики, а це представники фінансових, адміністративних служб, 
автоматично відповідно до закон у не мати муть  дипломатичного 
статусу . З цих мотивів комітет відхилив  цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло . 
Поправк а 32. Прошу визначатися . 
«За» – 69. 
Поправку не підтрима но.  
Поправка  36. Народні  депутат и Фріз, Тетерук  не наполягають.  
Поправка  45. Пані Олена Сотник  не наполягає.  Дяку ю.  
Поправка  47. Колеги не наполягають.  
Поправка  48. Будь ласка, увімкніть мікрофон  Олексія  Рябчин а. 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина») . 
«Батьківщина », Донеччина. Насамперед  дякую  членам  комітету за 
фахову і якісну підготовку законопроекту , більшість моїх п оправок 
було врахован о. Персонально  також  дякую  Борису Івановичу за те, що 
він був лідером і криголамом  у цьому зак онопроекті.  
Борисе Івановичу, мо ю поправк у 48 відхилен о. У законопроекті 
йдеться про те , що посли, представники України при міжнародних 
організаціях призначаються на посади та звільняються з посад Пре -
зидентом України за поданням міністра закордонних спра в України . 
Моя законодавча п ропозиція полягає в тому, щоб таке призначення 
відбувалося ще й  за погодженням  з Комітет ом Верховної Ради  
України  у закордонних справах. Депутат и, які безпосередньо зай -
маються питанням зовнішньодипломатичних відносин України, т акож 
повинн і брати  участь у призначенні таких високопосадовців.  
Це додаткова гарантія того, що на такі посади будуть прозоро 
відібрані достойні представники.  
Прошу підтримати мою п оправку .  
 69 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу , Борис е Іванович у, коментар від комі -
тету.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Комітет розглянув поправку колеги 
Рябчина і ухвали в рішення врахувати її частково в поправці  51, як у 
комітет врах ував. Тобто зміст пропозиції депутата Рябчина врахо -
ваний у поправці  51, яка була підтримана комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні к олеги , прошу визначатися щодо 
поправки  48… У се, знімаю.  
Поправка  50. Олена Сотник не наполягає.  
Поправка  52. Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча . Поправка  52 стосується 
дуже принципового моменту – ролі парламенту , зокрема  Комітету 
Верховної Ради України  у закордонних справ ах щодо  призначенн я 
послів. Я знаю, що в першому варіанті документ а, який дуже довго 
готувався  робочою групою під головуванням якраз Бориса Тарасюка, 
було чітко виписано, що всі призначе ння послів мають від буватися 
за  консультацією з комітет ом. Так було і раніше, завжди комітет 
відігравав ключову роль у цьому. На превеликий жаль, Президент 
подав проект , у якому не передбачено такої ролі комітету. Я наполя -
гаю, що ця важлива роль має бути повернена комітету , що відповідно 
посилить наш статус як парламенту під час призначення наших 
важливих представників, тобто послів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  Борис е Іванович у Тарасюк , ваш  
коментар . 
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Хочу від імені комітету висловити вдяч -
ність колез і Сотник за її активну роботу над текстом закон опроекту. 
Водночас  скажу, що зміст цієї поправки враховано в підтр иманій 
комітетом поправці  51.  
Єдине , що там відсутнє, що консультації відбуваються разом 
з колегією Міністерства закордонних справ  України . Зі своєї практики 
я можу  сказати, що це дуже важко реалізувати на практиці, тим паче 70 що ні Комітет Верховної Ради у закордонних справах згідно з Кон -
ституцією  України , ні Міністерств о закордонних справ  України  не 
мають правосуб ’єктності  щодо  питан ь призначен ня глав дипломатич -
них представництв.  
Проте, д якую колезі  Олені  Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  
Поправк а 52. Прошу визнач атися.  
«За» – 71. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  61. Увімкніть,  будь ласка , мікрофон  Світлан и Заліщук . 
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шано вні колеги ! У своїй п оправці  я пропоную, 
аби положення  про дипломатичн ого радника  затверджувалося Кабі -
нетом Міністрів України. Я виходжу з того, що Конституція України 
чітко роз поділяє повноваження Президента України і виконавчої  гілки  
влади . Саме на уряд  покладено функцію здійснення зовнішньої полі -
тики. Тому, виходячи з логіки і попередньої своєї поправки, я про -
поную, щоб положення про  дипломатично го радника  затверд жував  
саме Кабінет Міністрів України , аби уникнути дуалізм у влади, який 
закладений у нині шній системі.  
Прошу проголосувати за поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення вашої поправки.  
Поправ ка 61. Прошу визнач атися, шановні колеги.  
«За» – 75. 
І члени к омітет у, і народні депутати  відхили ли цю поправку.  
Поправка  62. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  Каплін а. 
 
КАПЛІН  С.М.  У Конституції України зазначено вичерпний 
перелік повноважень і компетенці ї Президента України. Відповідно до  
цих конституційних норм він точно не повинен затверджувати поло -
ження про дипломатичних радників.  
Пропоную підтрим ати мою п оправку і таким чином забезпечити, 
аби закон не суперечив нормам Конституції України.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  62. Прошу  визначатися.  
«За» – 66. 
Поправк у відхилено . 
Поправка  63. Увімкніть, б удь ласка , мікрофон Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Шановні к олеги, 
давайте задамося питанням : чому згідно  з даною редакці єю Президент 
(я не знаю , з чого він виходив, яким  документ ом керувався ) має вида -
вати документи зобов ’язуючого характеру для центральних органів 
виконавчої влади? Звідки  у Президента і його Адміністрації взялася 
така фантазія?  
Я наполягаю на тому, що будь -які документи зобов ’язуючого 
характеру у сфері виконавчої влади ма ють видавати центральні органи 
виконавчої влади, у даному разі  Міністерство закордонних справ  
України . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Борис е Іванович у Тарасюк, позиці я 
комітету.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую.  Я прокоменту ю поправки  61, 62 та 
поправку  63 колеги Сотник. У даних поправках ідеться  про затвер -
дження положення про дипломатичних радників (підкреслюю,  радни -
ків, а не закордонних установ ). Наголо шую , що, згідно з і статтею  106 
Конституції  України  до повноважен ь Президента належить  здійснення 
керівництва зовнішньополітичною діяльністю. Дипломатичні радники 
можуть призначатися не лише до орган ів виконавчої влади, а й до 
правоохоронн их орган ів, керівництво якими здійснює  безпосередньо 
Президент  України . Це, наприклад, Служба безпеки  України , Гене -
ральна прокуратура України  тощо .  
Тому комітет, розглянувши ці пропозиції, ухвалив  рішення від -
хилити ї х, оскільки Президент  України  відповідно до Конституці ї має 
такі повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  72 Поправка  63. Комітет ві дхилив цю поправку.  Прошу  народних 
депутатів  визначатися . 
«За» – 69.  
Поправк у відхил ено. 
Поправка  65. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  Ольги  Бєльков ої. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані го ловуюча.  
Я  не стільки наполягаю на самому голосуванні, як на увазі пана міні -
стра до моєї поправки. Вона стосується питання ротації. У деяких 
українських посольствах за кордоном працюють працівники, які 
абсолютно втратили реальн ий зв’язок з Україною. Вони  не розуміють 
сучасн ої Україн и, оскільки  живуть там уже по 10  років , і фактично 
представляють інтереси незрозуміло  кого . 
У своїй  поправ ці я пропоную  унеможливити відмову дипло -
матичних  працівників від ротації. Я особисто знаю кількох, які дуже 
довго живуть  за кордоном. Я вважаю, що вони не повинні  мати мож -
ливості відмовлятися п ереїжджати  з однієї країни до іншої і зобов’я -
зані робити це за вашим наказом , а також вони мають дуже динамічно 
розуміти і представляти інтереси  Україн и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Буде коментар? Це буде  порушення м Регламенту, але думаю, що 
в даному випадку сесійний зал не буде проти, якщо  я шановному пану 
міністру, який доєднався до обговорення такого очікуваного диплома -
тами законопроекту, надам зараз слово для роз ’яснення.  
Павл о Клімкін  – міністр закордонних справ  України . Увімкніть , 
будь ласка,  мікрофон . 
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України . Дуже 
дякую, Ірин о Володимирівн о. Хочу сказати, що саме  цим закон о-
проектом  і встановлює ться імперативність ротації, у ньому  це дуж е 
чітко виписано. Його положення не можна тлумачити у таки й спосіб , 
що імперативності ротації немає. Більше того, у проекті встановлено  73 ще й процедур и ротації. Раніше вони визначалися  внутрішньо, ми їх 
переробили,  і тепер вони встановлю ватиму ться закон ом. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Поправка  65. Комітет відхилив цю поправку. Прошу визна -
чатися . Дякую.  
«За» – 75. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  75. Олена  Сотник  не наполягає.  
Поправка  78. Борислав  Береза  не наполягає.  
Поправка  81. Не наполягає.  
Поправка  83. Увімкніт ь, будь ласка,  мікрофон пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч » (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я потім повернуся. Зараз ми обговорюємо  по-
правку  83 пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  У даному разі йдеться  про статтю  23 «Про-
ходження  працівниками інших держ авних органів  дипломатичної 
служби в органах дипломатичної служби ». Згідно із запропоновано ю 
редакці єю саме  порядок, строки та особливості проходження диплома -
тичної служби визначаються  Президентом України.  
Моя позиція  як правника  і як політика полягає в тому, що міністр 
у нас формує політику , а П резидент її реалізує. Тому я вважаю, що 
саме  міністр несе політичну відповідальність за порядок, строки 
і  особливості проходження дипломатичної служби , і пропоную в цій 
статті  слова « Президент ом України » замінити  словами « міністр ом 
закордонних справ  України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Поправка  83 народного депутата  Олени Сотник.  Комітет відхи -
лив цю поправку. Прошу зал визнач атися.  
«За» – 74. 
Поправк у відхилено .  
Зараз  поверта ємося  до поправки  81 народного депу тата Ар ’єва.  
 74 АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Це не лише 
моя поправка, а  й кількох народних депутатів, там була ціла низка  
поправок, які в обговоренні цього законопроекту стали наріжним 
каменем . Після довгих переговорів , такої човникової дипломатії , всі 
сторони дійшли компромісної редакції, яка була узгоджена і з М іні-
стерством закордонних справ  України , і з членами комі тету. Я хочу її, 
якщо можна, зачитати  для стенограм и. 
Поправка  81: «6. Громадяни України, які обіймають посади 
в  секретаріатах, органах міжнародних організацій та закордонних 
юрисдикційних органах , членом або учасником яких є Україна, 
користуються привіле ями та імунітет ами відповідно до міжнародних 
договорів, що визначають обсяг таких привілеїв та імунітетів. Грома -
дянам, які обіймають керівні посади в зазначених органах, може бути 
присвоєно дипломатичний ранг у порядку, передбаченому частиною 
четвертою ст атті 25 цього закону ».  
Я прошу додати мені  ще 20 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте  1 хвилину.  
 
АР’ЄВ  В.І. «Період роботи громадян України на посадах у сек -
ретаріатах, органах міжнародних організацій та закордонних юрисдик -
ційних органах, членом аб о учасником яких є Україна, зараховується 
до стажу дипломатичної служби. Період роботи громадян України на 
посаді судді закордонного юрисдикційного органу, членом або учас -
ником якого є Україна, зараховується також до стажу роботи на посаді 
судді ». Це комп ромісна поправка  81.  
Я прошу також поставити на підтвердження поправку  82. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Борис е Іванович у Тарасюк , ваш  
коментар щодо поправки  81.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Комітет багато уваги приділив цій 
поправці , як і поправці  80, і поправці  82. Водно час запропонована 
щойно нова редакція поправки  81 вносить нові елементи. Я пропоную 
повернутися до поправ ок 81 і 82 після того , як ми розглянемо всі 
поправки , перед голосуванням  законопроекту  в цілому.  75 ГОЛОВУЮЧА.  Добре , погоджуємося з цим.  
Але я хот іла, і народні депутати  також, щоб у залі  висловил и 
свою позицію  представники Міністерств а закордонних справ  України , 
наскільки ці  поправки, які є компромісними,  відповідають європей -
ським закон ам, які унорм овують роботу дипломатичних служб.  
Поправка  85. Олена  Сотник  не наполягає.  
Поправка  86. Ольга Бєлькова  не наполягає.  
Поправка  91. Олена Сотник н аполягає . Увімкніть,  будь ласка, 
мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Поправка  91 стосується посадових окла -
дів. Я пропоную , крім  спеціальних вимог до професійної ко мпетент -
ності, додати ще  наявність важких кліматичних умов або складної 
безпекової ситуації в  держав і проходження дипломатичної служби , що 
можуть  вплив ати на розмір окладу .  
Це остання поправка, на якій я наполягаю . Коротко скажу , що 
це  насправді дуже хороший проект, на який витрачено багато сил, 
особливо Бориса Івановича Тарасюка , на який,  думаю, очікують 
багато дипломатів з усіх країн. Дуже шко да, що є такі моменти з боку 
Адміністрації Президента, коли пересмикуються повноваження з ме -
тою контролю, у тому числі й дипломатичної служби. Президент 
привласни в у цьому законопроекті невластиві йому повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз ’яснення поправки.  
Поправк а 91. Комітет відхилив поправку народного депутата  
Олени  Сотник. Прошу зал визнач атися.  
«За» – 74. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка  96. Олексій  Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. Поправк у 96 запро -
понован о дипломатами , вона технічна. У законопроекті передбачає -
ться, що працівники дипломатичної служби, направлені в довг о-
термінове відрядження, крім заробітної плати, один раз на місяць 
отримують компенсаційні виплати.  76 У поправці пропонується, щоб такі виплати здійснювалися «не 
рідше , ніж один раз на місяць ». Технічність поправки полягає в тому, 
що є певні бухгалтерські т руднощі, щодо яких компенсаційні виплати, 
як і заробітну плату дипломата , можна буде розбивати на декілька 
платежів. Це суто технічна бухгалтерська річ, яку дипломати просять 
врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Будь ласка, Борис е Іванович у Тарасюк , позиці я комітету щодо 
поправки  96, яку він відхилив.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дійсно , комітет розглядав цю поправку разом 
з причетним и міністерствами і відомствами , включно з  Міністерством 
закордонних справ  України , і відхилив її, оскільки вона суперечить 
практиці, яка в п ринципі приймається всіма дипломатичними праців -
никами за кордоном. Йдеться саме про компенсаційні виплати праців -
никам закордонних дипломатичних установ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Поправка  96. Шановні колеги, прошу визнач атися.  
«За» – 67. 
Поправку не підтримано  (Шум у залі) . 
У вас усе голосує . Ви утрималися.  
Зараз пройд емося по  всіх поправк ах, а потім повернемося до 
вашої поправки  та до поправки  Володимира Ар ’єва, як і домовлялися.  
Шановні колеги, ми майже доходимо до фіналу , тому про шу 
повертатис я до зал у. Поправка  92 народного депутата Капліна. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон . 
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги, цю поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, шановний колего. Поправка  92 
Віктора  Вовка. Він на ній не наполягає. Ваш у поправк у 93 врахован о.  
Поправка  93. Народний депутат Каплін. Будь ласка . 77 КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! М и розробля ли проект Закон у 
України  «Про дипломатичну службу » і, на жаль, забули про диплома -
тію. Цією п оправкою в повному обсязі враховується потреба в захисті 
соціальних пра в працівників дипломатичної служби . Я дякую комітету 
за те, що поправку  врахован о редакційно , голосувати її не треба. Але 
потрібно пам’ятати, що це наші хлопці та дівчата, які захищають еко -
номічні інтереси нашої країни за кордоном . Це ті люди, які захищаю ть 
наші політичні інтереси, які борютьс я за мир у Європі, в Україні, 
і вони повинні бути соціально захищені. Їх майже 1,5 тисячі , що втроє 
більше, ніж народних депутатів України. Це ті люди, які на нашій 
дипломатичній передовій мають бути соціально захищен ими. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправк а 93. Комітет врах ував її  редакційно. Народний депутат 
Каплін наполягає на повному її врахуванні.  
Прошу зал визнач атися щодо цієї поправки . 
 
ТАРАСЮК  Б.І. Її врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Каплін змінив свою т очку 
зору , він просто  дяку є.  
Остання поправка  106, яку ми зараз маємо розглянути , і потім 
повертаємося до поправ ок пана Рибчинського і пана Ар ’єва. Увімк -
ніть, б удь ласка, мікрофон  Рябчина . 
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. Законопроект ом 
у редакції першого читання передбач ено, що в разі загибелі (смерті ) за 
кордоном працівника дипломатичної служби, направленого у довго -
тривале відрядження або службове відрядження , за рахунок кошто -
рису відповідної закордонної дипломатичної установи України перед -
бача ється лише оплата послуг  з репатріації останків за місцем 
реєстрації загиблого.  
Я пропону ю, аби за рахунок кошторису відповідної закордонної 
дипломатичної установи України передбачалас я також виплата допо -
моги на поховання чи відшкодування витрат на похова ння, оскільки  
ми маємо піклуватися про працівників дипломатичної служби, 78 громадян нашої держави,  до останнього. Адже вони несуть службу, 
виконують дипломатичні, консульські функції та з гідністю служать 
українському народу.  
Друга частина моєї поправки сто сується також  членів сім ’ї пра -
цівника дипломатичної служби , які перебували разом з ним за місцем 
його довготермінового відрядження.  
Прошу врахувати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Поправк а 106. Шановні колеги, комітет відхилив  поправку  на-
родного депут ата Рябчина.  Прошу сесійн ий зал визнача тися . 
«За» – 78. 
Поправку  не підтриман о. 
Шановні колеги, ми завершили розгляд поправ ок. У нас зали -
шилося дві поправки, автори яких  вимагають поставити  їх для під-
твердження. За 2 хвилини ми перех одимо до голосування.  Прошу 
народних депутатів  повертатися до сесійн ого залу. 
Слово  надається  народному депутату Рибчинському.   
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район , місто Київ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, будь ласка, шановний пан е Євгене, 
у  нас трапилася невелика технічна проблема . Пан Пинзеник, який 
є  автором поправки  107, наполягає, щоб її т акож озвучили. Потім 
перейдемо до тих  поправок , що пропонуються для підтвердження. 
Я перепрошую,  шановн ий пане  Пинзеник.  
Поправка  107. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Насам -
перед  хочу  підтримати п оправки  колег и Віктора  Вовк а. На жаль, 
у цьому залі не до слухалися до цих поправок.  79 А я хочу звернути увагу на продовження у законо проекті  
порочної практики визначення особливих пенсійних умов для окремих 
категорій громадян України. Не можна ділити людей за різними 
пенсійними правилами. Непрацюючий член сім ’ї вчителя чи лікаря 
нічим не гірший від непрацюючого члена сім ’ї дипломат а. Пенсійний 
закон встановлює єдині правила купівлі стажу , які мають застосову -
ватися для всіх категорій громадян.  
Прошу  поставити на голосування  цю п оправку, яка зрівня є всі 
категорії громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, коментар від комітету щодо по правки, як у було 
відхилен о.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Комітет розглянув цю поправку і ухвали в 
рішення відхилити її. Тому що  інший з  подружжя дипломатичного 
працівника не має таких прав, які мають громадяни України, про що 
говорив шановний Віктор Михайлович. Вони віді рвані від своєї 
країни, від своїх рідних, близьких і не можуть користуватися, як усі 
громадяни України, на рівних правах правом на працю. Тому саме 
через те, що вони позбавлені цього права на працю, комітет і відхилив 
дану  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Поправк а 107. Комітет її відхилив , але автор наполягає на голо -
суванні . Прошу зал визнач атися.  
«За» – 105. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  114. Вікторе Михайловичу, прошу вас . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Закон опроектом  передба -
чається можливість оплати з бюджету навчання дипломатичних пра -
цівників за кордоном. Невже навчальні заклади  в Україні  не можуть 
цього зроб ити? Для чого у нас створювалася Дипломатична академія?  
Це перше.   80 Друге. Ми платимо заробітну плату, оплачуємо навчання за  
обов ’язок працівника в подальшому відпрацювати всього -на-всього 
три роки в системі. Чи не дороге це задоволення?  
Я пропоную цю норм у проекту закону виключити, поставити 
мою  поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  
Поправ ка 114. Нагаду ю, комітет її відхилив . Прошу зал визна -
чатися.  
«За» – 100. 
Поправк у не підтримано  
Поправка  119. Увімкніть , будь ласка , мікрофон  Віктора Михай -
ловича Пинзеника.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги , ця і наступна п оправк и 
стосу ються одні єї й тієї самої  проблеми , до якої  я все одно хочу 
привернути увагу. До того часу , поки українськ і законодав ці ство-
рюватимуть  закони під конкретні категорії громадян (у даному разі 
йдеться про пенсії ), у нас ніколи не буде порядку , тому що ми завжди 
знайдемо причини, чому щодо тієї чи інш ої категорі ї громадян треба 
застосову вати норми особливого законодавства. В Україні повинен  
бути єдиний для всіх категорій громадян пенсійний закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Поправк а 119. Комітет її відхилив . Прошу сесійн ий зал визна -
чатися щодо  даної  поправ ки Віктора Михайловича Пинзеника .  
«За» – 103. 
Поправк у відхилен о. 
Поправка  126. Віктор Михайлович Пинзеник  не наполягає.  
Поправка  132. Віктор Михайлович Пинзеник  також н е наполягає.  
Я ще раз перепрошую  за те, що не помітила ваш их поправ ок. Це була 
технічна помилка.  
Зараз два наших колеги вимагають поставити поправки для 
підтвердження.  
Поправка  51. Н ародний депутат  Євген  Рибчинський . Будь ласка.  
 81 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Голосіївський район , місто Київ. Я про -
шу поставити для підтвердження поправку  51, у якій ідеться про те,  
що міністр закордонних справ  України  вносит ь Президентові України  
подання про призначення, зокрема,  Надзвичайно го і Повноважного  
Посла України після  проведення консультацій на засіданні Комітет у 
Верховної Ради України  у закордонних спра вах. Однак згідно  з Кон-
ституці єю України призначення на такі посади є  виключн о повнова -
ження м Президента.  
У Сполучених Штатах  Америки  Державного секретар я, тобто 
секретаря Д ержавного департамент у, призначає виключно Президент. 
Держ авний департамент у США  виконує функці ю Міністерства закор -
донних справ. Тому я про шу обов ’язково поставити цю поправку для 
підтвердження , аби не порушувати Конституці ї України  (Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Єдине, до чого хочу закликати , коли 
говорять депутати…  (Шум у залі) . Володимир  Ар’єв виступати ме 
з приводу  іншої поправ ки. Не перебивайте один одного. Я зараз надам 
слово згідно з Регламент ом автору  поправки , а потім  – представнику  
комітету . І не треба втручатися в цей процес.  
Давайте шанувати  один одного . Шановний пане  Владиславе  
Голуб, я хочу, щоб коли ви виступали , вас т акож слухали.  
Будь ласка, пані Гопко. Прошу уважно слухати  автора поправки.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги! Я хочу  об’єднати зал і сказати, що ц ю поправк у щодо  
попередні х консультаці й з рекомендаційним характером бул о врахо -
вано членами комітету. Ми живемо в парламентсько -президентськ ій 
республіці . Насправді , у нас уже була  така практика, коли  багато 
послів чи кандидатів приходили в комітет для того, щоб потім ефек -
тивно працювати. У 2010  році саме  Янукович це відмінив. Ми не 
виписуємо, що  це має обов ’язковий характер, ми вже пішли на 
компроміс.  
Я прошу зараз Адміністрацію Президента, Банкову не розхиту -
вати зал у, тому що не буде голосів. Ми пішли на компроміс з однією 82 фракці єю для того, щоб ранги роздавати. Зараз ви хочете розхитати  
зал ще раз . Поправку  врахован о комітетом після велики х консуль -
тацій, тому прошу зараз набрати 226 голосів.  
Я не розумію, з якого дива  пан Рибчинський  наполягає на 
підтвердженні цієї поправ ки. Досвід США , Литви і багатьох інших 
країн свідч ить… Ми живемо  в демократичній  країні. Ще раз  прошу … 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Зняти його…  
 
ГОПКО  Г.М.  …зняти його наполягання , поправк у врахован о.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, пан Євген не зорієнтувався, він знімає 
своє наполягання.  
Будь ласка, Борис е Іванович у, 1 хвилина.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Хочу поінформувати висок ий зал про те, 
що на засіданні комітет у було  розгля нуто дане питання і, власне, ми 
маємо дві  редакції. Комітет з листопада 2016  року до літа 2017  року 
розробляв  проект , у якому  передбачено  статт ю щодо  проведення кон-
сультацій у Комітеті Верховної Ради України  у закордонних справах. 
Пізніше, коли цей законопроект потрапи в до Президент а, він вилучив 
цю статтю. Комітет під час  підготовки його до  друго го читанн я 
ухвалив  рішення відновити її. Тому йде ться не про те, що б комітету 
нада вали  якісь невластиві йому повноваження, а про те, що б комітет 
мав право голосу щодо  призначенн я послів . Ідеться  лише про прове -
дення консультацій.  
Тому я закликаю зал підтримати цю позицію, оскільки  вона 
відповідає функції парламентського к онтролю, який ми повинні здій -
снювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, я був членом Комітету у закордонних справ ах 
у  той час , коли така процедура  існувала . Це була демократична , 83 хороша процедура. Пан Євген як прихильник парламентаризму знімає 
цю попра вку і підтримує український парламент. Тому ми не ставимо 
її на голосування  для підтвердження . 
Євген  Рибчинський , 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  У нас справжній, а не прописаний 
парламентаризм . Дякую  всім за співпрацю. Ваші аргументи  були 
почуті,  я знімаю ц е наполягання .  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це просто перемога.  
Шановні колеги, тепер  поправки Ар ’єва. Нагадую, що Ар ’єв 
наполягав на двох поправках : поправку  81 проголосува ти… Так, пане 
Володимир е?  
Борис е Іванович у, будь ласка, сформулюйте , як нам поставити на 
голосування . 
 
ТАРАСЮК  Б.І. Шановний пане Голово , шановні народні депу -
тати, від імені Комітету у закордонних справах  хочу  подякувати всім, 
хто підтримав даний  такий  важливий для дипломатичного фронту 
закон опроект . Це перше.  
Друге. Я про пону ю, щоб Голова Верховної Ради  України  поста -
вив законопроект на голосування в цілому  з урахуванням озвученої 
народним депутатом Ар ’євим поправки  81, і в такому разі не врахо -
вувати п оправк и 82.  
Прошу поставити  даний законопроект  на голосування в цілому  
з поправками, озвученими народн им депутат ом Ар’євим. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  ставлю на голосування з т ією по-
правкою… Не можна так робити? Добре. Я зроблю, як це має бути  
правильн о: поправку  81 підтримає мо, а поправку  82 відхили мо.  
Прошу всіх заходити до  залу і зай мати робочі місця.  
Отже, шановні колеги, щоб у нас була чиста процедура,  я зараз 
сформулюю правильну позицію.  
Спочатку я пос тавлю пропозицію прийня ти поправку  81 у редак -
ції, яку озвучив д ля стенограм и Ар’єв, потім поставлю для підтвер -
джен ня попра вку 82 (Шум у залі) . Немає потреби. Добре, зрозуміло.  84 Я ще раз сформулюю, прошу  послухати і голову комітету, 
і автора. Перед тим як ставити на голосування закон опроект  у цілому, 
я поставлю на голосування пропозицію, щоб поправк у 81 бул о врахо -
вано в редак ції, яку озвучив для стенограм и Ар’єв. Приймається? 
А потім поставлю на голосування  закон опроект . 
Шановні колеги, прошу повернутися до залу, зайняти робочі 
місця  і підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб поправк у 81 врахувати  
в редакції, яку озвучив для стенограм и народний депутат України 
Володимир Ар ’єв, а п оправк у 82 пропоную автоматично відхил ити. 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 240. 
Отже,  ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «Про диплом атичну службу » (№ 7322) у дру-
гому читанні та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 276. 
Закон прийнято   .  
Вітаю комітет, Бориса Івановича, у сіх розробників і тих, які 
готува ли цей закон опроект . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги ! У нас насту пний важливий законопроект 
№ 7010 . Ми маємо  15 хвилин  (Шум у залі) . 
Так, перед тим, звичайно , перерва. А потім буде ще закон о-
проект .  
Щойно  до мене надійшла заява  від двох фракцій  – Радикальної 
партії  Олега Ляшка  та «Самопоміч ». Вони готові замінити перер ву на 
3 хвилини виступу. Проте , шановні колеги, нагадую, після цього ми 
встигнемо прийняти ще один закон опроект . Я прошу всіх залишатися 
в залі .  
Для виступу від двох фракцій  слово надається Ігорю Мосійчуку.  
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший за ступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 85 Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги , прошу уваги ! Сьог одні Служба безпеки  України 
і  прокуратура повідомили про розкриття терористичного акту під 
телеканалом «Еспресо », у результаті якого було вчинено замах на 
мене, вбито двох людей і трьох поранено. Встановлен о особи вико -
навців . Це Лисак Ігор, Григорян Олек сандр і М ’ятних Михайло. 
Координатором цього терористичного акту був офіцер Головного 
розвідувального управління Генерального штабу  Російської Федерації. 
Це також в становлено.  
Громадянин М ’ятних затриманий і знаходиться в слідчому 
ізоляторі Служби безпеки України, дає покази.  
Насамперед хочу подякувати  за все працівникам Служби безпеки 
України, працівникам карного розшуку Національної поліції  України , 
які розслідували цю справу, працівникам прокуратури міста Києва, які 
здійснювали процесуальне керівництво.   
Окрім цього, хо чу висловити співчуття родинам загиблих  – мого 
охоронця Руслана Кушніра, випадково загиблого п ерехожого Михайла 
Морм іля – і всім, хто постраждав від рук терористів.  
Слідством достеменно встановлено, що за терористичним актом 
стоять сп ецсл ужби Російської Федерації. В раховуючи сказан е, звер-
таюс я до присутн іх у цьому залі  міністра закордонних справ  України , 
Генерального прокурора України, як і також  брали активну участь 
у  розслідуванні цієї справи , з проханням направити документи до 
Російськ ої Федерації з вимогою екстрадувати осіб, винних у цьому 
терористичному акті, українському правосуддю. У разі якщо ц ього  
не  відбудеться, це да сть всі підстави вважати Російську Федерацію 
країною -терористом. Один із убивць переховується зараз на території 
нашого окупованого Криму, інший – на території Ічкерії.  
Ще раз висловлюю співчуття родинам загиблих і всі м жертв ам 
російського терору в Україні.  
Звертаюс я до керівників міжнародних парламентських деле -
гацій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте,  будь ласка, 30 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …вимагати видачі вбивць і визнання Російсь -
кої Федерації країною -агресором.  86 Слідство м достеменно встановлено, що об ’єктом теракту був 
особисто я. Метою  замаху на вбивство  стала  моя позиція щодо 
російської агресії, а  також бажання  дестабіліз увати  ситуаці ю в країні , 
вплинути на позицію фракції Радикальної партії та нашого лідера 
Олега Ляшка щодо відстоюванн я національних і державних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проект у Закон у «Про внесення змін до Митного к одексу України 
та  деяких інших законодавчих актів України щодо запровадження 
механізму «єдиного вікна » та оптимізації здійснення контрольних 
процедур при переміщенні товарів через митний кордон України » 
(№ 7010 ) і проект у № 7010 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд  питання  за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо .  
Одразу повідомляю  про продовж ення  засідання на 15  хвилин.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  голов а Комітету з питань податково ї та 
митної політики…  Перепрошую , автор  законопроекту. Будь ласка, 
доповідайте.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати України! На ваш розгляд 
у  першому читанні пропонується проект  Закон у «Про внесення змін 
до Митного кодексу  України  та деяких інших законодавчих актів 
України щодо запровадження механізму «єдиного вікна » та опти мі-
зації здійснення контрольних процедур при переміщенні товарів через 
митний кордон України » (№  7010 ). 
Зазначений законопроект розроблено в повній відповідності до 
рекомендаці й ООН, Угод и про асоціацію  між Україною та ЄС  та 
Рамкови х стандарт ів Всесвітньої  митної організації.  87 Ми вносимо зміни до Митного кодексу та ще до 36  законів 
України, що стосуються взаємодії між митницею та іншими дер -
жавними органами, які здійснюють контрольні функції або видають 
документи, необхідні для митних формальностей: ліцензії , дозволи, 
сертифікати. Передбачається, що всі ці документи почнуть пере -
даватися в електронному вигляді до державного інформаційного веб -
порталу «єдине вікно » для міжнародної торгівлі, що буд е створен о 
у складі інформаційно -телекомунікаційної системи митн иці. Як відо -
мо, на сьогодні такі документи отримуються імпортерами та експорте -
рами в паперовому вигляді, скануються і в такому вигляді надс и-
лаються контролюючим органам.  
У п роект і передбачається зменш ити кільк ість контролюючих 
органів, з якими контакту ють суб ’єкти зовнішньоекономічної діяль -
ності ; усунути  зайві перешкоди для експорту українських товарів ; 
існуючі на сьогодні процедури контролю товарів, що ввозяться 
на  митну територію України , прив ести у відповідні сть із угод ами 
Світової організації торг івлі.  
Наш комітет отримав листи на підтримку цього проекту прак -
тично від усіх найбільших бізнес -асоціацій: Федерації роботодавців 
України, АсМАП, Американської торг овельної палати, Європейської 
бізнес асоціації.  
Прийняття цього законопроекту дасть змогу  зменшити часові та 
фінансові витрати суб ’єкта господарювання під час експортн о-імпорт -
них операцій, покращити умов и для ведення бізнесу в Україні.  
Прошу підтримати законопроект № 7010.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Оле гу Юрійович у.  
Шановні  колеги, звертаюся  до голови комітету і до тих, хто буде 
виступати. У нас  обмаль часу . Якщо можна,  прошу говорити  макси -
мально лаконічно. Ми можемо не мати достатньої кількості голосів.  
Андрій Валерійович  Журжій.  Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч ». Я буду максимально 88 лаконічним. Хочу подякувати авторам законопроекту, насамперед  
представникам організації «EasyBusiness » Тетяні Паламарчук та Юрію 
Задорожному, які вийшли з ідеєю напрацювання цього законопроекту. 
Хочу подякувати своїм помічникам  Віталію Наконечному, Олені Гри -
цаєнко, Богдану Гнат іву, які спільно з представни ками організації 
«EasyBusiness » 1,5 року працювали над цим законопроектом.  
Немає ніякого альтернативного законопроекту, друзі, є законо -
проект про запровадження «єдиного вікна », який, на превеликий 
жаль … Олегу, мені шкода , що ти з трибуни не визнав і не с казав , чий 
закон опроект  є тро хи поцупленим у людей, які його розробля ли. 
Дивна практика, як на мене , але закон опроект  хороший, його  потрібно 
приймати. Мені дуже хотілося, щоб колеги з комітету так не вчиняли, 
і ми спільно напрацьовували  б хороші ідеї  для д ержави.  
Тому я дякую авторам законопроекту  представникам організації 
«EasyBusiness » і своїм помічникам , знімаю з розгляду свій законо -
проект, оскільки в цьому  немає жодного сенсу, він не є альтерна -
тивним. Кому цікаво, може те подивитися і порівняти поясню вальні 
записки до законопроектів, і ви побачите , що вони ідентичн і. Тільки  
в  нашій  пояснювальн ій записці ми  оперує мо аналітичними матеріа -
лами, які були надані відповідно  до моїх запит ів, а в пояснювальній 
записці  основн ого законопроект у їх, на жаль, нема є, тому що нічого 
підкласти . 
Сподіваюся , що в майбутньому такого не повториться . Свій 
законопроект знімаю  з розгляду, а  основний  прошу підтримати. Він, 
дійсно, дуже важливий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Задля проходження законопроекту ще раз наголошую на л ако-
нічності. Будь ласка , Ніно Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги , принцип «єдиного вікна » 
полягає в  механізм і взаємодії декларантів,  їх представників та інших 
заінтересованих осіб з органами доходів і зборів , іншими державними 
органами, уповноваженими  на здійснення відповідних дозвільних або 
контрольних функцій . Він забезпечує можливість одноразового по -
дання заінтересованою особою в електронному вигляді через єдиний 89 інформаційний  веб-портал відповідних документів та відо мостей 
з метою дотримання вимог  законодавства України щодо переміщення 
товарів, транспортних засобів через митний кордон України.  
На сьогодні порядок інформаційного обміну між органами дохо -
дів і зборів та іншими державними органами за принципом «єдиного 
вікна » затверджений п остановою  Кабінету Міністрів  України  № 364. 
Однак його реалізація стримується необхідністю внесення змін до 
численних законів, які регламентують діяльність не тільки органів 
доходів і зборів, а й інших державних органів, які видають  документи, 
необхідні для здійсненн я митних формальностей. З урахуванням цього 
з метою забезпечення повноцінної реалізації принципу «єдиного 
вікна » даним законопроектом передбачається внесення відповідних 
змін не  тільки до Митного кодексу  України , а й до ряду інших законів 
України.   
Законоп роект и № 7010 та №  7010 -1 є практично однаковими 
за  змістом, відрізняються лише редакційн им уточненн ям ряду поло -
жень . Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило зауваження до обох  законопроектів , проте  вважа є, 
що за умо ви врахування цих зауважень законопроекти можуть бути 
прийняті за основу. Крім того, Кабінет Міністрів України висловив 
зауваження до обох законопроектів, але в цілому підтримує їх.  
Розглянувши зазначені законопроекти на  своєму  засіданні 1  бе-
резня 2018  року, Комітет Верховної Ради України з питань податкової 
та митної політики вирішив рекомендувати Верховній Раді України  
проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законів України щодо запровадження механізму «єди-
ного вікна » та оптимізації здійснення контрольних процедур при пере -
міщенні товарів через митний кордон України » прийняти за основу.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , виступи: два – за, два – проти. І ще раз закликаю до 
лаконічності.  
Від Рад икальної партії  до слова запрошується  Віктор Галасюк . 
Будь ласка.  
 90 ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці ! Радикальна партія підтримує цей законопроект , як і всі 
законопроекти, спрямовані на збільшення українського експорту, на 
зміцне ння української промисловості та економіки, на створення 
нових робочих місць в Україні , на підвищення заробітн ої плат и 
і збільшення доходів українців   .  
Але хочу наголосити на іншому , надзвичайно стратегічно 
важливому  для українських виробників та експортерів законопроект і 
№ 7365 , який розроблений командою бізнес -омбудсмена спільно  
з  експертами Радикальної партії  Олега Ляшка  на захист українських 
експортерів  і поданий  на розгляд  парламенту. Крім  того, він визна -
чений Прем ’єр-міністром  України  як о дин з 35  провідних законо -
проектів у сфері економіки, включений як пріоритет для уряду.  
Думаєте, він внесений на розгляд  до сесійного залу? Ні! П ерший 
віце-прем ’єр-міністр України  Степан Іванович Кубів підписав на 
нього негативний висновок . Ви тільки поду майте ! А знаєте , чому 
допомагає цей негативний висновок? А тому, що в  Міністерстві 
економі чного розвитку і торгівлі України  продовжу ється шалена 
корупція та бандитизм, пов’язані зі спеціальними санкціями  у сфері  
зовнішньоекономічної діяльності . Що це таке?  Це коли можуть за 
найменше порушення, наприклад, на один день порушили  платіж чи 
затримали  товар , не лише оштрафувати підприємств о, а по суті , забо-
ронити для нього зовнішньоекономічну діяльність.  
Це бандитизм, це пограбування , це корупція, це те, що сьог одні 
коїться в державних органах влади , і це те , чому ми маємо покласти 
край , прийнявши закон на захист українських експортерів , щоб спе -
ціальні санкції у сфері ЗЕД застосовувалис я виключно у випадках 
загрози національній безпеці виключно в порядку , передб аченому 
Службою безпеки України .  
Необхідно  перекривати ці корупційні годівниці в усіх органах 
влади, приймати закони на захист українських експортерів   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Євтушок від  фракції «Всеукраїнське об’єднання « Батьків -
щина» передає слово  Сергію Соболєву . Будь ласка.  
Шановні  колеги, прошу заходити до залу, після цього зали-
шиться тільки один виступ.  91 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги , фракція  «Батьківщина », 
проаналізува вши зазначені два законопроекти , констатує, що законо -
проект, який розглядається як основний , на жаль,  має таку кількість 
неузгодженостей , що його неможлив о буде  реалізувати, що без у раху -
вання ключового законопроекту, який подав як альтернативний пан 
Журжій, це фактично не працювати ме, починаючи від програмного 
продукту,  закінчуючи реалізацією тих чудових ідей, які нібито описані 
в першому законопроекті, але які не мають ніякої основи для їх 
реалізації.  
Перший законопроект вимагає внесення змін і доповнень як 
мінімум ще до 12 законодавчих актів, як і взагалі не запропонова ні. 
Без цього він ніколи не працювати ме. 
Натомість  прийняття  законопроект у пана Журжія у першому 
читанні за основу д асть змогу , з одного боку , хоча б зрозуміти цю 
ключову концепцію, яка покладе край незаконному  блокуванню через 
вимагання хабарів  при проход женні митної процедур и суб’єктів біз -
несу , а з іншого – нарешті  створити необхідний програм ний продукт, 
внести зміни до всіх похідних  законопроект ів, без яких він не працю -
вати ме як одне ціле.  
Без сумніву, коли ми аналізуєм о ті електронні декларації, 
які  подають суб ’єкти зовнішньоекономічної діяльності при  перетині 
митних кордон ів наших сусідів, наприклад, Польщі, Чехії, Словач -
чини , і те, що ми отримуємо  на нашій митні й території , це ніби два  
різні товари, які  проходять одну митну територію. Саме тому  наша 
фракція  підтрим ує законопроект Журжія і буде за нього  голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги ! Прошу  заходи ти до залу, а не виходити із залу. 
Прошу  всіх голів фракцій запросити народних депутатів до залу 
і  підготуватис я до прийняття рішен ня. Перек онливо прошу в сіх зайти 
до залу, через 1 хвилину переходимо до  прийняття рішення.  
Заключне слово від «Самопомочі » надається Тетяні Георгіївні  
Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань под аткової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 92 «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! П роект  Закон у «П ро 
внесення змін до  Митного кодексу  України  та деяких інших законо -
давчих актів України  щодо запровадж ення механізму  «єдиного вікна » 
та оптимізації здійснення контрольних процедур при переміщенні 
товарів через митний кордон України » (№ 7010 ) є вкрай важливим. 
Як  ви знаєте, Кабінет Міністрів  України  трохи поспішив і ухвалив 
рішення про запровадження з 1 лютого електронн ого оформлення 
митних декларацій і всіх  дозвільних документів  за принципом 
«єдиного вікна ».  
Нам сьогодні  вкрай важливо цей механізм виписати на рівні 
закону, тому що митниця готова це виконувати, а суміжні  служби: 
контролери, санітари, фітос анітари, ветеринари,  ті, які здійснюють  
радіологічний контроль  – не мають підстав для того, щоб спільно  
з  митницею  проводити контроль в електронному вигляді. Нам треба 
внести зміни до цих законодавчих  актів, що й пропонується  зробити 
в законопроект і № 7010.  
Я вас дуже прошу  підтримати його зараз за основу і дати 
можливість нашому комітету врахувати  зауваження уряду і  ГНЕУ.  
І уряд, і ГНЕУ, і громадські ради  при ДФС, і просто підприємці, 
імпортери, експортери на митниці просять нас терміново  прийняти  
цей законопроект у першому читанні й далі рухатися щодо запро -
вадженн я електронної системи оформлення  всіх митних декларацій 
за  принципом «єдиного вікна ». Принцип дуже простий: усі дозвільні 
документи не треба щоразу сканувати, щоразу подавати, якщо дер -
жавний орган їх видав, то митниця бачити ме ці дозвільні документи 
у своїй системі.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю пані Тетяно.  
Отже,  шановні  колеги, переходимо до прийняття рішення. Про-
шу всіх повернутися з лож до залу.  
Ставлю на голосування проп озицію комітету  про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законодавчих актів України щодо запровадження 
механізму «єдиного вікна » та оптимізації здійснення контрольних 93 процедур при переміщенні товарів через митний кордон України », 
(№ 7010 ) за основу. Прошу п ідтримати . Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторський колектив і комітет. Дякую за якісну під -
готовку.  
У нас до обіду була дуже продуктивна робота. Після обіду – блок 
питань національної б езпеки і об орони . Колеги, це надзвичайно 
важливі питання. Прошу всіх о 16 годині прибути до залу для про -
довження роботи.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
О 16  годині прошу всіх вчасно прибути до залу. 