 
ірнє  
(Вівторок, 17  квітня 2018  року)  
  
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Об’єднання «Самопоміч»  …2 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів  
 про внесення змін до : 
  Загальнодержавної програми зняття  
  з експлуатації Чорнобильської АЕС  
  та перетворення об’єкта «Укриття»  
  на екологічно безпечну систему  …4 
 
  Закону України «Про статус і соціальний захист  
  громадян, які постраждали внаслідок  
  Чорнобильської катастрофи» щодо соціального  
  захисту уч асників ліквідації наслідків аварії  
  на Чорнобильській АЕС  …20 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо імплементації положень деяких міжнародних  
  угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного  
  та рослинного світу»  …25 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 квітня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений на перер ву, вичерпано. Про -
шу всіх зайти до залу, підготуватися до реєстрації для участі у вечір -
ньому пленарному засіданні.  
Можем проводити реєстрацію? Прошу взяти участь у реєстрації. 
Прошу зареєструватися, колеги.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 3 65 народних 
депутатів. Вечірнє пленарне засідання оголошується відкритим.  
Повідомляю, що до мене надійшла заява -звернення від двох 
фракцій з проханням оголосити перерву в пленарному засіданні 
Верховної Ради України. Водночас Радикальна партія і «Самопо -
міч»  готові замінити перерву, передбачену Регламентом, виступом 
з трибуни.  
Запрошую до виступу від двох фракцій голову Радикальної партії 
Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (за гальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Ми 
зранку по -доброму просили вас: розгляньте законопроекти, спрямо -
вані на соціальний захист чорнобил ьців. На превеликий жаль, ви нас 
не почули. Внесли один -єдиний законопроект, який жодного відно -
шення до захисту чорнобильців не має, замість ключових, зокрема, 
законопроекту № 4442  за авторством депутатів з Радикальної партії, 
про який знає кожен чорнобилець в Україні, яким запропоновано 
відновити дію закону про державний захист, соціальні гарантії для 
героїв, які 32  роки тому ліквідували Чорнобильську катастрофу. 3 На превеликий жал ь, через відсутність совісті чи якісь інші причини 
ви втратили відчуття реальності. Жоден парламент не дозволяв собі 
нехтувати інтересами чорнобильців, зневажати їх, принижувати, тим 
паче, напередодні річниці катастрофи.  
Команда Радикальної партії ще раз наполегливо вимагає поста -
вити на розгляд законопроект №  4442 про відновлення державних 
гарантій, скасувати рішення уряду Азарова про ручне управління 
коштами державного бюджету, направленими на соціальний захист 
чорнобильців. Допоки цього рішення не буде прийнято, поки парла -
мент не розгляне законопроекти про захист чорнобильців, команда 
Радикальної партії блокуватиме парламентську трибуну .   
Я закликаю всіх небайдужих депутатів, які переймаються про -
блемами українців, яким болить доля громадян Ук раїни, долучитися 
до нашої акції – заблокувати парламентську трибуну, поки Верховна 
Рада не розгляне законопроекти, якими відновить дію закону про 
соціальний захист чорнобильців, поверне нашим героїчним захисни -
кам-чорнобильцям те, що їм належить: підтримк у, державну увагу, 
перерахунок пенсій, відновлення соціальних і медичних програм 
реабілітації.  
Мільйони людей з багатьох областей України постраждали від 
Чорнобильської катастрофи. Радикальна партія вимагає відновити 
харчування дітей у школах, що знаходят ься в зоні радіаційного за -
бруднення, за рахунок державного бюджету, здійснити перерахунок 
пенсій для чорнобильців, відновити соціальні та медичні програми 
реабілітації. Ми закликаємо всіх небайдужих патріотичних народних 
депутатів, які мають совість, вели ке серце і відповідальність перед 
людьми, долучитися до акції протесту, відстояти права чорнобильців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Я бачу, що 
в залі низька мобілізація. До обіду ми розглядали блок питань ядерної 
політики і ядерної безпеки.  Перед завершенням ранкового засідання 
голова комітету звернувся з проханням перенести розгляд єдиного 
питання, що залишилося, на наступне пленарне засідання. Таким чи -
ном, ми завершили розгляд блоку питань ядерної політики і ядерної 
безпеки.  
 
––––––––––– ––––  4 Наступний на порядку денному – блок питань екологічної 
політики. Першим стоїть проект Закону «Про внесення змін до 
Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну 
систему». У  цьому блоці також проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо соціального 
захисту учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС». 
Блок містить чотири питання, два з них безпосередньо стосуються со -
ціального захисту чорнобильців та державної політики щодо Чорно -
бильської АЕС.  
Переходимо до розгляду першого законопроекту з блоку 
питань   екологічної політики. Це проект Закону «Про внесенн я змін до 
Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну си -
стему» ( № 6624 ). Екологічний блок містить чотири законопроекти, 
щоб ми встигли їх розглянути, поставлю на голосування пропозицію 
комітету про розгляд за скороченою процедурою. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 66. 
Немає волі до розгляду за скороченою процедурою, тому пере -
ходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Загально -
державної програми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та 
перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему» 
(№ 6624) за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді представника  Комітету з питань еколо -
гічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи Івана Рибака. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування т а 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний Андрію Володимировичу! 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Загал ьнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну 5 систему». Метою його прийняття є затвердження єдиного документа 
щодо визначення діяльності зі зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС т а перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну си -
стему і бюджетного фінансування цієї діяльності до 2020  року.  
Термін виконання першочергових заходів Загальнодержавної 
програми щодо зняття з експлуатації Чорнобильської атомної електро -
станції та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну 
систему вичерпано. У зв’язку з недостатнім фінансуванням багато за -
планованих заходів було зупинено і не виконано в повному обсязі.  
Проект змін до загальнодержавної програми розроблено 
з урахуванням те рмінів, що минули, поточного стану виконання робіт 
та планів зі зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС і перетворення 
об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему до 2065  року, 
і бюджетного фінансування цієї діяльності до 2020  року. Як зазначе -
но  у фінансово -економічному обґрунтуванні законопроекту, реаліза -
ція оновленої загальнодержавної програми передбачатиме виділення 
з державного бюджету більше 4  мільярдів гривень на 2017 -2020  роки 
для виконання заходів на етапі остаточного закриття та консерваці ї.  
Прийняття законопроекту забезпечить виконання положень 
статті  5 Закону України «Про загальні засади подальшої експлуатації 
і зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення зруйно -
ваного четвертого енергоблока цієї АЕС на екологічно безпечну с и-
стему» та стане законодавчо визначеним підґрунтям для подальшого 
розроблення та реалізації комплексних заходів зі зняття з експлуатації 
блоків Чорнобильської атомної електростанції, перетворення об’єкта 
«Укриття» на екологічно безпечну систему.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України в узагальнюючому висновку зазначило, що за результатами 
розгляду в першому читанні законопроект можна прийняти за осно -
ву.  Верховна Рада України в рекомендаціях парламентських слухань 
2015 -2016  років, присвяченим зоні відчуження, неодноразово наго -
лошувала на потребі внесення відповідних змін до Закону України 
«Про Загальнодержавну програму зняття з експлуатації Чорнобиль -
ської АЕС та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну 
систему» і забезпеченні сталого фінансування всіх заходів, що здій -
снюватимуться на четвертому енергоблоці.  6 Шановні колеги, комітет звертає вашу увагу на потребу достат -
нього фінансування заходів загальнодержавної програми, оскільки 
брак коштів може призвести до в ідтермінування запланованих заходів, 
що потребуватиме подальшого збільшення фінансування, а також ма -
тиме негативний вплив на стан ядерної та радіаційної безпеки на 
майданчику Чорнобильської атомної електростанції.  
Шановні колеги, цей законопроект не менш значущий за ті, що 
ми розглядали сьогодні у блоці енергетичної та ядерної безпеки. 
Прошу вас підтримати його. Комітет з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастро -
фи звертається до вас з проханням прийн яти законопроект у першому 
читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача, 3  хвилини. Прошу записатися.  
Лапін Ігор Олександрович. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуд дя (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Павлу Дзюблику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Дзюблика, будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з п итань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я хочу насамперед звернутися 
до всіх присутніх. О легу Валерійовичу, питання, які ви порушуєте, 
заради яких заблокували трибуну, я цілковито підтримую і прошу 
внести їх на розгляд у четвер, але інші питання, які сьогодні стоять на 
порядку денному, також дуже важливі. Я прошу вас все -таки вклю -
читися в роб оту і підтримувати питання порядку денного.  
Справді, об’єкт «Укриття» треба фінансувати і зробити все, щоб 
він працював, а не знову заробляти політичні дивіденди.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я розумію, що це було не запитання, 
а виступ.  
Запрошую до слова Б ондаря Михайла Леонтійовича.  
Увімкніть мікрофон Борислава Берези. Запитання до доповідача – 
представника комітету Івана Рибака.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий  округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово! Звертаю вашу увагу на те, що в залі менше 150  депутатів. Для 
кого ми… Пане Крулько, якщо ви сядете, буду вам дуже вдячний. 
Дякую.  
У залі знаходиться менше 150  депутатів. Для кого ми влашто -
вуєм о це шоу? Ми не можемо розглядати цей законопроект, ми його 
стовідсотково завалимо. Я з великою повагою ставлюся до колег, які 
перебувають у залі. Чи можете ви звернутися до голів фракцій, щоб 
вони запросили колег до залу? Інакше ми завалимо і цей законо -
проект, і наступні. Суспільство нам цього не пробачить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Івана Рибака.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, що цей 
законопроект чекав на розгляд близько року. Шановні колеги, ми не 
можемо сьогод ні завалити цей законопроект. Я прошу тверезо підійти 
до розв’язання цієї проблеми, повернутися до залу, щоб прийняти 
позитивне рішення. Прийняття цього законопроекту очікує Чорно -
бильська атомна електростанція, наші партнери, донори, які допома -
гають буду вати об’єкт «Укриття». Шановні колеги, підтримайте, будь 
ласка, цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис представників фракцій і груп на обгово -
рення законопроекту. Прошу представників фракцій і груп записатися.  
Від «Самопомочі» запрошує ться до слова Маркевич. Будь ласка.  
 8 МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». Законопроект  № 6624 треба приймати, 
тому що без нього неможливо рухатися в напрямі гарантування еко -
логічної безпеки, яким передбачено зняття з експлуатації Чорнобиль -
ської АЕС. Треба зауважити, що другий етап реалізації загальнодер -
жавної програми щодо остаточного за криття та консервації реакторів 
залишається не виписаним законодавчо. Однією з причин складності 
реалізації довгострокових державних програм є те, що їх важко роз -
робляти через відсутність середньострокового планування бюджету. 
Наразі фінансування програм у річному бюджеті планується частина -
ми, що значно гальмує їх реалізацію.  
Фракція «Самопоміч» підтримує законопроект №  6624 та на -
полягає на якнайшвидшому прийнятті закону про середньострокове 
бюджетне планування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальн ої партії до слова запрошується Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Дякую, пане Голово, за надану 
можливість ще раз висловити свою позицію. Колеги, майте совість! 
Я бачу, що багато хто з вас просто байдужий. Ви байдужі до нас, до 
того, щ о ваші колеги блокують трибуну, але ж ви не можете бути 
байдужими до українців. Ви всі, йдучи на вибори, обіцяли (Олек -
сандре Абдуллін, і до тебе звертаюся) захищати їхні права. Давайте 
продемонструємо, що наші обіцянки не розходяться з нашими ділами.  
Зако нопроект №  4442 має на меті відновити соціальний захист, 
державні гарантії для чорнобильців. У чому проблема? Законопроект 
готовий, комітет його розглянув. Давайте внесемо його на розгляд 
залу. Законопроект про відновлення державного фінансування харчу -
вання дітей у школах. Яка проблема, щоб його розглянути? Ви кажете, 
що тут є законопроекти, спрямовані на соціальний захист чорно -
бильців. Немає! Ми уважно ознайомилися з усіма, немає тут таких 
законопроектів, не обманюйте людей.  9 Фракція Радикальної партії, позафракційні, які нас підтримують – 
ми вимагаємо від вас співчуття до чорнобильців. Немає відповідаль -
ності, немає бажання допомогти, то хоч поспівчувайте цим людям, які 
живуть на копійчані пенсії, виходять з аптеки, не маючи змоги купити 
ліки, бо немає г рошей. Співчуття і справедливості – ось чого вима -
гають мільйони людей. Ми тут відстоюємо їхні права, вимагаємо від 
їхнього імені справедливості, чесності та співчуття: чесного ставлення 
до героїв, співчуття до тих, хто потребує допомоги, справедливості 
для кожного українця. Своїми діями ви породжуєте обман і несправед -
ливість. Ми продовжуємо блокувати трибуну, відстоюючи справед -
ливе, правдиве та чесне ставлення до українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова 
запрошується Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Я і моя фракція обов’язково 
підтримаємо всі законопроекти, спрямовані на соціальний захист 
чорнобильців і людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи. Ми відповідально ставимося до кожного законопроекту, 
що розглядається в цьому залі, і обов’язково підтримаємо. Пам’я -
таймо, що на четвертому енергоблоці на даний момент знаходиться 
150 тонн твердих радіоактивних відходів, із яких – майже 15  тонн 
відпрацьованого ядерного палива. Очевидно, що для їх подальшого 
зберігання треба побудувати сховище, потрібен науково -технічний су -
провід, щоб законсервувати відходи, що несуть загрозу не лише для 
України, а й для всього цивілізованого світу.  
Даним законопроектом пропонується внести додаткові зміни до 
Загальнодержавної  програми зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС та перетворення зруйнованого четвертого енергоблоку на еколо -
гічно безпечну систему. Це необхідна умова поліпшення екологічного 
стану України. Україна виконала низку завдань з ліквідації наслідків 
Чорнобил ьської катастрофи, однак виконання плану дій ще не завер -
шено. Саме для цього треба внести зміни до відповідної державної 
програми. Шановні колеги, наша фракція підтримає даний законо -
проект.  
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції є ще бажаючі виступити?   
Олександра Кужель, фракція «Батьківщина». Увімкніть мікрофон 
з місця, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Ми підтримуємо рішення 
парламенту про серйозний розгляд законопроектів, направлених на 
забезпечення захисту і соціальної відповідальності держави за Чорно -
бильську катастрофу. На жаль, треба погодитися, що  голосуванням 
першого законопроекту, з розгляду якого ми почали сьогоднішній 
день, усі фракції, крім «Батьківщини», позбавили дітей, які прожи -
вають на території радіоактивого забруднення, безкоштовного харчу -
вання у школах. Прийнявши законопроект у першом у читанні, нас пе -
реконали, що здійснять монетизацію.  
Ми знаємо, що кожна фракція, голосуючи щороку закон 
про  Державний бюджет України, підтримує зміни до прикінцевих 
положень щодо пільг для чорнобильців, що не змінюють закону. Ми 
призупинили дію положен ня про отримання додаткових коштів на 
лікування для чорнобильців. Нагадаю всім урядовцям: при пенсії 
1380  гривень одна крапельниця у разі захворювання на рак, спричи -
неного радіаційним опроміненням, коштує 1850  гривень. Усі чорно -
бильці стверджують, що не отримують путівок. Жодна із фракцій, які 
зупинили дію цих статей, голосуючи за бюджет країни, не може 
сьогодні претендувати на те, щоб ставити умови щодо поліпшення 
становища чорнобильців. Не внесено змін до закону, треба зупинити 
дію прикінцевих положень закону про Державний бюджет України.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» слово для виступу надається Юрію 
Павленку. Будь ласка.  
 11 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Щодо 
даного законопроекту. Зрозуміло, що продовжується термін дії даної 
програми, збільшуються видатки на 3  мільярди, а ле є ще одна дуже 
цікава і, на наш погляд, небезпечна зміна: у чинній загальнодержавній 
програмі йдеться про завершення будівництва та введення в експлуа -
тацію одного сховища радіоактивних відходів. У законопроекті пропо -
нується слова «одного сховища» змін ити словом «сховища» у мно -
жині. Ми вбачаємо в такій зміні небезпеку будівництва багатьох 
сховищ і перетворення цієї території на могильник не просто 
український, а загальноєвропейський. Це, на наш погляд, не розв’язує 
проблеми Чорнобильської АЕС, а може п еретворити Чорнобильську 
зону на зону постійної небезпеки для України і мешканців цього 
регіону.  
Андрію Володимировичу, наголошую, що в сьогоднішньому 
порядку денному, на жаль, немає практично жодного законопроекту, 
направленого на розв’язання соціальних п роблем ліквідаторів та 
людей, які проживають на територіях, уражених чорнобильською 
бідою. Саме тому «Опозиційний блок» вкотре просить включити до 
порядку денного на четвер і розглянути всі законопроекти, направлені 
на відновлення пільг 2014 -2015  років, що  були скасовані. Цього вима -
гають люди.  
Після ранкового розгляду й дивної дискусії в парламенті дзво -
нило багато людей із Коростенського, Ємільчинського, Овруцького 
районів. Вони казали, що не пускатимуть чиновників, депутатів, 
керівників, представників в лади до пам’ятників чорнобильцям, тому 
що це наруга над пам’яттю тих, хто поклав своє життя, наруга над 
героїчним вчинком і подвигом людей, які ціною свого життя захис -
тили країну.  
У День пам’яті Чорнобильської трагедії, 26  квітня, усі підуть 
покладати кв іти, не прийнявши жодного рішення на поліпшення 
життя ліквідаторів, яких залишається одиниці, і тих людей, які меш -
кають на територіях, уражених внаслідок Чорнобильської катастрофи. 
Натомість щодня в них забирають пільги, обмежуючись подачками. 
Зупинено ді ю та підтримку всіх соціальних програм, як місцевих, так 
і  центральних. Вимагаємо від Міністерства соціальної політики та 12 уряду заявити свою позицію. Тут заступник міністра відмовчався, 
коли ми розглядали питання про соціальний захист чорнобильців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я розумію, що ви не підтримуєте цей 
законопроект? Зрозуміло.  
Усі фракції та групи виступили. Переходимо до виступів народ -
них депутатів. Прошу народних депутатів, які мають бажання 
виступити, записатися.  
Надаю слово народному депутат у Мосійчуку Ігорю Володими -
ровичу. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега  Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Я хочу звернутися до чиновників, які не мають душі, в яких зачерст -
віле серце. Проїдьте, якщо зможете, дорогами, які ви побудували 
й відремонтували. Поїдьте до моїх рідних Лубен, на Зажур -гору по -
близу Спасо -Преображ енського Мгарського монастиря. Там є алея 
пам’яті чорнобильців – алея берізок. Кожна берізка – пам’ять про ге -
роя, який помер, загинув під час ліквідації найбільшої техногенної 
катастрофи людства – Чорнобильської. Поїдьте, походіть серед цих 
березок і зами сліться над тим, що ви робите. Щороку їх більшає. 
Наступного тижня знову висадять десятки в пам’ять про тих, хто 
пішов з цього життя минулого року.  
Роки минають. Четвертий рік, як Азіров утік з країни, а ви так 
і не наважитеся скасувати прийнятий ними зако н, яким чорнобильців – 
тих, хто врятував не лише Україну й українців, а й усю Європу і весь 
світ від техногенної катастрофи, позбавили пільг, можливості ліку -
ватися, утримувати дітей. Уже є громадські організації вдів чорно -
бильців, а ви дивитеся на цих лю дей, і не розумієте, що вони доведені 
до відчаю.  
У перерві мені телефонували пожежники Чорнобиля, які, до речі, 
голодують під Міністерством соціальної політики, і не просто дяку -
вали за підтримку, а казали, що готові прийти під парламент, як 
колись в часи  Азірова, і не випускати звідси нікого з тих, у кого 
зачерствіло серце й душа, хто плює на рятівників країни, українців 13 і  світу. Вас тут зараз і 150 немає, це демонструє ваше ставлення до 
українців, до чорнобильців.  
Ще одне, найголовніше. Сьогодні ви відм овляєтеся захищати 
чорнобильців, а через 10  років так само відмовите в соціальному за -
хисті героям нинішньої національно -визвольної війни. Схаменіться 
і будьте людьми!  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, принагідно хочу звернутися до 
всіх присутніх у залі й до тих, хто в кулуарах українського парла -
менту. Даний законопроект дуже важливий, адже від його прийняття 
залежить, чи буде зня то з експлуатації четвертий блок Чорнобильської 
атомної електростанції до 2020  року. Загальнодержавна програма 
діяла до 2017  року. Сьогодні нам треба затвердити документ про 
збільшення видатків на виконання програми зняття з експлуатації 
Чорнобильської АЕС  та продовжити термін, а саме до 2020  року. Такі 
проблеми виникли у зв’язку з курсовою різницею минулих періодів. 
Ситуацію треба терміново виправляти, бо часу в нас залишається 
обмаль.  
Я хочу звернутися до колег, які блокують парламентську трибуну 
і нагада ти їм: якщо вони стоять на захисті насамперед прав, свобод, 
здоров’я українського населення, то за цей законопроект треба голо -
сувати зеленими кнопками на наших пультах. Від прийняття такого 
закону залежить, скільки грошей ми в майбутньому витрачатимемо на  
охорону здоров’я, якщо не знімемо з експлуатації Чорнобильську 
атомну електростанцію і не перетворимо об’єкт «Укриття» на еколо -
гічно безпечну систему.  
Шановні колеги, закликаю всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Арешонкова.  14 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані головуюча. 
Шановні колеги! Олегу Валерійовичу, звертаюся до вас. Після завер -
шення свого виступу, я вийду і стану поруч з вами. Повірте, не я один. 
Багато депутатів у цьому залі підтримує вас і вимагає внесення до по -
рядку денного законопроект у № 4442. Треба зробити все, щоб у чет -
вер законопроект було внесено на розгляд сесійного залу. Це наше 
моральне зобов’язання перед людьми, які свого часу здійснили под -
виг. Усе сказане сьогодні справедливе. Ми в боргу перед чорно -
бильцями.  
Шановні колеги , ми говоримо про законопроект, який мав би 
бути складовою загальнодержавної програми – комплексної, серйоз -
ної, в якій буде враховно питання соціального захисту громадян, зо -
крема, майбутнє уражених територій. Багато розмов про те, що стан -
ція, усі об’єкт и, що знаходяться на її території, зокрема об’єкт «Укрит -
тя», майбутні об’єкти захоронення радіоактивних відходів – уже ледве 
не туристична зона, і завтра будемо возити туди, як у звіринень, 
показувати місце вибуху.  
Насправді все набагато серйозніше. Меди ки досі проводять 
дослідження, ніхто ще не довів, яким буде кінцевий результат впливу 
навіть малих доз радіації на здоров’я нинішнього і майбутніх поко -
лінь. Надзвичайно важливі медичні програми та програми підтримки 
постраждалих щодо забезпечення чистими продуктами. Сьогодні го -
ворили про харчування дітей, їхнє здоров’я, це також дуже важлива 
тема.  
Я закликаю всіх підтримати законопроект про перетворення 
об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему. Кошти, потрібні 
на фінансування цієї діяльності, мают ь бути під ретельним контролем, 
тому що великі суми виділено і на сам об’єкт «Укриття», і на між -
народні програми, що були реалізовані. Ми маємо підтримати еколо -
гічні програми, пов’язані з майбутньою безпекою держави. Закликаю 
всіх підтримати голосуванням  даний законопроект, а також законо -
проект №  4442 у четвер.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександру Кужель. 
Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дуже дякую. Фракція «Батьківщина» підтриму -
ватиме проект Закону «Про внесення змін до Загаль нодержавної 
програми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення 
об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему». Я дуже хочу, 
щоб Голова Верховної Ради України дав доручення Державній ауди -
торській службі України, Рахунковій палаті України перевірити пере -
рахування коштів на створення цього об’єкта, зокрема, іноземних 
кредитів, за більш як 26  років.  
Нагадаю, що контролювати державні кошти дуже важливо. 
Наприклад, після проведення аудиту «Укртрансгазу» звільнено керів -
ника правління. Нагадаю  всім героїчним народним депутатам, які 
хочуть прийняти нові законопроекти про захист чорнобильців: не 
треба знищувати дощенту всі пільги й преференції, прийняті колегами 
раніше. Можу сказати, що всі чорнобильці виграли справи в Євро -
пейському суді з прав людини щодо порушення їхній прав у прикін -
цевих положеннях закону про Державний бюджет України щодо ска -
сування пільг на лікування, охорону здоров’я.  
Шановні народні депутати, під час прийняття нового бюджету 
подивіться в казначействі реєстр: усі чорнобиль ці й діти війни, які 
виграли справи в українських судах та Європейському суді з прав лю -
дини щодо порушення державою Конституції та законодавства, стоять 
у черзі на отримання коштів. Це черга на 350  років. Думаю, буде 
правильно і чесно, якщо ми виконаємо ч инні закони, повернемо чор -
нобильцям гроші, тоді майбутні покоління знатимуть, що держава 
відповідальна за свої дії перед населенням. Законопроект треба 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це був останній виступ. Зараз будуть завершальні виступи 
допові дача і співдоповідача.  16 Для виступу доповідача прошу увімкнути мікрофон у ложі уряду. 
Запрошую до слова міністра екології та природних ресурсів України. 
Прошу, пане міністре.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України . Дякую, пані Оксано . Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд запропоновано проект Закону «Про внесення змін до Загаль -
нодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та 
перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему», 
розроблений Міністерством е кології та природних ресурсів України. 
Термін виконання першочергових заходів щодо зняття з експлуата -
ції  Чорнобильської атомної електростанції та перетворення об’єкта 
«Укриття» на екологічно безпечну систему, запланованих на 2009 -
2012  роки згідно із Зако ном України «Про Загальнодержавну програ -
му зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта 
«Укриття» на екологічно безпечну систему», завершився у 2012  році.  
Для виконання нових заходів зі зняття з експлуатації Чорно -
бильської атомної ел ектростанції та перетворення об’єкта «Укриття» 
на екологічно безпечну систему треба продовжити строк дії загально -
державної програми та доповнити її новими заходами, актуальними 
саме на сьогодні.  
Насамперед ідеться про завершення будівництва та введення 
в  експлуатацію нового безпечного конфайнмента, якого станом на 
сьогодні переміщено на проектну точку, ведуться роботи. Це перше.  
Друге. Треба розпочати роботи з консервації блоків №  1, №  2, 
№ 3, ввести в експлуатацію сховище відпрацьованого ядерного палива  
сухого типу і розпочати роботи з перевезення відпрацьованого ядер -
ного палива зі сховища мокрого типу в новий, ввести в експлуатацію 
завод з переробки рідких радіоактивних відходів, промисловий комп -
лекс із поводження з твердими радіоактивними відходами і  розпочати 
роботу з переробки радіоактивних відходів, що накопичилися в період 
експлуатації та після аварії на Чорнобильській атомній електростанції.  
На майданчику Чорнобильської АЕС у 2018  році планується 
ввести в експлуатацію об’єкти, що будуються за ко шти міжнародної 
технічної допомоги. Ідеться про безпечний конфайнмент та сховище 
відпрацьованого ядерного палива №  2. Ці об’єкти після введення 17 в  експлуатацію мають фінансуватися українською стороною згідно 
з нашими зобов’язаннями.  
Метою прийняття законоп роекту є затвердження єдиного 
документа щодо визначення діяльності зі зняття з експлуатації Чор -
нобильської АЕС та перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно 
безпечну систему, бюджетного фінансування цієї діяльності до 
2020  року.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую. Напередодні 26  квітня – Дня пам’яті 
Чорнобильської трагедії прошу вас підтримати цей законопроект, 
прийнявши його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до заключного слова представника Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Івана Рибака. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №  202, Чернівецька область. 
Шановні колеги ! Під час обговорення даного законопроекту було по -
ставлено низку запитань про те, які саме заходи передбачені Загально -
державною програмою зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та 
перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему. 
Наведу ос новоположні тези даного законопроекту.  
Уточнення в частині визначення етапів зняття енергоблоків 
ЧАЕС з експлуатації в такій послідовності: остаточне закриття, кон -
сервація, витримка, демонтаж. Уточнення заходів із забезпечення 
охорони від пожеж об’єктів Чорнобильської АЕС на всіх етапах 
діяльності та зняття з експлуатації, врегулювання та узгодження 
термінології щодо завершення будівництва, прийняття та введення 
в експлуатацію. Наш комітет саме на цьому акцентує увагу.  18 Шановні колеги, нагадую, що над роз робкою цього законо -
проекту комітет разом з урядом працював близько року. Нам треба 
ухвалити сьогодні позитивне рішення, а саме прийняти законопроект 
за основу в першому читанні.  
Шановні колеги, давайте разом виконаємо сьогодні цю роботу, 
щоб не відкладали  її ще на рік. На жаль, ми дуже мало часу в парла -
ментському залі присвячуємо питанням екології, зокрема чорнобиль -
ським проблемам і саме питанню зняття з експлуатації енергобло -
ків  Чорнобильської атомної електростанції та перетворення об’єкта 
«Укриття» н а екологічно безпечну систему. Шановні колеги, закликаю 
всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення звершено. Прошу запросити народних депутатів до 
залу і підготуватися до голосування. Прошу голів фракцій запросити 
всіх депу татів до залу. Я прошу повернутися з урядових лож до залу.  
Хочу повідомити, що у блоці питань, внесених Комітетом з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи, стоїть проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо соціально -
го захисту учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській 
АЕС» ( № 6656 ). Якщо буде воля залу, ми зможемо після даного за -
конопроекту одразу перейти до розгляду соціального законопроекту 
№ 6656.  
На засіданні Погоджувальної ради всі фракції (наголошую: 
усі  без винятку фракції) заявили про підтри мку даного законопроекту. 
Я  сподіваюся, що ми зможемо його прийняти. Законопроект сто -
сується безпосередньо Чорнобильської АЕС та питання екології, тому 
дуже прошу всіх відповідально підійти до голосування. Прошу зай -
няти робочі місця, повернутися з лож, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Загальнодержавної програми зняття 
з  експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта «Укрит -
тя» на екологічно безпечну систему» за основу. Пропоную під час 19 голосування за основу говорити про об’єкт «Укриття» в однині, якщо 
було таке застереження від однієї з фракцій. Пропоную проголосувати 
з таким застереженням. Комітет не заперечує, щоб про об’єкт «Укрит -
тя» йшлося не у множині, а в однині? Комітет підтримує.  
Прошу всіх підтримати законопроект за основу. Усі застережен -
ня ми зможемо врахувати під час підготовки до другого читання. Це 
питання екології, щоб більше ніколи в Україні не повторилася ката -
строфа такого рівня. Давайте відпов ідально візьмемо участь у голосу -
ванні. Закликаю всіх підтримати пропозицію про прийняття законо -
проекту №  6624 за основу.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Не вистачає восьми голосів, запросіть депутатів до залу. Я бачу, 
що депутати захо дять. Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про повернення. Наголошую, що я для стенограми оголосив: в однині, 
а не в множині. Де Юрій Павленко? Враховуючи пропозицію вашої 
фракції, об’єкт «Укриття» буде в однині. Давайте об’єднаємося і про -
голосуємо з таким формулюванням. Комітет підтримує. Дуже прошу 
всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Колеги, я врахував пропозицію, що лунала під час обговорення. 
Дуже прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати відповідально. 
Будь ласка, за ходьте і займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Загальнодержавної програми 
зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта 
«Укриття» на екологічно безпечну сист ему» ( № 6624 ). Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати. Прошу голосувати злагоджено і відпо -
відально. Прошу підтримати лише за основу.  
«За» – 237. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №  6624 за основу. Прошу всіх проголосувати. Прошу підтри -
мати. Колеги, голосуйте злагоджено і відповідально.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  20 Комітет попросив змінити послідовність розгляду і наступним 
розглянути  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи» щодо соціального захисту учасників 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС» ( № 6656 ) із блоку 
питань екологічної політики. Прошу підтримати розгляд за скороче -
ною процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Усі 
фракції підтримали цей законопроект.  
«За» – 172. 
Рішення при йнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Дзюблика Павла Володимировича. Будь 
ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Дякую, шановний головуючий. Виборчий 
округ №  66, Житомирщина. На ваш розгляд запропоновано проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціаль -
ний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ка -
тастрофи» щодо соціального захисту учасників ліквідації наслідків 
аварії на Чорнобильській АЕС» (№  6656) від 27  червня 2017  року, 
внесений народним депутатом України Литвином. Законопроектом 
пропонується внести зміни до пункту  1 частини першої статті  14 За -
кону України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраж -
дали внаслідок Чорнобильської катастрофи». Встановлюється, що 
«особам, які постійно проживали або постійно працювали чи постійно 
навчалися на території, яка до 1  січня 2015  року була віднесена до 
зони посиленого радіоекологічного контролю за умови, що вон и ста -
ном на 1  січня 1993  року прожили або відпрацювали чи постійно 
навчалися в цій зоні не менше чотирьох років і віднесеним до ка -
тегорії  4 та щодо яких встановлено причинний зв’язок інвалідності 
з  Чорнобильською катастрофою, видається посвідчення особи , яка 
потерпіла від Чорнобильської катастрофи категорії  1». 
Значна частина громадян, які, справді, проживали на той час на 
забруднених територіях, нині хворіють на онкологічні захворювання. 
Вони отримали висновки відповідної комісії про те, що насправді 
захворіли внаслідок опромінення, але не можуть отримати статусу 21 потерпілого категорії  1 через те, що Верховна Рада скасувала відпо -
відні положення (Шум у залі).   
Запропоновано прийняти законопроект за основу. Головне 
науково -експертне управління Апарату Верх овної Ради підтримує, 
Комітет з питань бюджету зазначає, що реалізація законопроекту ма -
тиме вплив на показники державного бюджету.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити. Будь л аска, 
30 секунд.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Прийняття законопроекту збільшить витрати 
державного та місцевих бюджетів. Закон має набрати чинності згідно 
з частиною третьою статті  27 Бюджетного кодексу України (Шум 
у залі) . Комітет з питань науки і освіти підтримує зако нопроект. Комі -
тет з питань запобігання і протидії корупції зазначає, що законопроект 
відповідає всім нормам. Міністерство соціальної політики підтримує 
даний законопроект. Комітет з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків  Чорнобильської катастрофи під -
тримує законопроект і пропонує прийняти його за основу (Шум 
у залі) .  
Звертаюся ще раз до представників Радикальної партії: підтри -
майте, будь ласка, законопроект, тому що він, справді, спрямований 
на  соціальний захист насел ення, постраждалого від Чорнобильської 
катастрофи. Давайте своїм голосуванням підтвердимо, що ми перей -
маємося проблемами чорнобильців.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
для обговорення законопроекту: два – за, дв а – проти. Прошу тихішої 
атмосфери в залі, тому що зовсім не чути виступів народних депутатів 
(Шум у залі) .  
Від «Блоку Петра Порошенка» Сергій Каплін. Прошу.  
 22 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політи ки, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі чорнобильці! 
Зараз розглядається абсолютно точковий законопроект, який нічого 
спільного з глибокою системною і всеосяж ною реформою у сфері 
вашого соціального захисту не має.  
Я цілковито підтримую ініціативу та дії Радикальної партії, хоча 
й часто її критикую, щодо боротьби за права чорнобильців. У нас 
є  рівно тиждень, цей важливий тиждень, щоб ми нарешті правильно 
розст авили соціальні акценти в країні. Немає значення, скільки цих 
людей – 100, 200, 500, 1000 чи 100  тисяч. Держава тоді є державою, 
а влада – владою, коли дбає про кожного громадянина, який потрапив 
у біду, тим паче, якщо цей громадянин своїм життям, як щитом , 
захистив життя та здоров’я мешканців усієї Європи та всього світу.  
Законопроект традиційно буде проголосовано в першому читан -
ні, до нього немає ніякого обґрунтування. Після роковин трагедії на 
Чорнобильській атомній електростанції законопроект не розгля дати -
меться у другому читанні парламентом цього скликання. Треба при -
пинити ці маніпуляції та розпочати системну фундаментальну ре -
форму в цій сфері.  
Наш комітет запропонував, де конкретно взяти гроші. Чорно -
бильцям потрібні гроші, пенсії, соціальний захи ст, а не наші балачки. 
Давайте збільшимо оподаткування, стягнення ЄСВ з надвеликих, 
мільйонних зарплат керівників «Нафтогазу», «Укрзалізниці», дер -
жавних підприємств, і віддали ці гроші простим українським людям, 
які ризикували життям, віддали здоров’я, за хищаючи світ від чорно -
бильської чуми. Це наш борг, і ми його повинні віддати українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Приємно, що парламент почав нарешті обгово -
рювати проблеми чорнобильців. Ми дуже довго цього добивалися. 
Закон опроект №  4442, яким пропонується повернути державні со -
ціальні гарантії чорнобильцям, зареєстровано в парламенті більше 
року тому. Весь цей час наша фракція вимагала його розгляду, який 23 постійно блокувався під приводом відсутності грошей. Мовляв, на 
викон ання Закону «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» треба 12  міль-
ярдів, яких в Україні немає. На мільйонні зарплати прокурорам і суд -
дям, на корупцією в нафтогазовій сфері, на митниці, на контрабанду 
на мільярди, на масштабні крадіжки під час ремонту доріг гроші є. 
Натомість на медицину, чорнобильців, освіту, працевлаштування мо -
лоді – немає. Це неправильна політика. Команда Радикальної партії 
блокує трибуну Верховної Ради, щоб змінити цю політику.  
Ми пропонуємо чіткий план відновлення української економіки, 
щоб були гроші на чорнобильців, дітей, пенсіонерів, малозабезпе -
чених, на житло для молоді, будівництво доріг, на армію і оборону, на 
безпеку і дипломатію. Для цього треба припинити жебрати по всьом у 
світу, торгувати сировиною і робочою силою. Україна повинна стати 
інноваційною, модернізованою, сучасною державою. Індустріалізація, 
модернізація, енергозаощадження, робочі місця для українців, повер -
нення людей додому із заробітків – тоді будуть гроші н а чорнобильців 
і на всіх. Ми продовжуємо блокувати трибуну заради прийняття 
законів в інтересах чорнобильців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Наталя Королевська від «Опозиційного 
блоку». Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Крім того, що ви 
позбавили чорнобильців усіх м ожливих і неможливих компенсацій, ви 
скасували четверту категорію потерпілих, тим самим позбавили прав 
1 мільйона 600  тисяч осіб, які постраждали. Ми виправляємо помилки 
уряду та коаліції. Ми витрачаємо час на розв’язання проблем, які ви 
самі створили. «Оп озиційний блок» наполягає на комплексному роз -
гляді питань захисту, компенсацій та гарантій держави для людей, які 
захистили свого часу нашу країну та весь світ.  
Ми підготували п’ять комплексних законопроектів. Звертаємося 
до головуючого з проханням розгля нути у четвер всі законопроекти, 
спрямовані на захист чорнобильців, комплексно вирішити це питання. 24 Наприклад, якщо у 2014  році середня пенсія чорнобильця становила 
400 доларів, що приблизно 3  тисячі 198  гривень, то на початок 
2018  року – 140 доларів, це 3  тисячі 800  гривень. Люди в 3,5  разу ста -
ли біднішими завдяки вашій політиці, не кажучи вже про те, наскільки 
зросли ціни на ліки, комунальні послуги. Чорнобильці -ліквідатори, які 
втратили своє здоров’я, усю пенсію витрачають на ліки. Ми наполя -
гаємо на то му, щоб було здійснено індексацію соціальних виплат, під -
вищено пенсії, комплексно переглянуто заходи із захисту людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ від «Самопомочі». Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Цей законопро -
ект є маленьким кроком назустріч людям, які постраждали від  колоні -
затора, втративши своє здоров’я, майно, і продовжують його втрачати. 
Ми запитуємо один в одного: де взяти гроші? Гроші треба взяти 
в  Генеральній прокуратурі, в поліцейській державі, в Адміністрації 
Президента (1  мільярд гривень невідомо на що). Гр оші треба взяти 
з виконання закону про трансфертне ціноутворення та митного зако -
нодавства. І дати ці гроші людям, які постраждали і продовжують 
страждати, від яких ми відмахуємося.  
Законопроект треба приймати лише для того, щоб показати, 
що державі треба вірити, бо вона надає допомогу тим, хто її потребує. 
До другого читання треба розробити механізм монетизації та виплати 
допомог, джерел наповнення, які має беззастережно забезпечити дер -
жава, яка стає поліцейською.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Олегу.  
Сподіваюся, що всі бажаючі виступити для обговорення законо -
проекту від фракцій отримали таку можливість.  
Народний депутат Шахов від «Волі народу». Будь ласка. Це 
останній виступ.  25 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та орг анізації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Шановні колеги, інвалідів -чорнобильців залишилося 
усього -на-всього 108  тисяч. Коли я був дитиною, мені було 10  років, із 
Чорнобиля  везли труни з людьми. Саме Луганщина, Донеччина від -
дала найкращих шахтарів на ліквідацію аварії. Світ повинен звернути 
на це увагу. Ми не маємо права не підтримати чорнобильців і дітей, 
яких не годують у школах. Кожен із нас має підтримати законопроект.  
Подивіться, що відбувається на митниці. Перевозиться 220  тисяч 
тонн горіху, 100  мільйонів доларів де втрачається? Мінеральні до -
брива. Минулого року держава втратила 550  мільйонів доларів. Немає 
грошей? Є гроші. Шановні колеги, прошу підтримати чорнобильц ів. 
«Воля народу» підтримає чорнобильців, які втратили здоров’я.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, обговорення завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Запросіть народних депутатів до 
залу. Прошу гол ів фракцій максимально змобілізувати народних депу -
татів. Займайте, будь ласка, робочі місця. Колеги, поверніться із лож 
до залу. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастро -
фи» щодо соціального захисту учасників ліквідації наслідків аварії на 
Чорнобильській АЕС» ( № 6656 ) за основу. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуймо, колеги, підтримаємо чорнобильців!  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного законопроекту з блоку питань 
екологічної політики. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації положень деяких 
міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного та 26 рослинного світу» ( № 6598 ). Хто підтримує розгляд за скороченою 
процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 135. 
Немає волі розглядати за скороченою процедурою. Розглядаємо 
законопроект №  6598 за повною процедурою (Шум у залі).   
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань  
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Дзюблика Павла Володимировича. Будь 
ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації 
положень деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони 
тваринного та рослинного світу» (№  6598) від 10  листопада 2017  року, 
доопрацьований, розглянутий Комітетом з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи на своєму засіданні 16  січня 2018  року (Шум у залі) .  
Історія виникнення цього законопроекту. Екологи, зоозахисники 
розробили законопроект, який не точково, а в комплексі вирішує 
питання захисту тварин від жорстокого поводження. Протягом трьох 
місяців велася кропітка робота, відбулося не одне засідання робочої 
групи, у яких взяли участь представники зоозахисників, мисливців та 
інші дотичні до розв’язання цієї проблеми особи. Ми розро били 
законопроект №  6598 (Шум у залі) .  
Що пропонується у цьому законопроекті? Внести зміни до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, Криміналь -
ного кодексу України, Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни, законів «Про тваринний світ», «Про захист тварин від жорстокого 
поводження», «Про мисливське господарство та полювання», «Про 
Червону книгу України» , «П ро Національну поліцію ». Ми чітко пе -
редбачили порядок конфіскації тварин, з якими жорстоко поводяться. 
Крім того, чітко виписали, хто  має вилучати тварин, яким чином 
відбуватимуться судові дії, передбачили всі ситуації. Запропонували 
новелу щодо створення регіонального списку тварин, на яких заборо -
нено полювати. Забороняється використання борсуків на притравоч -
них станціях. Пропонуєтьс я підвищити кримінальну відповідальність 
і ввести адміністративну відповідальність (Шум у залі) . 27 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило зауваження, зазначивши у своєму висновку, що 
законопроект може бути прийнято за о снову з урахуванням вислов -
лених зауважень і пропозицій.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції зазначає, що 
в законопроекті не виявлено корупціогенних факторів, він відповідає 
вимогам антикорупційного законодавства. Комітет з питань бюджету 
зазначає, що в разі прийняття такого закону він може набрати чин -
ності згідно із законодавством. Кабінет Міністрів не підтримує зако -
нопроекту. Комітет з питань екологічної політики, природокористу -
вання та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи пропон ує 
Верховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень 
деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного 
та рослинного світу» (№  6598) від 10  листопада 2017  року,  доопрацьо -
ваний, за результатами розгляду в першому читанні за основу.  
Багато громадських організацій підтримують даний законо -
проект. Благодійний фонд «Чотири лапи» зібрав у країнах Євросоюзу 
більше 100  тисяч підписів на його підтримку. Пропоную народни м 
депутатам підтримати цей важливий для всіх зоозахисників законо -
проект. Крім того, що ми переймаємося чорнобильськими проблема -
ми, давайте все -таки звернемо увагу і на братів наших менших.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відводимо 3  хвилини на запитання допов ідачу. Прошу запи -
сатися.  
Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановний пане доповідачу! Скажіть, будь ласка, 
ви впевнені в тому, що саме сьогодні і за таких обставин у Верховній 
Раді (блокування трибуни, актуалізація питання соціального захисту 
чорноб ильців) треба розглядати саме цей законопроект? Чи не запро -
понували б ви від імені вашого комітету відкласти розгляд законо -
проектів на порушену тему, а ми продовжили б добиватися розгляду 
в парламенті законопроекту, що реально (підкреслюю: реально, а не 28 декларативно, на словах) захистить інтереси простих людей, які за -
хистили українців і світ від чорнобильської чуми?  
Дякую.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Шановний пане Сергію, я розумію шквал 
емоцій у залі, але зрозумійте й позицію екологічного комітету. На 
жаль, законопро ект включено до порядку денного вже не вперше, але 
жодного разу до нього не доходила черга. На моє глибоке переко -
нання, усі законопроекти, внесені на розгляд залу, дуже важливі, але 
дехто з колег здобуває політичні дивіденди, не голосуючи за ті ідеали, 
про які ми говоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №  202, Чернівецька область. 
Шановні колеги, ми одностайно підтримаємо законопроект №  4442, 
щойно його буде внесено на розгляд залу. Маю надію, що ми 
розглянемо його в четвер і підтримаємо, адже всі ми стоїмо на засадах 
захисту людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи.  
Водночас ми повинні зважити й на те, що екологічні дні в парла -
менті відбуваються не так вже й часто, тому Погоджувал ьна рада, 
формуючи порядок денний, внесла сьогодні на розгляд законопроект 
№ 6598. У ньому закладено низку запитань, на які сьогодні україн -
ський парламент повинен дати відповіді. Вони стосуються штрафних 
санкцій за жорстоке поводження з тваринами, низки і нших проблем 
українського суспільства, порушених екологами, захисниками тварин, 
щодо жорстокого, негуманного поводження з тваринами.  
Шановні колеги, я вважаю, що запитання до доповідача зайві. Це 
питання досить глибоко розкрито в доповіді. Давайте підтрим аємо цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання. Олександра Кужель передає слово Івченку. 
Увімкніть мікрофон Івченка.  
 29 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Ми підтримуємо чорнобильців і всіх, хто безпо -
середньо постраждав від Чорнобильської катастрофи, але хочу на -
голосит и: відповідальність за ситуацію з чорнобильцями несуть усі 
фракції, які голосували за минулорічний бюджет і за бюджет цього -
річний, бо частково пільги для чорнобильців було скасовано саме 
в бюджеті минулого року, частково їх фінансування передано органам 
місцевого самоврядування. Цього року фактично всі пільги скасовано, 
зокрема щодо харчування дітей. Відповідальність мають взяти на себе 
ті фракції, які голосували за бюджет. Це перше.  
Друге. Щодо даного законопроекту. Змінами до Кримінального 
процесуальног о кодексу України передбачено посилення адміністра -
тивної відповідальності, а також тимчасове вилучення тварини у вла -
сника, якщо є загроза життю тварини. Це плюс. Ще один плюс – 
що  змінами до Кримінального кодексу України посилюється саме 
кримінальна від повідальність за жорстоке поводження з тваринами, 
передбачено покарання у вигляді позбавлення волі. За незаконне по -
лювання, рибальство передбачено додаткове покарання у вигляді кон -
фіскації знарядь, засобів полювання і всього добутого.  
Це комплексний зак онопроект. Ми всі маємо бути присутніми 
в залі, бо якщо провалимо його, то провалимо дуже важливі новели, 
що вводяться на захист тварин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений на запитання, вичерпано. Переходимо до 
виступів від фракцій. Прошу предст авників фракцій і груп записатися 
на виступи для участі в обговоренні.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ігор Мосійчук. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Наша фракція 
підтримує даний законопроект. Користуючись нагодою, звертаю увагу 
парламенту, українського суспільства, присутнього міністра екології 
та природних ресурсів України на те, що відбувається у сфері охорони 30 природного середовища, а саме на браконьєрство, яке самі єгері й так 
звані рибінспектори заохочують.  
Наприклад, виконуючого обов’язки керівника Нижньосульського 
природного заповідника, що на території Оржицького та Семенів -
ського районів Полтавської області, двічі ловили з електровудкою 
під  час незаконного вилову риби. Він і досі працює виконуючим 
обов’язки . Пане міністре, прошу звернути на це особливу увагу. Я пе -
реконаний, що такий керівник не один.  
Для того, щоб припинити нищення української природи, треба 
ввести кримінальну відповідальність (саме кримінальну) за вилов 
риби за допомогою електровудок, за відстріл червонокнижних тварин. 
Ми дивимося у Facebook : то рись убили, то лося вбили, то ще когось 
убили. Вони скоро повбивають усе живе на території України.  
Окреме питання щодо лісу. У нас ліс косять, особливо в Кар -
патах, як траву. Зрізають і вивозять к онтрабандою під виглядом дров 
в обхід мораторію, якого добилася фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Вивозять за кордон для виготовлення меблів, щоб податки 
сплачувалися за кордоном, роботу мали працівники за кордоном, а не 
в Україні.  
Захищаючи свої при родні багатства, треба жорсткіше стави -
тися  до тих, хто порушує природоохоронне законодавство. Кажучи 
по-народному: саджати треба негідників, які вбивають рибу електро -
вудками, що й мальки вимирають, ікра стає непридатною. Саджати 
треба браконьєрів, які в бивають червонокнижних тварин, і тих, хто 
український ліс заради власної наживи косить, наче косою траву. 
До кримінальної відповідальності негідників!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Народного фронту» слово має народний 
депутат Сташук.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Павлу Дзюблику.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Павло Дзюблик. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Дякую Віталію Сташуку за передане слово. 
Шановні колеги, ще раз звертаюся до всіх присутніх. Можливо, 
перестанемо блокувати трибуну хоча б на коротку мить, проголосуємо 
за законопроект №  6598. Ми багато говоримо про гуманне ставлення 
до дітей, до природи. Якщо ми все -таки запровадимо посилену відпо -
відальність за жорстоке поводження з тваринами, ми гуманізуємо 
наше суспільство і в майбутньому ставлення не лише до тварин, а й до 
навколишнього природного середовища буде набагато гуманнішим.  
Закликаю всіх підтримати даний законопроект. «Народний 
фронт» цілковито підтримує і голосуватиме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» народний депутат Яценко . 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Нині Україна, на жаль, па се задніх 
щодо захисту тварин і природи загалом. Дуже погано, що в нас досі 
масово існують догхантери, які труять тварин. Дуже добре, що в цьо -
му законопроекті виписано, що саме розуміється під знущанням чи 
вбивством тварин, що забороняється.  
Звичайно, пр облема дуже серйозна. Захист тварин є ознакою 
цивілізованого суспільства. Це нормально. У будь -якій європейській 
країні взагалі немає безпритульних тварин, тому що вони всі вла -
штовані, до них дуже гуманне ставлення суспільства. Дійшло вже до 
того, що наві ть забирають з України. Звичайно, ми будемо підтриму -
вати цей законопроект.  
Звертаюся до міністра екології та природних ресурсів пана 
Семерака з проханням створити робочу групу, щоб розробити за -
гальнодержавні програми для розв’язання проблем безпритульни х 
тварин на обласному та місцевих рівнях, на рівні комунальних закла -
дів. Ми повинні розв’язувати проблеми на рівні держави. Скільки б ми 
не змінювали законодавство, не посилювали його, проблема все одно 32 залишається, тому що тварини розмножуються. Ми мусим о шукати 
державне вирішення, гуманні підходи до тварин, такі як стерилізація, 
проведення благодійних акцій, будівництво притулків. Це має бути на 
рівні держави, на умовах співфінансування з місцевими органами 
влади.  
Дуже прошу вас висловити свою думку пер ед голосуванням, 
щоб створити робочу групу, залучити міжнародних експертів і підня -
ли цей пласт проблем. Група «Партія «Відродження» підтримуватиме 
цей важливий для нашої країни законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Самопомочі» виступатиме Семену ха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна  пані 
головуюча! Цей законопроект не лише про захист тварин, а насам -
перед про цінності, мораль і про гроші. Про мільйони коштів плат -
ників податків, що витрачаються на варварські програми регулювання 
чисельності безпритульних тварин. Безпритульні тварини потерпають 
від так званих догхантерів, але не менше – від комунальних служб. 
Масштаб убивств просто вражає.  
Наведу приклад. У моєму рідному Харкові в 2016  році вбито 
тисячі собак і котів – приблизно 90  відсотків. На знищення тварин за 
вісім  років платника ми податків Харкова витрачено близько 100  міль-
йонів гривень, є тенденція до зростання щорічних видатків. Замість 
впровадження гуманного методу регулювання чисельності безпри -
тульних тварин, насамперед за допомогою стерилізації, ефективність 
якої доведена цивілізованими країнами, комунальники продовжують 
вбивати тварин. Їхня мета – не лише зменшити чисельність тварин, 
а й насамперед отримувати бюджетне фінансування щорічно і без -
кінечно. Без заборони самої евтаназії вони продовжуватимуть вбивати 
за кошти пл атників податків. Цю криваву практику треба негайно 
припиняти. Допустимий метод регулювання чисельності тварин – біо-
стерилізація з подальшою вакцинацією та кліпсуванням.  33 Є й гарні приклади в нашій країні, про які варто сказати. 
Найкраща ситуація з гуманн им контролюванням чисельності безпри -
тульних тварин саме завдяки громадськості склалася у місті Львові, де 
відкрито перший в Україні центр адаптації тварин. Безпритульних тва -
рин підбирають на вулиці, вакцинують, стерилізують та шукають 
нових господарів. К оштує це для платників податків – мешканців 
Львова у вісім разів менше, ніж для платників податків Харкова.  
Колеги, гуманізація суспільства починається з гуманного став -
лення до тварин. Досвід засвідчує, що межа між жорстокістю до 
окремої тварини та жорст окістю до людини чи до людства загалом 
є дуже крихкою. Користуючись нагодою, хочу подякувати громад -
ським активістам, громадським організаціям Харкова, Києва й бага -
тьох інших міст, завдяки яким сьогодні став можливим розгляд цього 
законопроекту. Фракція « Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме 
його прийняття в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Безперечно, це надзвичайно важливий законопроект. Наша фракція, 
як, переконаний, і всі інші, підтримуватиме його з урахуванням заува -
жень Президента України. Нагадаю, що запропоновані зміни суттєво 
посилюють захист тварин від насилля та жорстокого поводження. 
Зокрема, вперше широко виписано визначення жорстокого поводжен -
ня з тваринами і передбачено санкції проти порушників: штраф до 
500 неоподатковуваних мінімумів, конфіскація тварини для її захисту 
та навіть адміністративний арешт на 15  діб.  
Положеннями законопроекту пропонується остаточно заборо -
нити в Україні діяльніс ть притравочних станцій, на яких беззахисних 
великих тварин, таких як ведмеді, борсуки та інші, жорстоко вбивають 
для тренування з мисливськими собаками. Передбачена заборона 
жебракування з тваринами, використання тварин для надання фото -
послуг. Мінімізуєт ься жорстоке поводження з тваринами в цирку. 
Зокрема, забороняються номери з використанням вогню, а дресиру -
вальники не зможуть використовувати знаряддя на кшталт електро -
шокерів. Важливою умовою діяльності дельфінаріїв, зоопарків та 34 цирків стане запровадж ення одного вихідного дня, щоб тварини могли 
відпочити.  
Важливим є також посилення захисту безпритульних та диких 
тварин. Єдиним механізм регулювання чисельності стане біостери -
лізація та кліпсування, тобто діяльність садистів та догхантерів стане 
заборон еною. Це надзвичайно важливо для великих та малих міст, де 
ще багато безпритульних собак, до яких комунальні служби досі за -
стосовують надзвичайно жорстокі методи.  
Безперечно, наша держава має долучитися до когорти цивілі -
зованих країн світу, де поважають  і цінують живих істот. Мені було 
надзвичайно приємно спостерігати, що останніми місяцями гро -
мадські організації пікетували Верховну Раду, порушуючи різні теми, 
починаючи з проблем чорнобильців, вимагали прийняття законопро -
екту про гуманне, цивілізоване ставлення саме до тварин. Безперечно, 
я пропоную підтримати законопроект №  6598.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію, шановний 
колего.  
До слова запрошується представник «Опозиційного блоку» 
народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Фракція «Опозиційний блок» підтримає будь -яку законо -
давчу ініціативу, спрямовану на захист тварин від жорсткого пово -
дження, зокрема зазначений законопроект. При цьому хочу зупинити -
ся на законопроектах, що стосуються захисту чорнобильців. Дуже 
багато тих, хто блокує трибуну, тих, хто їм симпатиз ує, підходять до 
трибуни... А який принцип роботи Верховної Ради? Подивіться, 
скільки народних депутатів у залі. Їх майже немає. Де коаліція?  
Спочатку створюєте проблеми, а потім знаходите шляхи їх 
розв’язання. Якщо хтось претендує на опозиційність, то тр еба прий -
мати рішення під час голосування за державний бюджет, і не лише за 
державний бюджет. Голосування за державний бюджет – це не тільки 
затвердження фінансового кошторису країни, це подекуди й позбав -
лення населення пільг.  35 Не треба підтримувати пенсій ну реформу, якою ви позбавляєте 
пільг. Не треба підтримувати медичну реформу, піклуючись про здо -
ров’я громадян. Позбавили громадян пільг, а тепер один перед одним 
рвуть сорочки, розповідаючи, як люблять український народ і де діста -
ти гроші. Про громадян України треба думати перед тим, як голосу -
вати відповідні кадрові закони.  
Щодо проблем чорнобильців, хочу зазначити, що голосуванням 
за законопроект щодо продовження дії Загальнодержавної програми 
зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення о б’єкта 
«Укриття» на екологічно безпечну систему ви фактично розписуєтеся 
у знятті з чинної влади відповідальності за бездіяльність протягом 
трьох – чотирьох  років. А чим ви займалися протягом цього часу? Що 
ви прийняли, крім того, що позбавили пільг чорноб ильців? Що ви зро -
били для того, щоб ввести в експлуатацію зазначений уже довгостраж -
дальний об’єкт «Укриття»? Нічого.  
Зараз переконуєте одне одного, що намагаєтеся шляхом блоку -
вання і вимог внести на розгляд інші законопроекти про захист 
інтересів грома дян. Дурити людей не треба, я думаю, що вони все 
бачать. Натомість маємо в сухому залишку скасування пільг, відсут -
ність будь -якої виразної державної політики щодо підтримки чорно -
бильців. Ми хочемо подати це під соусом продовження дії Загально -
державної п рограми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та 
перетворення об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему. На 
жаль, жодного законопроекту, спрямованого на підвищення соціаль -
ного забезпечення, соціального захисту чорнобильців прийнято не бу -
ло. Тре ба це визнати, а не піаритися на цій темі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Від «Батьківщини» до слова запрошується народний депутат 
Вадим Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
мушу   погодитися з тими, хто розпов ідає, що ми робили три роки. 
Звертаюся до народу України. Ви знаєте, що «Батьківщина» як опози -
ційна фракція не голосувала три роки за бюджет, у якому скасову -
валося фінансування пільг, частково було передано органам місцевого 36 самоврядування. Три роки відс утності фінансування вищих технічних 
навчальних закладів. Три роки був позбавлений підтримки аграрний 
сектор, було скасовано спецрежим оподаткування, забиралися податки 
з села. Усе це було закладено в бюджет.  
Зараз ви стоїте біля трибуни, а коли голосувал и за бюджет, 
про  що думали? Повторюю: «Батьківщина» не голосувала. Ми також 
підтримуємо тези про повернення пільг чорнобильцям і відновлення 
харчування дітей у школах, особливо тих, які проживають у Чорно -
бильській зоні.  
Щодо даного законопроекту. Мушу с казати, що він є ґрунтов -
ним, слушним. Запропоновано не просто посилити санкції, а детально 
виписано всі види жорстокого поводження з тваринами, що макси -
мально унеможливлює ухилення від відповідальності. Прийняття за -
конопроекту надасть тваринам реальний захист. Важливим є захист не 
лише безпритульних, а й домашніх тварин. Трапляється, що хазяїн або 
власник тварини робить з нею що завгодно. Законопроектом перед -
бачена не лише відповідальність власника, а й можливість забрати 
в нього тварину.  
Слушним є пос илення кримінальної відповідальності та встанов -
лення покарання виключно у вигляді позбавлення волі. Погодьтеся, 
що жорстоке поводження з тваринами має найвищий рівень суспільної 
небезпеки. Це означає, що люди, схильні до цього, можуть вчиняти 
насильницькі  дії. 
Розширюється визначення жорстокого поводження з тваринами, 
каліцтва, тілесного ушкодження. Передбачена біостерилізація, вакци -
нація, кліпсування. Посилюються вимоги до умов розведення навіть 
сільськогосподарських тварин. Виписано норми, якими заборон яється 
труїти тварин, залишати домашню тварину без догляду.  
Колеги, змінами до законів «Про тваринний світ», «Про захист 
тварин від жорстокого поводження», до Кримінального кодексу Украї -
ни, Кримінального процесуального кодексу України ми забезпечуємо 
макс имальний захист тварин, а також гармонізацію вітчизняного 
законодавства з положеннями й угодами директив ЄС у сфері охорони 
тваринного і рослинного світу. Дуже прошу сконсолідуватися і прого -
лосувати, бо не часто в сесійному залі розглядаються такі соціаль ні 
законопроекти або законопроекти про захист тварин.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, чи є потреба виступати народ -
ним депутатам України? Є. Ми уточнюємо, що йдемо за Регламентом. 
Прошу народних депутатів записатися на виступи. Маємо 9  хвилин на 
обговорення з аконопроекту.  
Народний депутат Івченко. Будь ласка. Ви записалися першим, 
вам слово.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Повторюю: щоб не перетво -
рювати парламент на шоу, відповідально ставтеся до кожного голо -
сування. Фракція «Батьківщина» перед голосуванням завжди вивчає 
законопроекти і позицію певних верств населення, зокрема соціально 
незахищених. Ми наполягаємо на тому, що вся відповідальність має 
лежати безпосередньо на тих фракціях, які голосували за бюджет, 
позбавили пільг, зокрема чорнобильців, або пер еклали їх фінансуван -
ня на місцеві бюджети, які поступово, із року в рік, знищують со -
ціальну складову бюджету.  
Ми підтримуємо всі пропозиції, пов’язані безпосередньо із 
захистом чорнобильців, відновленням харчування дітей, які прожи -
вають у Чорнобильській  зоні. Цей законопроект важливий. Я хочу, 
щоб ми усунули всі протиріччя і проголосували за документ, який, 
справді, гармонізує вітчизняне законодавство, щоб раз і назавжди 
унеможливити цинічне нанесення ушкоджень тваринам, зокрема до -
машнім, їхніми власник ами. Посилюється кримінальна відповідаль -
ність, щоб поводження з тваринами було цивілізованим. Передбачено 
покарання в разі жорстокого поводження з тваринами.  
«Батьківщина» підтримує ці законопроекти і просить усіх по -
вернутися в русло законодавства, обмі рковувати кожен законопроект, 
бути відповідальними і проголосувати за те, чого потребують люди, 
яким, справді, потрібен наш захист.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Івченко.  
Слово для виступу надається Олегу Ляшку, 6  хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальн а партія. Наша команда блокує парла -
ментську трибуну, щоб відновити дію чорнобильських законів. Мені 
прикро, що сьогодні поряд зі мною на цій парламентській трибуні 38 немає моєї шановної колеги Юлії Тимошенко. Її взагалі немає сього -
дні в залі парламенту. Оч евидно, вона має важливіші справи, ніж 
захист чорнобильців. Колеги вимагають слова для репліки Я із задо -
воленням послухав би, як Юля відповіла б на ті запитання, які я зараз 
поставлю.  
Я хочу, щоб ми захистили чорнобильців, але для цього в дер -
жавному бюдж еті повинні бути гроші. Я здогадуюся, чому немає зараз 
поряд зі мною на парламентській трибуні Юлії Тимошенко. Розповім 
чому.  
Ось рішення американського суду від 27  квітня 2017  року 
у  справі Тимошенко і Лазаренка. Ось рішення американського суду 
від 23  березня 2017  року у справі Тимошенко і Лазаренка. Ось рішен -
ня американського суду від 25  березня 2011  року у справі Тимошенко 
і Лазаренка. Ось рішення американського суду від 9  липня 2008  року 
у  справі Тимошенко і Лазаренка. Це оригінали рішень, кожен мож е 
ознайомитися з ними, зайшовши на сайт окружного суду міста Ва -
шингтона. Хто не знає англійської мови, я вам прочитаю переклад 
рішень американських судів (Шум у  залі).  Є підозра, що кошти….  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, перепрошую. Фракція «Бать -
ківщина» ви магає від мене як від головуючої звернутися до промовця. 
Прошу увімкнути мікрофон головуючої (Шум у залі).  Я прошу не 
кричати (Шум у залі).  
Шановні колеги, я уважно слухаю, про що ви говорите. Ви 
говорите про гроші. Фракція «Батьківщина» мені як головуючій  
говорить про Регламент, вимагаючи слова для репліки. Я наголошую, 
що фракція «Батьківщина» не згадувалася, а згадувалася лідер фракції, 
якої зараз немає в залі. Вона була сьогодні весь день.  
Водночас як головуюча я звертаюся до промовця з проханням 
дотри муватися Регламенту. Ми обговорюємо не законопроект про 
гроші, а законопроект про тварин. Виступайте, будь ласка, по темі, бо 
я змушена буду надати слово народному депутату Помазанову (Шум 
у залі) .  
Завершуйте виступ, будь ласка. Шановний пане Олеже, прошу  
вас повернутися до теми обговорюваного законопроекту. Ми обгово -
рюємо законопроект про тварин. Ви зможете під час іншого виступу 39 говорити про те, про що вважатимете за потрібне. Прошу всіх дотри -
муватися Регламенту. Я дуже прошу! Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановна пані Перший віце -спікере! Ми й висту -
паємо про тварин – «тварин», які обкрадають українців; «тварин», які 
сотні мільйонів доларів виводять за кордон в офшори, забираючи їх 
у чорнобильців, пенсіонерів, молоді, дітей, старих і молодих; «тва -
рин», які  розвалили країну, прирекли її на бідність, жебрацтво, щоб 
мільйони українців заробляли по закордонах; «тварин», які відповідно 
до рішення американських судів у 1996  році вивели 250  мільйонів до -
ларів у кіпрські офшорні компанії. Якщо це не тварини, то хто ? (Шум 
у залі).  У 1996  році 250  мільйонів доларів вивели в офшори за кордон, 
украли в українців (Шум у залі) . Це справжні «тварини», які позбавля -
ють українців майбутнього.  
Я звертаюся до «тварин», які вивели сотні мільйонів в офшори: 
поверніть їх в Украї ну, і будуть гроші для чорнобильців, на дороги, 
школи, дитсадки, лікарні, на робочі місця для українців, на армію 
і оборону. Перестаньте бути «тваринами», які забирають в українців 
майбутнє. Вони не бачать перспективи в Україні через таких «тва -
рин». Через  таких офшорних «тварин» 55  відсотків молоді тікає за 
кордон, не маючи можливості реалізувати себе в рідній країні.  
Мільйони пенсіонерів, пропрацювавши все життя, через цих оф -
шорних «тварин» отримують копійчані пенсії. Мільйони робітників, 
селян, бюджетн иків через цих «тварин», які в 1996  році виводили гро -
ші сотнями мільйонів в офшори, не мають робити і зарплати в рідній 
країні. Через цих «тварин» виносять горщики за європейцями, бо це 
для них єдина можливість прогодувати дітей і сім’ї.  
Я звертаюся до в сіх цих «тварин», які вкрали гроші, що підтвер -
джено рішеннями американських судів: поверніть гроші, припиніть 
обкрадати українців, обдурювати їх, використовувати Україну для 
власного збагачення.  
Припиніть дурити людей! Сотні мільйонів виводите в офшори 
за кордон, а сюди приходите, «московські зозулі», і брешете людям, як 
ви про них дбаєте. Найкращий захист українців – бути чесними, відно -
вити економіку, повернути вкрадені гроші, повернути людей із закор -
донів, а не обманювати їх. Це фарисейство, яке ми сьо годні спо -
стерігаємо, коли нам розказують, як вони захищають… Тимошенко 40 Юля,  прийди сюди, стань зі мною на трибуні, захищай чорнобильців! 
Порошенко Петро, прийди сюди, стань біля мене на трибуні, захищай 
чорнобильців! Усі, які претендують… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу вимкнути мікрофон (Шум у залі). Я хочу 
нагадати… (Шум у залі). Я хочу нагадати колегам (може, хтось 
втомився після довгої перерви), що ми обговорюємо законопроект, 
розроблений на виконання заходів з імплементації Угоди про 
асоціацію між Укра їною та ЄС. Це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень 
деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного 
та рослинного світу». Навіть у тваринному та рослинному світі одне 
до одного так не ставляться. Виборча кампанія ще не почалася (Шум 
у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення народними депутатами 
завершено (Шум у залі).  Зараз я надам заключне слово представнику 
комітету. П отім перейдемо до прийняття рішення. (Шум у залі). 
Колеги! Увага! Я вас дуже прошу вгамувати емоції, це важливий 
законопроект.  
Дзюблик Павло Володимирович. Заключне слово, 3  хвилини. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, за 3  хвилини пере -
йдемо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. Шановні колеги! Багато активістів та громад -
ських організацій долучилися до розробки цього законопроекту, який 
підтримується закордонними громадськими організаціями із захисту 
тварин. Сумно дивитися, як із ц им законопроектом ми зробили те, що 
завжди.  
Велике прохання до головуючого поставити законопроект на 
рейтингове голосування, а, можливо, перенести голосування на чет -
вер, тому що сьогодні ми його завалимо, оскільки в залі немає депу -
татів. Проведено велич езну кропітку роботу. Ми його зараз просто 
«похоронимо» і на тому все завершиться.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити депутатів до залу, бо депу -
тати мають бути на робочих місцях. Кожен може запросити депутатів 
до залу для прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити депу -
татів до залу. Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, переходимо до голосування. Якщо я зараз не поставлю 
законопроект на голосування, виникне дуже банальна ситуація. Завтра 
зранку ми все одно не матимемо голосів, тому їх можна зібрати ті льки 
сьогодні. Маєте шанс передзвонити, запросити депутатів до залу, щоб 
законопроект було проголосовано. Прошу всіх зайняти робочі місця, 
переходимо до прийняття рішення (Шум у залі) .  
Колеги, прошу зайти до залу. Як мені повідомила Перший за -
ступник Голо ви Верховної Ради України, вона обіцяла надати 1  хви-
лину для виступу від фракції «Батьківщина». Якщо це було обіцяно, 
це буде виконано (Шум у залі) .  
Сергій Соболєв, 1  хвилина (Шум у залі) . За 1  хвилину пере -
ходимо до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні радіослухачі та 
телеглядачі! Сьогодні зранку ця «т варина» згадувала Гітлера – особу, 
на совісті якої мільйони спаплюжених у концтаборах життів. Українці, 
знищені режимом Гітлера, згадуються цією «твариною» як приклад 
для того, щоб продовжувати робити, як він. Упевнений, що ми ні на 
хвилину не можемо сумні ватися в тому, хто може стояти поруч з та -
кою «твариною».  
Я думаю, що сьогодні всім зрозуміло, що ми взяли слово лише 
для того, щоб спростувати інформацію, наведену як нібито рішення 
якихось судів. Я думаю, найкращим поясненням є те, що цю «твари -
ну» не пу скають ні до Сполучених Штатів Америки, ні до жодної ци -
вілізованої країни .  Більше слів у нас немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко, 1  хвилина, і переходимо до 
голосування.  
 42 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дуже важко бути голо -
вуючою на засіданні,  де колеги, іноді попри максимальну коректність 
головуючої, поводять себе гірше ніж у тваринному чи рослинному 
світі. Ще раз звертаюся до українських виборців з проханням вибачи -
ти нас за те, що ми демонструємо не зовсім парламентську поведінку, 
використов уємо не зовсім парламентську лексику. Звертаюся до ко -
лег: давайте проголосуємо цей важливий законопроект. Дуже вам дя -
кую. Я дуже сподіваюся, що попри те, що вибори ще не почалися, ми 
будемо ставитися один до одного з повагою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації положень деяких між -
народних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного та рослин -
ного світу» (№  6598) за основу . Прошу всіх, незважаючи на політичні 
суперечки, підтримати законопроект, на розгляд якого довго чекав ко -
мітет, який запропонував розглянути його сьогодні, і громадські акти -
вісти. Колеги, давайте спільно і злагоджено підтримаємо його за осно -
ву. Усі попр авки ми зможемо внести між першим і другим читаннями. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Очевидно, не всі встигли зайти (Шум у залі).  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 58, «Народний фронт» – 52, 
«Опозиційний блок» – 17, «Самопоміч» – 20, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відродження» – 12.  
Колеги, потенціал є. Прошу всіх зайти до залу, я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду. Наголошую: усі 
без виключення фракції підтримують законопроект, нам просто треба 
змобілізуватися. Запросіть усіх до залу. Прошу зайняти робочі місця. 
Я поставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду. Не 
виходьте із залу, хлопці (Шум у залі).  Це ж довга робота ко мітету і на -
родних депутатів. Давайте підтримаємо їх.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 43 України щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та 
директив ЄС у сфері  охорони тваринного та рослинного світу» 
(№ 6598). Прошу всіх злагоджено підтримати. Дівчата, я вас прошу! 
Колеги народні депутати, займіть робочі місця. Кожен голос має вагу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати пропозицію про повер -
нення. Прошу Олю і Ол ю повернутися на місця і проголосувати.  
«За» – 217. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Не зорієнтувалися. 
Я  бачу, що дехто утримався (Шум у залі).  Колеги, зайдіть до залу, 
займіть робочі місця. Не виходьте із залу, будь ласка. Я ще раз по -
ставлю н а голосування пропозицію про повернення до розгляду. Буде 
несправедливо, якщо важливе питання стане заручником наших супе -
речок. Голови фракцій, подивіться кого немає в залі, прослідкуйте, 
щоб усі зайняли робочі місця. Прошу підготуватися до голосування. 
Прошу максимально змобілізуватися. Не ходіть по залу, а займіть ро -
бочі місця. Підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплементації п оложень деяких міжнародних угод та 
директив ЄС у сфері охорони тваринного та рослинного світу» 
(№ 6598). Прошу всіх відповідально проголосувати. Прошу підтри -
мати. Колеги, уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 224. 
Двох голосів не вистачає.  
Третій, заключн ий раз поставлю на голосування  (Шум у залі).  
Я бачу, що не встигли. Колеги, подивіться, кого немає, запросіть до 
залу. Не ходіть по залу під час голосування. Займіть робочі місця, 
підготуйтеся до голосування. Колеги, ми маємо прийняти рішення. 
Переконливо прошу зайняти робочі місця. Усі зайняли робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплементації положень деяких міжнародних угод 
та  директив ЄС у сфе рі охорони тваринного та рослинного світу» 
(№ 6598 ). Колеги, уважно, кожен голос має вагу, вся Україна дивиться 
на вас. Я ще раз звертаюся до колег: Віко, Маріє, картки на місці? Т ак.  
Колеги, голосуємо за повернення до розгляду законопроекту 
№ 6598. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, голосуйте 44 уважно, кожен голос має вагу. Михайле, підтримайте. Пане Логвин -
ський, рахуємо кожен голос (Шум у залі) .  
«За» – 225. 
Колеги, од ного голосу не вистачило. Я ще раз поставлю на 
голосування. Прошу повернутися на робочі місця. Один голос! Прошу 
змобілізуватися. Прошу підтримати.  
Прошу проголосувати за повернення до розгляду законопроекту 
№ 6598. Бракувало одного голосу. Прошу проголос увати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 216. 
Ставлю на голосування пропозицію направити законопроект 
№ 6598 у комітет на доопрацювання. Колеги, голоси в залі є, зали -
шилося 30  секунд.  
Ставлю на голосування пропозицію направити законопроект 
№ 6598 у комітет на доо працювання на повторне перше читання. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Наступна пропозиція – направити суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання, щоб ми не втратили законопроект (Шум 
у залі).  Колеги, це заключне голосування . Прошу підтримати. Колеги, 
це законопроект, розроблений на виконання заходів з імплементації 
Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Прошу підтримати. Не ви -
ходьте із залу, 10  секунд. Остання пропозиція відповідно до Регла -
менту – направити законопроект №  6598 автору законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, 
інакше законопроект будо відхилено. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Законопроект №  6598 направляється суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Колеги, ми розглянули більшість питань з екологічного блоку. 
На жаль, не всі з них знайшли підтримку залу.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим.  
Прошу голів фракцій підійти до мене для підписання проект у 
Постанови «Про підтримку звернення Президента України до Все -
ленського Патріарха Варфоломія про надання Томосу про автоке -
фалію Православної Церкви в Україні». Голови фракцій, хто хоче 
підписати звернення, прошу підійти до мене.  
Вечірнє засідання заверше но. Дякую.  