 
’яте , вечірнє  
(Четвер, 5 квіт ня 2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закон у «Про внесення   
  змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо інвестиційної привабливості  будівництва  
  об’єктів відновлюваної енергетики » …3 
 
 
 Ратифікаці я Гарантійної угоди (Проект доступу  
  до довготермінового фінансування) між Україною  
  та Міжнародним банком реконструкції та розвитку  …9 
 
 
 Заява фракцій «Батьківщина»   
  та «Об’єднання «Самопоміч » …16  
 
 
 Голосування про розгляд законопроек тів про внесення  
  змін до Податкового кодексу України щодо деяких  
  питань  оподаткува ння податком на додану вартість  
  операцій з вивезення за межі митної території  
  України  олійних культур  …17, 28  
 
 
 Рейтингове голосування проекту Закону «Про ратифік ацію  
  Торговельної угоди  між Урядом України  
  та Урядом Королівства Таїланд » …17  
 
 
 Внесення змін  до деяких законів України з питань оборони  
  щодо Десантно -штурмових військ  …18 2  
 Заява фракції «Блок Петра Порошенка»  
  і групи «Воля народу»  …24  
 
 
 Внес ення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення окремих питань проходження  
  громадянами військової служби  …25  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України  «Про військовий обов’язок  
  і військову службу » щодо уточнення питань  
  військової служби  за контрактом » …28  
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо проходження  
  служби у військовому резерві на особливий період»  …35  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верхов ної Ради України  
5 квітня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу заходити до залу і готуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстраці ї? Отже, прошу взяти участь 
у реєстрації. Прошу зареєструватися.  
Зареєстровано 369  народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
До речі, хочу сказати вам, що під час однієї з останніх нарад ми 
обговорювали п итання роботи українського парламенту і узгодили 
єдину позицію – про запровадження єдиної електронної картки для 
народних депутатів для входу до приміщень Верховної Ради України 
і для голосування. Думаю, це допоможе нам відповідальніше проводи -
ти реєстраці ю на ранкових і на вечірніх засіданнях. Хочу відзначити, 
що голови всіх фракцій підтримали цю ідею. Вона реалізована в Євро -
пейському парламенті, і ми за зразком Європейського парламенту 
розпочинаємо підготовку, щоб і комітети, і всі входи до Верховної 
Ради були обладнані новою системою. Ми розуміємо, що технічна під -
готовка займе певний час, але сподіваюся, що до завершення каденції 
ми зможемо цю систему впровадити та протестувати. Це буде велика 
перемога українського парламенту і великий крок у його 
рефор муванні.  
Колеги, також хочу вам повідомити, що 1 -7 квітня 2018  року 
в Україні з візитом перебуває делегація групи з міжпарламентських 
зв’язків «Франція – Україна» Національних зборів Французької Рес -
публіки на чолі з головою групи пані Валерією Фор -Мунтян.  Вона  
присутня в залі, уродженка України, уродженка Одеси. Давайте приві -
таємо нашу делегацію, привітаємо наших французьких побратимів 
 . Ми впевнені, що дружба між нашими державами і наро -
дами буде розвиватися. Бажаю нам плідної співпраці. Дякуємо  вам за 
підтримку України!  4 До речі, делегація відвідала Авдіївку та Краматорськ, здійснила 
виїзд на лінію розмежування та ознайомилися з роботою контрольного 
пункту «Майорське».  
Тепер, колеги (прошу уваги!), щодо організації нашої роботи. 
Наступним йде бло к питань національної безпеки та оборони, але ми 
ще зранку включили до порядку денного для прийняття рішення про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо інвестиційної привабливості будівництва об’єктів відновлюваної 
енергети ки» (№ 8015). Під час включення до порядку денного за цей 
законопроект проголосували майже всі фракції, і я можу зараз поста -
вити його на розгляд. Думаю, що всі фракції мене підтримають.  
Колеги, оголошується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до дея ких законодавчих актів України щодо інвестиційної при -
вабливості будівництва об’єктів відновлюваної енергетики» ( № 8015 ). 
Прошу підтримати пропозицію щодо його розгляду за скорочен ою 
процедурою. Якщо є розуміння, якщо є підтримка, давайте проголо -
суємо, колеги.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду 
законопроекту №  8015 за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 73. 
Рішення н е прийнято.  
Позиція залу рішуча – розглядати за повною процедурою (Шум 
у залі) . Я з повагою ставлюся до принциповості народних депута -
тів,  переходимо до розгляду законопроекту за повною процедурою. 
Андрієвський Дмитро Йосипович є в залі? Прошу знайти Дмит ра 
Йосиповича. Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою: якщо не пройде – будемо розгля -
дати за повною. Прошу секретаріат покликати Андрієвського (Шум 
у залі) . 
Колеги, автор законопроекту перебуває в заторі і каже, щ о буде 
за 5-7 хвилин (Шум у залі) . Від комітету може доповісти хтось інший?  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу, займаємо свої робочі 
місця.  
Отже, на засідання Верховної Ради України прибув доповідач. 
Зараз я ще раз поставлю пропозицію про розгляд за скор оченою 
процедурою. Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Вже 
підійшли народні депутати. Потім – блок безпекових питань. Ми дуже 5 інтенсивно попрацювали до перерви і можемо показати таку саму 
ефективність ввечері.  
Отже, я ще раз ставлю на голо сування пропозицію про розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо інвестиційної привабливості будівництва об’єктів від -
новлюваної енергетики» (№  8015) за скороченою процедурою. Давай -
те підтримаємо. Прошу проголосув ати. Прошу підтримати. Колеги, 
підтримайте розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми близькі до прийняття рішення. Я поставлю ще раз, 
втретє, пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Якщо не 
буде голосів – будемо  працювати за повною. Але, наголошую, тоді ми 
не встигнемо розглянути блок питань національної безпеки та обо -
рони, законопроекти, яких очікують українська армія і український 
народ.  
Отже, колеги, востаннє, втретє я ставлю на голосування пропо -
зицію про ро згляд законопроекту №  8015 за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Дмитра Йосиповича Андрієвського. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги! Шановний Андрію Володимировичу! Комітет пропо -
нує до розгляду в першому читанні проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо інвестиційної приваб -
ливості будівництва об’єктів відновл юваної енергетики» (№  8015), 
поданий народними депутатами України Андрієвським, Гальченком, 
Сташуком, Шиньковичем, Рябчиним, Писаренком, Єфімовим та 
Мартовицьким. Проект розроблений з метою підвищення інвестицій -
ної привабливості цієї галузі, насамперед ві трогенерації. Зокрема, він 6 значно спрощує узгодження процедур експертизи проектів будів -
ництва об’єктів та уточнення характеристик віднесення об’єктів до 
класу наслідків.  
Законопроект розглянутий Комітетом з питань екологічної полі -
тики, природокористуван ня та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи. На думку цього комітету, законопроект може бути прий -
нятий за основу. Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України також вважає, що законопроект є нагальним 
і   може бути прийняти й за основу з урахуванням висловлених 
зауважень.  
Розглянувши та обговоривши на своєму засіданні 20  березня 
2018  року проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо інвестиційної привабливості будівництва об’єктів 
відновлюваної енергетики» (№  8015), комітет прийняв рішення внести 
його на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Батьківщини» – Рябчин. Увімкніть, будь ласка, мікрофон на 
трибуні. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я є одним із співавторів даного 
законопроекту, і фракція «Батьківщина» сьогодні на своєму засіданні 
прийняла рішення підтримати цей законопр оект. Він дає змогу буду -
вати об’єкти з виробництва електроенергії з використанням відновлю -
ваних джерел енергії без зайвої бюрократизації.  
Коли ми зустрічалися з представниками Української вітроенерге -
тичної асоціації, вони показали кипу документів, які п отрібно зібрати 
для того, щоб побудувати вітряк. Це майже такий самий обсяг доку -
ментів, як для будівництва атомної електростанції. Це не має жодного 
сенсу, в усіх країнах підтримують будівництво об’єктів відновлюваної 
енергетики.  7 Сьогодні наші шановні ко леги з Французької Республіки, з якими 
ми зустрічалися після візиту на Донеччину (за що їм окрема подяка), 
сказали, що вони бажають завести в Україну французьких інвесторів 
і зацікавлені в тому, щоб інвестувати саме в енергозбереження, у від -
новлювану енер гетику. Якщо ми приймемо такий закон, то зможемо 
покращити енергетичний баланс України саме за рахунок виробництва 
електроенергії з відновлюваних джерел, а це – «зелені» робочі місця, 
це наш внесок у боротьбу з глобальними змінами клімату.  
До речі, колеги,  ми з вами можемо пишатися, що український 
парламент одним із перших у світі ратифікував Паризьку угоду. Так, 
у нас війна. Так, ці питання наразі не є пріоритетом для всіх громадян, 
для нас пріоритет – мир і безпека. Однак це питання глобального ви -
міру. Ц е питання єднання з Європейським континентом, з Америкою, 
з глобальним світом, для якого воно є конче потрібним.  
У 2019  році відбудуться парламентські і президентські вибори. 
Закликаю всіх кандидатів на пост Президента України, всі політичні 
сили включити питання «зеленого» розвитку до своїх політичних 
програм, для того щоб ми заявили свою позицію в цій сфері.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу, до другого 
читання доопрацюємо, тому що є зауваження, зокрема щодо оцінки 
впливу на довкілля, потрібна з нижка чи ні. Підтримаймо «зелену» 
енергетику! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний бага томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Наша команда підтримує всі 
законопроекти, спрямовані на те, щоб зробити Україну енергетично 
незалежною. Тому розвиток «зеленої» енергетики – це один із 
першочергових  пріоритетів. Розвиваючи «зелену» енергетику, ми не 
будемо закуповувати за кордоном енергоносії, які з’їдають наш торго -
вельний баланс і не дають змоги підвищувати рівень життя українців. 
Тому це першочерговий напрям.  8 Проте, окрім розвитку «зеленої» енерге тики, треба зробити 
магістральну ставку на видобуток українських корисних копалин. 
Тому що це повна дурня – закуповувати за кордоном вугілля та 
природний газ, коли Україна має всі ці ресурси. Тому я дуже вдячний 
всім колегам, які підтримали нашу з Олегом Л яшком поправку, якою 
ми встановили пільговий режим для видобутку українського природ -
ного газу, що починає діяти з цього року): 12 і 6  відсотків замість 28 
і 14 відсотків. Дуже важливо, щоб український газ був дешевшим, це 
основа зменшення комунальних тари фів. Дуже важливо купувати 
українське вугілля. Ви подивіться, минулого року ми закупили більш 
як на 4  мільярди доларів США імпортного газу і вугілля – це непри -
пустимо. Треба видобувати власні ресурси та ощадливо їх споживати.  
Тому наступний пріоритет, яки й пропонує команда Радикальної 
партії, – масштабна енергомодернізація. Ви подивіться, влада дає 
70 мільярдів гривень на субсидії, які лише консервують проблему, 
перекладають кошти платників податків у кишені сировинних олігар -
хів, а на енергомодернізацію – менше 1  мільярда. Так ось наша коман -
да внесла законопроект: як мінімум 10  відсотків обсягу субсидій  – на 
енергомодернізацію. Тобто цього року мало бути 7  мільярдів, а не 
1 мільярд на енергомодернізацію. Це реальна енергоощадність, змен -
шення тарифів і но ві робочі місця для українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ і після нього ми перейдемо 
до голосування, тому прошу запросити депутатів до залу. Голови 
фракцій, зорієнтуйтеся, кого немає, запросіть, будь ласка, їх до залу, 
через 3  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. І прошу секре -
таріат повідомити всім, що обговорення завершується.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» я запрошую до виступу 
Олену Бабак. Будь ласка. З місця, так? Увімкніть мікрофон.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Не треба високих слів, що парламент го товий підтримувати всі проек -
ти щодо розвитку відновлюваної енергетики. Давайте звернемо увагу 9 на те, що цей законопроект дещо вводить нас в оману своєю назвою, 
він начебто стосується всіх об’єктів відновлюваної енергетики. На -
справді в цьому проекті мова йде про спрощення процедур будівель -
ного контролю лише для об’єктів, які виробляють електричну енергію 
з енергії вітру – крапка.  
Більше того, зазначено, що можна перенести об’єкт з класу 
наслідків (відповідальності) СС2 до СС1 тільки в разі, якщо є позитив -
ний висновок уповноваженого органу з охорони навколишнього 
природного середовища.  
Ми, звичайно, підтримуємо, що цей законопроект не поширю -
ється на всі об’єкти, які виробляють електроенергію з енергії біомаси , 
геотермальної енергії тощо, а стосується викл ючно електроенергії, 
виробленої з енергії вітру. Тому, безумовно, треба підтримати, немає 
тут проблем, тільки поліпшення інвестиційного клімату в галузі. Ми 
будемо підтримувати прийняття за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Обговорення завершено, переходимо  до прийняття рішення, 
прошу всіх до залу. Колеги, я прошу всіх повернутися  на робочі місця.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо інвестиційної привабливості 
будівництва об’єктів відновлюваної енергетики» ( № 8015 ) для прий -
няття за основу, за пропозицією комітету – в першому читанні. Прошу 
всіх проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо за основу законо -
проект №  8015.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я прошу уваги! Покажіть по фракціях, будь ласка.  
 
––––––––––––––––  
 
Тепер я хочу поставити на рейтингове голосування питання 
ратифікації, що стоять перед блоком національної безпеки та оборони.  
Проект Закону «Про ратифі кацію Гарантійної угоди (Проект 
доступу до довготермінового фінансування) між Україною та Міжна -
родним банком реконструкції та розвитку» ( № 0163 ). Колеги, я хочу 10 поставити на рейти нгове голосування, щоб ми не ставили під ризик 
ратифікацію. Тому прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні.  
Ставиться на рейтингове голосування законопроект №  0163. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Мож емо розпочати розгляд? Отже, наголошую, це наступне 
питання порядку денного після законопроекту №  8015, ми розпочи -
наємо розгляд законопроекту №  0163.  
Колеги, пропоную підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову правління публічного акціонерного 
товариства «Державний експортно -імпортний банк України» 
Олександра Вікторовича Гриценка. Будь ласка.  
 
ГРИЦЕНКО  О.В. , голова правління публічного акціонерного 
товарист ва «Державний експортно -імпортний банк України» . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України! Маю 
честь представити на ваш розгляд та просити вашої підтримки проекту 
Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди (Проект доступу до 
довготермінового ф інансування) між Україною та Міжнародним бан -
ком реконструкції та розвитку» (№  0163). У рамках проекту залуча -
ється позика обсягом 150  мільйонів доларів США терміном до 35  ро-
ків з пільговим періодом у 4,5  року. Метою проекту є кредитування 
експортоорієнто ваних підприємств малого і середнього бізнесу.  
Реалізація цієї угоди також позитивно позначиться на україн -
ському банківському секторі, оскільки кредитування буде здійснюва -
тися і безпосередньо «Укрексімбанком», і через комерційні українські 
банки, які буд уть залучені відповідно до критеріїв, погоджених зі 
Світовим банком. Така схема реалізації проекту дасть змогу охопити 
ресурсами більш значну кількість підприємств у різних регіонах та 
галузях.  
«Укрексімбанк» забезпечить ефективне використання коштів, 
базуючись на попередньому успішному досвіді реалізації подібних 
проектів. Так, банком реалізовано чотири проекти зі Світовим банком, 
і всі вони отримали найвищі оцінки. Зазначені проекти дали змогу 11 підприємствам згенерувати на 1  долар позики майже 3  долари дод ат-
кового експорту.  
Важливо, що обслуговування та погашення цієї позики будуть 
здійснюватися без залучення коштів державного бюджету, за рахунок 
«Укрексімбанку». Тому велике прохання підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрош ується голова Комітету у закордонних 
справах Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний 
Голово!  Дорогі народні депутати, громадяни! Комітет у закордонних 
справах ще 21  грудня 2017  року розглянув проекту Закону «Про 
ратифікацію Гарантійної угоди (Проект доступу до довготермінового 
фінансування) між Україною та Міжнародним банком реконструкції 
та розв итку» (№  0163) і більшістю голосів ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти зазначений законопроект та 
ратифікувати угоду . 
Маю сказати, що під час розгляду цього питання члени комітету 
ставили представникам «Укрексімбанку» дуже чіткі запитання щодо 
позики. Які конкретні проекти, ініціативи бізнесу будуть підтримані? 
Чи є у них бачення щодо інвестиційного кредитування та фінансу -
вання обігового капіталу? Як далі це буде поширюватися? Тому ми за -
кликаємо підтримати законопроект, аби «Укр ексімбанк» міг викори -
стати 150  мільйонів для того, щоб наші найкращі підприємства малого 
і середнього бізнесу змогли отримати доступ до кредитування під 
дуже низькі відсотки, зважаючи і на пільговий період.  
Колеги, принагідно я хочу звернутися до уряду: н апередодні 
конференції з підтримки реформ, що відбудеться у Данії, нам дуже 
важливо показати нашу стратегію, які ми бачимо пріоритетні напрями 
для публічних інвестицій, що забезпечать зростання ВВП на 5 -7 від-
сотків, які конкретно проекти. Уряд також має з більшити кількість 
центрів компетенцій в управлінні проектами, підвищити інституційну 
спроможність, навіть ті кошти, які вже є, ефективніше освоювати. Бо 
якщо ми подивимося звіт Рахункової палати, то 49  відсотків коштів, 12 які ми вже отримали, дуже неефектив но використовуються. Тому за -
клик: ті кошти, які ми беремо під гарантії держави, мають бути вико -
ристані підприємцями для розвитку країни.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка»  – Ярослав Лесюк. Передає слово 
Довбенкові. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Бло к Петра Порошенка») . Шановні колеги! Пробле -
ма кредитування в Україні на сьогодні надзвичайно актуальна 
і важлива. Тим паче це дуже важливо для малих і середніх підпри -
ємств, які мають дуже великий дефіцит кредитних ресурсів і взагалі 
обігових коштів. Я вв ажаю, що Гарантійна угода між Україною та 
Міжнародним банком реконструкції та розвитку – це досить добрий 
інструмент для розвитку потенціалу малих і середніх підприємств, 
особливо експортоорієнтованих. Думаю, що треба вітати цю угоду, 
«Укрексімбанк» матиме  достатньо можливостей, щоб угоди, укладені 
експортоорієнтованими підприємствами з іноземними партнерами, 
були реалізовані.  
Тому я вважаю, що ми сьогодні маємо підтримати ратифікацію 
цієї угоди і дати можливість нашим підприємствам розвивати експорт, 
знах одити нові ринки. Я хочу сказати, що є досить серйозний попит, 
але якраз проблеми гарантій, проблеми страхових можливостей були 
не до кінця вирішені. Сьогодні є можливість допомогти, і я прошу всіх 
підтримати ратифікацію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщи ни» – Сергій Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, я зверта юся до керівни -
ка «Укрексімбанку», і від відповіді на наші запитання буде залежати 13 позиція нашої фракції. Скажіть, будь ласка, яка частина ОВДП, а яка 
частина реальних коштів у структурі вашого банку? За рахунок яких 
коштів ви плануєте віддавати ці кредитн і кошти? Знову за рахунок 
бюджетного ресурсу чи за рахунок ваших власних коштів? Дякую за 
відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Відповідь після завершення 
обговорення. Зараз не запитання, зараз – виступи від фракцій.  
Від «Народного фронту» – Олег Медуниця.  
 
МЕДУН ИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Міжнародний банк реконструкції та розвитку – відома в усьому світі 
фінансова установа,  яка вже давно працює в Україні, реалізувала 
більше 70  проектів і кредитного, і грантового характеру. Ця установа 
не лише кредитує, а й надає безповоротну фінансову допомогу в тих 
галузях суспільного управління, які потребують реформування, –
охорона здоров ’я, комунальне господарство, енергозбереження.  
Документ, який ми зараз ратифікуємо, дає можливість отримати 
довгі і дешеві гроші саме українським підприємствам реального 
сектору економіки. Тому я думаю, що обов’язок кожного народного 
депутата, присутнього в залі, – підтримати ратифікацію даної угоди. 
«Народний фронт» підтримає цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, за 3  хвилини – голосу -
вання, тому прошу голів усіх фракцій запросити депутатів до залу. Під 
час рейтинговог о голосування голосів було неймовірно мало, тому 
необхідна максимальна мобілізація фракцій.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Віктор Галасюк. 
Будь ласка, пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Дві третини єв ропейського експорту – продукція промисло -
вості, дві третини українського експорту – це сировина і необроблена 
продукція. Європа спеціалізується на виробництві та успіху, а ми 14 є постачальником сировини, талановитих людей, грошей для економік 
інших держав.  
Що пропонується зробити через цей пільговий кредит? 
Пропонується законсервувати структуру української економіки, щоб 
ми залишилися сировинним додатком. Чому? Тому що, незважаючи на 
неодноразові звернення команди Радикальної партії, уряд так і не 
змінив умо ви ратифікації цієї угоди.  
Треба дуже просту річ зробити: передбачити, що кредитуванню 
підлягають не сировинні, а лише виробничі підприємства, для того 
щоб жодна сировина не потрапила під ці пільгові кредити. Невже це 
так складно? Якщо б хотіли це зробити , вже зробили б давно. А так 
тягнуть і тягнуть цю історію, хочуть кредитувати своїх друзів, замість 
того щоб прозоро, конкурентно, як цього вимагає закон, створити 
Експертно -кредитне агентство.  
Сьогодні – 278-й день порушення урядом закону про Експортно -
кредитне агентство, воно мало бути створено 278  днів тому. Сьогодні 
я як заступник лідера Радикальної партії звернувся до Прем’єр -
міністра з вимогою припинити порушення закону, створити ЕКА і ці 
кошти спрямувати на підтримку несировинного експорту, бо продук -
ція коштує в 10  разів дорожче, ніж сировина. Скільки можна тягти 
українців у бідність, у залежність від закордонних кредитів? Треба 
визначити як пріоритети економічної політики виробництво готової 
продукції, високі технології, а не як попередні 25  років – бізнес на си -
ровині, на бідності українців і за рахунок українців. Ми – за радикаль -
ну зміну економічної політики! Змінюйте умови… .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від позафракційних – Віктор Пинзеник . Будь ласка, 1  хвилина. 
І я запрошую депутатів до за лу. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Зробіть 
запит до Національного банку України, скільки кредитів видається на 
п’ять р оків. Думаю, що відповідь буде майже нульова. Я вже не кажу 
про кредити, які видаються на 10  років. Причина: у банків немає 
довгих пасивів. Більшість населення депозити вкладають на рік, не 15 більше, підприємства мають поточні депозити. Банки не мають ресур -
су для інвестиційного кредитування. У нас вперше з’явився проект, 
який пропонує кредит на 35  років. Та у нас немає такого кредиту -
вання: 150  мільйонів, ставка пільгова, пільговий період обслугову -
вання кредиту.  
Є питання, яке задавав Сергій Соболєв, але во но не стосується 
цього кредиту. Бо проблема капіталу «Укрексімбанку» пов’язана зі 
старими кредитами, а мова йде про новий проект.  
І у нас немає сьогодні вибору – поправити законопроект, питання 
стоїть – ратифікувати чи ні. У нас є вибір: або ми приймаємо довгий 
кредит на 150  мільйонів доларів, або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Віктор Пинзеник переконливо попро -
сив усіх підтримати законопроект. Запрошую всіх до зал у. Я бачу,  
депутати ще підходять. Будь ласка, колеги, зайдіть до зал у, займіть 
свої робочі місця.  
Сергій Соболєв ставив запитання, тому я надаю ще 1 хвилину 
Олександру Вікторовичу Гриценку для відповіді. Будь ласка.  
 
ГРИЦЕНКО  О.В. Шановні народні депутати! Світовий банк 
надав Україні загалом понад 3  мільярди доларів. Минулого року лише 
половина коштів в Україні була освоєна. Єдина програма, яка повні -
стю освоєна, – програма з енергоефективності «Укрексімбанку».  
Величезне прохання… Ми повністю освоїмо ці програми, ми 
вибираємо кошти на 100  відсотків. Такого довгого ресурсу більше не 
надасть Світовий банк.  
У нас у структурі ОВДП – на 40  мільярдів гривень, це 25 -
30 відсотків.  
Велике прохання підтримати цей законопроект. Це експортна 
виручка, це робочі місця в малому і середньому бізнесі. Вони не 
створюються на великих підприємствах, вони створюються у малому  
і середньому бізнесі у невеликих містах і селах. Велике прохання 
підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу підготуватися, зайняти свої робочі місця.  16 Ставиться на голосування проект Закону «Про ратифікац ію 
Гарантійної угоди (Проект доступу до довготермінового фінансуван -
ня) між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку» 
(№ 0163 ) за пропозицією комітету – за основу і  в цілому. Колеги, 
важливе, відповідальне рішення, яке зміцнить фінансово Українську 
державу. Прошу взяти участь у голосуванні. Прошу підтримати, коле -
ги. Голосуємо уважно, кожен голос має вагу.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Вітаю! Я вважаю, це великий усп іх і великий крок.  
 
––––––––––––––––  
 
До мене надійшла заява від двох фракцій – «Батьківщина» та 
«Об’єднання «Самопоміч» – з вимогою про перерву, яку вони готові 
замінити на виступ. І я надаю слово Вадиму Івченку. Будь ласка, пане 
Вадиме, 3 хвилини.  
 
ІВЧЕН КО В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Від 
імені 22  народних депутатів – членів Комітету з питань аграрної полі -
тики та земельних відносин, від імені аграрних асоціацій (Всеукраїн -
ської аграрної ради, Асоціації фермерів  та приватних землевласників), 
від імені людей, які вже другий тиждень поспіль протестують, від 
перекриття трас у регіонах до мітингів під Верховною Радою, про -
симо, Андрію Володимировичу, законопроекти № 7403 -2 і № 7403 , 
інші альтернативні законопроекти, які стоять у порядку денному, по -
ставити на голосування зараз, поки в залі є кворум, поки присутні 
депутати.  
Колеги, аграрії вийшли в поле, вже тепло, вкрай важливо 
сьогодні прийняти такий закон. Якщо ми сьогодні його приймемо, ми 
розблокуємо посівну, тому що аграрії мають знати, що вони будуть 
робити з соєю і якою буде ціна.  
Сьогодні питання стоїть про відшкодування ПДВ безпосередньо 
сільськогосподарському товаровиробнику при експорті сої, ріпаку, 17 свир іпи. Відповідні законопроекти є, ми з вами можемо їх фахово 
обговорити, розібратися, що до чого, який законопроект що несе і хто 
отримає від цього вигоду.  
Ми – за те, щоб винести на розгляд і фахово обговорити, 
показати всім, де є місце маленькому фермеру , де є місце дрібному, де 
є місце середньому і великому трейдеру. У тому числі ми пояснимо, 
як втиснути туди кооперативи і дати можливість маленьким фермерам 
при об’єднанні отримувати відшкодування ПДВ, таким чином збіль -
шуючи вартість своєї продукції.  
Колеги! Андрію Володимировичу! Ми просимо зараз перенести, 
поставити на розгляд і почати обговорення саме цих питань  . 
Дякуємо, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію, щоб зараз 
розглянути проект Закону «Про внес ення змін до Податкового кодексу 
України щодо деяких питань оподаткування податком на додану вар -
тість операцій з вивезення за межі митної території України олійних 
культур» ( № 7403 -2) і законопроект № 7403 -д. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денно го. Колеги, 
наступне питання – теж ратифікація, тому я теж поставлю спочатку на 
рейтингове голосування.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
ратифікацію Торговельної угоди між Урядом України та Урядом 
Королівства Таїланд» ( № 0170 ). Колеги, це рейтингове голосування. 
Хто підтримує законопроект, прошу проголосувати, щоб ми його не 
завалили, колеги. Законопроект №  0170, рейтингове голосування. 
Прошу проголосуват и. Прошу підтримати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  18 Мені видається, ми не можемо ставити під ризик… Ще раз? 
Добре, давайте ще раз, колеги.  
Колеги, це наступне питання порядку денного – ратифікація 
Торговельної угоди між Урядом України та Урядом Королів ства 
Таїланд. Я ще раз ставлю на рейтингове голосування. Хто підтримує 
даний законопроект, прошу проголосувати. Прошу взяти участь 
у рейтинговому голосуванні. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Ми не витягнемо, хлопці.  
 
–––––––– ––––––––  
 
Нарешті переходимо до блоку питань національної безпеки та 
оборони. Перше питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань оборони» ( № 7330 ) і законопроект 
№ 7330 -1. 
І я звертаюся до залу з проханням проголосувати за розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра оборони 
України Івана Степановича Руснака. Підготуватися автору альтерна -
тивного законопроекту – Альоні Іванівні Шкрум.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний Голово Верх овної Ради України! Шановні народні депу -
тати України! Законопроект «Про внесення змін до деяких законів 
України з питань оборони» передбачає внесення змін до трьох законів 
України – «Про Збройні Сили України», «Про оборону України» та 
«Про правовий режим воєнного стану». Пропонується замінити назву 
«Високомобільні десантні війська» на «Десантно -штурмові війська». 
Зазначене врегульовує правові підстави виконання завдань за призна -
ченням окремим родом військ Збройних Сил України – Десантно -
штурмовими війська ми. Назва «Десантно -штурмові війська» точніше 
відображає специфіку, суть, принципи бойового застосування підроз -
ділів та відповідає стандартам держав – членів НАТО. На сьогодні 19 частка Десантно -штурмових військ становить 80  відсотків загальної 
чисельності з азначеного роду військ. Зокрема, до Десантно -штурмо -
вих військ організаційно входять десантно -штурмові бригади, по -
вітряно -десантна бригада, аеромобільна бригада, навчальний центр. 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Іване.  
Для доповіді альтернативного законопроекту запрошується пані 
Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, ре гіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, я поясню ситуацію 
з нашим альтернативним законопроектом. На час реє страції законо -
проекту №  7330 -1 минуло вже майже сім місяців відтоді, як ми не 
могли розглянути і прийняти законопроект № 6268 -1 щодо такого 
важливого питання (якщо пам’ятаєте), що  сім’ї учасників бойових дій, 
які померли через каліцтво, через травму або через поранення, 
отримані в зоні АТО, але вже після звільнення зі служби, не могли 
отримати жодної копійки за смерть найважливішої для них людини.  
Я дуже дякую всім авторам цього ал ьтернативного законо -
проекту, які подали його, намагаючись вирішити проблему, щоб 
привернути увагу і Президента  України, і керівництва Збройних Сил 
України, і Верховної Ради України до цього важливого питання. Це 
народні депутати з трьох фракцій – пан Тете рук з «Народного фрон -
ту», пан Рябчин з «Батьківщини», якому я дуже дякую, і пан Пастух із 
«Самопомочі». Завдяки цьому нам вдалося прийняти законопроект 
№ 6268 -1 у першому читанні.  
Проте я прошу пришвидшити все -таки розгляд цих питань, тому 
що по всій кра їні вже є більше 25  позовів проти держави від тих 
людей, чиї близькі родичі померли після звільнення зі служби внаслі -
док каліцтва, контузії або поранення, яке вони отримали на службі. 20 Це  абсолютно неправильно, і нам треба вирішити це питання на 
законодав чому рівні.  
Ми подали законопроект №  7330 -1, усвідомлюючи важливість 
питань оборони, і ми (я думаю, всі фракції) очікуємо від Президента 
України системних великих змін для захисту наших військово -
службовців і їхніх родин, а не просто зміни назви одного ро ду військ. 
Саме цього і ми, і суспільство очікуємо від Президента України.  
Альтернативний законопроект №  7330 -1 за згодою співавторів 
я знімаю. Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конструктивну позицію.  
До слова запрошується співдоповідач – секретар Комі тету 
з питань національної безпеки і оборони. Прошу вас до слова, пане 
Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Пороше нка») . 
Комітет з питань національної безпеки і оборони розглянув законо -
проект, поданий Президентом України, щодо перейменування Високо -
мобільних десантних військ на Десантно -штурмові війська шляхом 
внесення змін до Закону України «Про Збройні Сили України » і Зако -
ну України «Про оборону України».  
Що стосується альтернативного законопроекту, дійсно, єдина 
відмінність полягала в необхідності врегулювання питання щодо 
виплати одноразової допомоги в результаті настання смерті внаслідок 
поранень, отриманих під  час проведення антитерористичної операції 
або заходів із забезпечення національної безпеки. Дійсно, цей законо -
проект як альтернативний був відхилений, тому що комітетом спільно 
з колегами з інших фракцій був підготовлений законопроект, який 
прийнятий у п ершому читанні та вже пройшов підготовку до другого 
читання, підготовлена порівняльна таблиця, нам треба його тільки 
проголосувати в залі. Я вірю, що найближчим часом ми це зробимо.  
Тому комітет рекомендує парламенту підтримати за основу і в ці -
лому презид ентський законопроект «Про внесення змін до деяких 
законів України з питань оборони», що дасть змогу перейменувати 21 Високомобільні десантні війська у Десантно -штурмові війська. Прошу 
прийняти в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записа тися на обговорення законо -
проекту №  7330, тому що альтернативний знято з розгляду автором.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Наша фракція завжди підтримувала і буде підтримувати всі 
законопроекти, спрямовані на зміцнення обороноздатності Україн -
ської держави. М и завжди підтримували і будемо підтримувати всі 
законопроекти, спрямовані на посилення соціального захисту україн -
ських військовослужбовців, наших захисників та членів їхніх родин. 
Тому ми підтримаємо і цей законопроект.  
Водночас, користуючись нагодою, хоч у озвучити позицію 
фракції Радикальної партії у зв’язку з подіями, що сталися сьогодні. 
Як заявив лідер нашої фракції Олег Ляшко, у зв’язку з розкриттям 
теракту біля офісу телеканалу «Еспресо» ми вимагаємо від Прези -
дента України, який відповідає за міжнар одну політику, Міністерства 
закордонних справ та наших міжнародних партнерів реакції на цей 
терористичний акт, внаслідок якого загинули дві людини, а саме роз -
риву дипломатичних відносин з державою -агресором, державою -теро -
ристом Російською Федерацією та в ідкликання послів, працівників 
дипломатичних установ з держави -терориста. На знак солідарності 
з  Великобританією, коли було отруєно двох громадян, Українська 
держава видворили 13  дипломатів. Ми вимагаємо такої самої рішучої 
реакції на вбивство українців! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – народний депутат 
Гудзенко. Будь ласка, запрошуємо вас до слова.  
 22 ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборч ий округ №  92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  92. Ми вважаємо, що з усіх питань, що 
стосуються оборони, потрібно не популізмом займатися, а невідклад -
но голосувати і поменше обговорювати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Батьківщини» – Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Дякую, пані головуюча. Насправді 
мова йде про наші елітні війська, і фракція буде підтримувати дану 
ініціативу.  
Проте я вкотре хочу звернутися до доповідача. Якщо мова йде 
про елітні війська, то треба більш комплексно підходити до їх якості, 
до соціаль ного захисту тих, хто служить у цих військах.  
Ну, і до Президента України, звичайно, є питання, тому що цей 
законопроект – не рівень президентської ініціативи. Дайте системні 
речі, дайте якісь соціальні складові для тих, хто служить у цих 
військах, і тоді  це буде правильна ситуація і правильна історія. Цю 
ініціативу, звісно, ми підтримуємо, але вважаємо, що вона не рівня 
Президента. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, чи всі фракції виступили 
в обговоренні проекту Закону «Про внесення змін до деяких законі в 
України з питань оборони» (№  7330)? Я хочу нагадати, що мова йде 
про перше читання, ми обговорюємо тільки в першому читанні… 
(Шум у залі).  
Будь ласка, 1  хвилина пану Віннику, щоб він озвучив, я так 
розумію, консолідовану позицію залу. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, це надзвичайно простий законопроект. 
Він важливий, тому я вважаю, що треба його прийняти в цілому. 
Єдине, щоб не було жодних регламентних зауважень, посилаючись на 23 висновок Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України, що нам треба конкретизувати назву, ми пропонуємо 
прийняти назву в такій редакції: «Про внесення змін до деяких законів 
України з питань оборони щодо Десантно -штурмових військ». І він 
стає абсолютно досконалим, можна голосувати одразу в цілому, немає 
ніякої  дискусії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу всіх повертатися до 
сесійної зали. Це та щаслива хвилина, коли є консолідація всіх фрак -
цій і груп і на вимогу голосувати не в першому читанні, а в цілому 
ніхто не заперечує.  
Я ставлю на голосування пр оект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань оборони» за основу і в цілому з по -
правками, озвученими секретарем Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Іваном Вінником. Прошу голосувати за основу 
і в цілому. Будь ласка.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Я прошу депутатів повернутися до своїх 
робочих місць. Ми зараз поставимо про повернення, але я дуже прошу 
всіх повернутися до сесійної зали. Вимагають ставити на голосування 
за основу і в цілому, а потім сам і зривають це важливе голосування. 
Шановні колеги, я зараз змушена буду ставити на голосування тільки 
за основу.  
Ставлю на голосування питання про повернення до розгляду 
законопроекту «Про внесення змін до деяких законів України з питань 
оборони» (№  7330).  Прошу проголосувати за повернення. І прошу всіх 
повернутися до сесійної зали, дуже важливе голосування. Прошу по -
вернутися, шановні колеги. Голосуємо  за повернення до розгляду.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я думаю, не всі зорієнтува -
лися. Прошу всіх зайняти робочі місця. Зараз ми повернемося і потім 24 поставимо на голосування. Прошу всіх зараз зайти до залу і зайняти 
свої робочі місця.  
Отже, колеги, перше голосування  – повернутися до розгляду, 
а потім я знову поставлю на голосування законопроект. Отже, з’яв -
ляються вирішальні голоси, і я ставлю на голосування першу про -
позицію – повернутися до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України з пита нь оборони» (№  7330). Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги, уважно, кожен голос має 
вагу. Прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
І тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких закон ів України з пи -
тань оборони» ( № 7330 ) з поправкою, яку з трибуни Верховної Ради 
озвучив представник комітету Іван Вінник, за основу і  в цілому. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Колеги, до мене надійшла заява про перерву від фракції «Блок 
Петра Порошенка» і групи «Воля народу». Запрошую до виступу, 
будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Почалася посівна кампанія, але 
аграрії замість того, щоб виходити в поле і працюв ати, страйкують. 
Страйкують, бо змінами до Податкового кодексу у них відібрано ПДВ. 
На сьогодні аграрії сплачують ПДВ, але не мають права його 
компенсувати під час експорту. На сьогодні аграрії Півдня України 
навіть не знають, що їм вирощувати на півдні Хе рсонської області, бо 
без відшкодування вирощування технічних культур на зрошенні 
втрачає привабливість.  25 Ми пропонуємо негайно перенести розгляд законопроектів 
№ 7403 -2 і №  7403 -д, які розроблені податковим комітетом, для того 
щоб повернути гроші аграріям , повернути гроші в село.  
Є дві пропозиції. Немає жодних посередників, жодних трейдерів, 
питання полягає в поверненні ПДВ саме аграрію. Тому ми просимо 
внести на розгляд ці законопроекти, щоб повернути гроші аграріям, 
повернути гроші в село. Нехай кожен і з нас цим голосуванням покаже, 
хто насправді піклується, а хто робить це тільки на словах. Дякую за 
увагу. Прошу перенести розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, хочу повідомити, що 
10 хвилин тому я ставив на голосування питання про перенесення, 
воно набрал о 135  голосів.  
 
––––––––––––––––  
 
Зараз я повідомляю, що вже готовий до розгляду проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення окремих питань проходження громадянами військової 
служби» ( № 6052 ), який ми зранку включили до порядку денного сесії 
для прийняття рішення. Такою була вимога комітету. Отже, ми пере -
ходимо до наступного питання з блоку питань національної безпеки 
і оборони – законоп роекту №  6052, це розгляд у другому читанні, який 
не потребує окремої процедури.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Тараса Тимофійовича Пастуха. Будь 
ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні народні депутати! Шановні українці! Я хочу всім нагадати, 
що буквально два чи три тижні тому ми розглядали за конопроект, 
який є доволі важливим для військовослужбовців, які під час служби 
отримали поранення, внаслідок чого отримали каліцтво чи інвалід -
ність. У результаті такі військовослужбовці не могли надалі проходи -
ти службу в Збройних Силах і мали бути звільн ені. Що вони отриму -
вали? Повертаючись додому, вони не могли знайти місце роботи 
і, фактично, змушені були жебракувати.  26 На сьогодні з доброї волі Міністерства оборони України, 
Генерального штабу міністерство визначає окрему категорію посад, 
які зможуть об іймати такі хлопці, маючи патріотизм у серці, в душі, 
і таким чином продовжувати службу в Збройних Силах.  
Головне науково -експортне управління запропонувало, щоб ми 
не вносили зміни до статті  26 Закону України «Про військовий 
обов’язок і військову службу»,  в якій ідеться про підстави і порядок 
звільнення з військової служби, а натомість запропонували нову 
редакцію цієї статті. У результаті спільно з Міністерством оборони, 
Генеральним штабом, Службою безпеки, прикордонниками така ре -
дакція напрацьована і як поправка народних депутатів Пастуха 
і Вінника внесена до цього законопроекту. Крім того, надійшло ще 
декілька поправок, фактично, всі вони враховані під час підготовки 
законопроекту до другого читання.  
Комітет на своєму засіданні, яке відбулося вчора, при йняв 
рішення рекомендувати парламенту розглянути даний законопроект 
у другому читанні і прийняти його в цілому як закон з поправками, які 
комітет пропонує врахувати, а також з техніко -юридичним доопрацю -
ванням під час оформлення даного законопроекту на під пис. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, всі поправки, які були подані, узгоджені, тому ми 
можемо переходити до голосування. Я прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. Будь ласка, 
прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Хочу т акож сказати, що до мене звернулися фракції, які просили 
про оголошення перерви, щоб ще раз поставити на голосування 
пропозицію про перенесення розгляду законопроектів №  7403 -2 та 
№ 7403 -д. Я ставив на голосування це питання 10  хвилин тому, але 
якщо є вимо га такої кількості фракцій, я поставлю ще раз.  
Проте зараз ми маємо проголосувати за законопроект №  6052. 
Колеги, я прошу всіх відповідально підійти до цього законопроекту, 
спуститись з лож, зайняти свої робочі місця, бо можете не встигнути 
проголосувати. Законопроект якісно опрацьований комітетом, 
одноголосно підтриманий, усі поправки враховані, і я вважаю, що ми 
повинні вийти на позитивне голосування.  27 Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення окремих питань проходження громадя -
нами військової служби » (№ 6052) у другому читанні і в цілому. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати  законопроект з техніко -юри-
дичними правками. Прошу голосувати. Прошу підтрима ти. 
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, зараз повернемося.  
Колеги, зараз не виходь те із залу, подивіться, кого немає поруч, 
і запросіть народних депутатів до залу. У питаннях безпеки ми не 
можемо виявляти недисциплінованість. Колеги, треба бути н а робочих 
місцях. Українські військові на передовій, під час чергування – на 
робочому місці, і немає ніяких виправдань для того, щоб вони були 
відсутні. Так само на місці мають бути всі народні депутати.  
Я прошу зайти до залу, зайняти місця і приготуватис я до 
голосування. І, будь ласка, не грайтеся з питаннями безпеки і оборони. 
Я прошу всіх приготуватися до голосування. Спершу я поставлю на 
голосування питання про повернення до голосування за законопроект 
№ 6052. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Не виходь те із залу! 
Поверніться, Антоне!  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення окремих питань проходження гро -
мадянами військової служби » (№ 6052 ). Перше голосування – це 
повернення. Прошу проголосувати за повернення. Прошу підтримати. 
Голосуємо уважно, злагоджено, відповідально, кожен голос важливий. 
Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Тепер уважно, перевага лише в два голоси.  
Будь ласка, ставлю на голосування законопроект №  6052 у дру -
гому читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Уважно, кожен г олос, дуже 
уважно голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  28 Закон прийнято, дякую за підтримку. Вітаю авторів, вітаю 
комітет!  
 
––––––––––––––––  
 
Колеги, прошу приготуватися. Зараз ми маємо розглядати 
наступний законопроект №  6473, але, як я й обіцяв, я ще раз, проте 
вже востаннє, поставлю на голосування пропозицію про перенесення 
розгляду законопроектів.  
Отже, пропонується інші питання відкласти і перейти до 
розгляду законопроектів про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо деяк их питань оподаткування податком на додану вар -
тість операцій з вивезення за межі митної території України олійних 
культур (№  7403 -2 і №  7403 -д). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
І ми пер еходимо до наступного питання – проект Закону 
«Про   внесення змін до Закону України «Про військовий обов’язок 
і  військову службу» щодо уточнення питань військової служби за 
контрактом» ( № 6473 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд цього законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Тетяну 
Миколаївну Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Знаєте, цей законопроект поданий досить -таки давно, і цілі його блоки 
вже втратили а ктуальність, тобто ці питання вже вирішені іншими 
законопроектами, які зараз у процесі підготовки до другого читання. 29 Наприклад, попереднє голосування також стосувалося питання, вирі -
шення якого пропонує цей законопроект. Однак, незважаючи на це, 
даний зак онопроект є надзвичайно актуальним, бо в ньому є один 
блок, щодо якого дискусія, на жаль, ще не починалася, хоча вона 
є однією з найбільш нагальних в країні.  
Що я маю на увазі? Справа в тому, що цей законопроект з’явився 
після першої диверсії на складі бо єприпасів в Україні, коли у нас 
згоріла надзвичайно велика кількість боєприпасів. На жаль, вже після 
реєстрації цього законопроекту сталася друга пожежа, потім третя, ми 
втратили велику частину боєздатності країни. Деякі питання захисту 
від таких диверсій якраз і покликаний врегулювати цей законопроект.  
Зараз у нас склалася ситуація, що під час розгляду військкоматом 
заяви щодо підписання майбутнім військовослужбовцем контракту не 
існує ніякої перевірки, чи була ця людина задіяна в терористичному, 
сепаратис тському русі на Донбасі, чи проводила вона антиукраїнську 
агітацію. Тобто жодної перевірки немає і немає підстав відмовити лю -
дині, навіть сепаратисту, терористу, у прийомі на військову службу, 
відповідно ми ніяким чином не убезпечені від диверсій, які тра пля-
ються всередині системи, у Збройних Сил України.  
З огляду на це, я дуже прошу підтримати цей законопроект 
у першому читанні. І дуже прошу зал долучитися до розроблення 
якнайкращої системи спецперевірки осіб, які підписують контракт про 
військову службу . Прошу зараз підтримати законопроект у першому 
читанні і розпочати таку дискусію, врегулювати це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді представника Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Івана Вінника. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги! Цей законопроект, власне, складається 
з двох блоків.  
Перший блок стосується питань ґендерної рівності, для того щоб 
українську жінку повністю зрівняти в правах з українським чоловіком 
у питаннях проходження військової служби. Але цей блок дещо 
втратив актуальність у зв’язку з тим, що ми вже прийняли за основу 
законопроект № 6109 . Частково це питання врегульовано в щойно 
розглянутому та прийнятому в цілому законопроекті № 6052 . Тобто ця 
частина проекту вже опрацьовується в комітеті.  30 Друга частина є не менш важливою, вона стосується питань 
порядку проведення спеціальної перевірки осіб, які укладають 
контракт про проходження військової служби.  
Хочу всім нагадати, що чинний закон дозволяє проходити 
службу за контрактом незалежно від того, чи має особа українське 
громадянство. Окрім того, у нас ситуація – збройна агресія Російської 
Федерації на сході. Ми  маємо потужну роботу Федеральної служби 
безпеки Російської Федерації, вербувальні заходи, які здійснюються 
скрізь по Україні стосовно громадян України, які потім, можливо, 
захочуть з якоюсь недержавною метою проходити службу в Збройних 
Силах України. Саме  тому ідея авторів законопроекту полягає в тому, 
щоб за згодою громадянина або особи без громадянства, яка укладає 
контракт про проходження військової служби, Служба безпеки Украї -
ни проводила спецперевірку щодо вчинення дій проти державних 
інтересів, тери торіальної цілісності України.  
Ми підтримуємо ідею законопроекту, але водночас пропонуємо 
все-таки процедуру двох читань, оскільки деякі питання взаємодії 
Служби безпеки України та Міністерства оборони України потребу -
ють узгодження. Необхідно врахувати пр ава і свободи громадянина 
України, який буде проходити таку перевірку, і зберегти суть та ідею 
законопроекту. Пропонуємо прийняти законопроект у першому читан -
ні і направити на доопрацювання в комітет. Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на в иступ.  
До речі, колеги, до уваги. Мені філологи дали консультацію, що 
правильно говорити не «чѝтання», а «читáння». Отже, перше читáння, 
друге читáння. Напевно, буде правильно, якщо ми перейдемо на таку 
термінологію, бо у нас за звичкою було «чѝтання». Да вайте адаптува -
тися до сучасної української мови, правильно – читáння, тому давайте 
так наголошувати це слово під час парламентської дискусії.  
Роман Семенуха – від фракції «Самопоміч».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформати зації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Тарасу Пастуху передайте слово.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Самопоміч». Дійсно, у даному законо -
проекті є дві но рми, які вже врегульовані в законопроектах, прийнятих 
у першому читанні. І є також норма, яка дозволяє переукладати нові 
контракти на строк не від трьох до десяти років, а від одного року до 
десяти. На думку Міністерства оборони, Генерального штабу, це до -
зволить краще переконувати військовослужбовців продовжувати 
строк служби – не на три роки, а на один рік.  
Єдине питання, яке викликало дискусію, стосується проведення 
Службою безпеки спеціальної перевірки. Очевидно, ця ідея заслуговує 
на втілення в даному законопроекті, тому, дійсно, нам потрібно 
продумати алгоритм і механізм, яким чином запобігти потраплянню 
до лав Збройних Сил людей, які будуть працювати проти Української 
держави. І, власне, це стосується не лише Збройних Сил, адже на 
сьогодні військовосл ужбовці у нас є і в Національній гвардії, і в Дер -
жавній прикордонній службі, і в Службі безпеки, тому формулювання, 
яке зараз запропоновано на перше читання, є недосконалим, його по -
трібно доопрацьовувати.  
Наша фракція підтримує дану ініціативу і хочемо п опросити, 
щоб не лише депутати долучилися до опрацювання цієї термінології, 
а й відповідні служби, які надалі реалізовуватимуть цю норму закону. 
Власне, це Служба безпеки України і ті державні органи, в яких 
працюють військовослужбовці. Закликаємо весь зал  підтримати даний 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самови суванець) . Шановні колеги, це надзвичайно 
важливий законопроект, який потребує негайного прийняття. У ньому 
є низка норм, які дуже нам потрібні.  
Ще кілька років тому я зареєстрував законопроект, який мав 
унеможливити прихід на державну службу людей, які з апідозрені 
в сепаратизмі. На превеликий жаль, профільний Комітет з питань 32 державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування його відхилив, сказавши, що буде новий комплексний законо -
проект, який це питання врегулює. На жаль, до сьо годні величезна 
кількість людей, стосовно яких є конкретні докази причетності до 
сепаратизму, досі перебувають на державній службі та службі в ор -
ганах місцевого самоврядування.  
Законопроект, який ми розглядаємо, передбачає конкретний 
механізм, як шляхом п еревірки Служби безпеки України не допустити 
таких людей на військову службу. Так, він не ідеальний, є певні колізії 
окремих статей, але це той випадок, коли нам треба прийняти його. 
Закликаю всіх своїх колег: проголосуймо «за»! Фракція «Блоку Петра 
Пороше нка» проголосує, прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ від фракції «Батьківщина», 
тобто через 2  хвилини ми перейдемо до прийняття рішення. Тому 
я  прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, за 2  хвилини 
будемо приймати рішення.  
А зараз від фракції «Батьківщина» до слова запрошується 
Олександра Володимирівна Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я підтримую думку 
автора законопроекту, що, на жаль, цей законопроект дуже довго 
лежав у Верховній Раді і багато питань, які він пропонує вирішити, 
вже врегульова ні в інших законопроектах. Але в даному законо -
проекті для мене дуже важливо, як ми захищаємо людей, які повірили 
Україні і підписали контракт, зокрема, якщо змінюється стан здоров’я. 
Тільки -но вчора до мене телефонувала людина, яка підписала 
контракт, але  зараз захворіла на гепатит С другого ступеня. Це дуже 
важке захворювання, але людину не звільняють. І я думаю, що нам до 
другого читання треба виписати не лише обов’язки цих людей, розумі -
ючи, що прийшли порядні люди, які пройшли перевірку, а й захист, 
який ми як держава мусимо їм забезпечити. Бо треба ще зрозуміти, чи 33 він за рік служби отримав цей гепатит у тих умовах, які ми створили, 
чи якось інакше. Це перше питання.  
І друге. Положення, згідно з яким проходження військової служ -
би за новим контрактом м оже бути продовжено на строк від одного до 
десяти років, є сумнівним, бо суперечить деяким законам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. І я нагадую, що пропозиція 
комітету – прийняти тільки за основу, до другого читання ми зможемо 
внести поправки і врахувати пр опозиції, які ви щойно висловили.  
Прошу всіх зайняти робочі місця, переходимо до прийняття 
рішення. Будь ласка, колеги в ложі, ви там прижилися, будь ласка, 
повертайтеся в зал. Панове Попов, Сидорович, у сім’ю вертайтеся 
(Шум у залі).  Не чують мене, колеги , покличте їх.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
військовий обов’язок і військову службу» щодо уточнення питань 
військової служби за контрактом» (№  6473). Колеги, лишен ь за осно -
ву. Я прошу всіх проголосувати і підтримати. Голосуємо! Прошу під -
тримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Я прошу зараз запросити всіх депутатів до залу. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Я пр ошу, 
колеги… Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 82, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відродження» – 0. 
Я впевнений, що ми можемо більше зробити для прийняття цього 
законопроекту, дати більше голосів. Я прошу запросити колег до залу. 
Зараз я поставлю на голосування спочатку пропозицію про повернен -
ня, а потім знову про прийняття за основу.  
У групи «Партія «Відродження» є пр инципові позиції? Підтри -
майте, будь ласка, це ж підтримка військовослужбовців. Підтримайте, 
добре? Бо я бачу, що у вас недостатня мобілізація була. Отже, можемо 
голосувати?  34 Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до законо -
проекту №  6473. Прошу  кожного уважно взяти участь у голосуванні 
і прошу підтримати пропозицію про повернення до законопроекту 
№ 6473. Прошу голосувати. Давайте змобілізуємося і проголосуємо 
відповідально. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз по ставлю на голосування. Колеги, давайте змобілізує -
мося. І я прошу зараз подивитися, щоб ніхто не виходив із залу, на 
дверях стати твердо і впевнено, запросити депутатів до залу. Я бачу, 
як колонами депутати заходять до залу. Колеги, прошу всіх зайняти 
робо чі місця, ми можемо дати більше голосів. Зараз я ще раз поставлю 
на голосування пропозицію про повернення. Я наполегливо прошу 
всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, я ставлю на голосування  пропозицію  про повернення, 
а потім – за основу. Будь ласка, візьмі ть участь у голосуванні. 
Пропозиція – повернутися до розгляду законопроекту №  6473. Прошу 
підтримати і прошу проголосувати. Голосуємо уважно, кожен голос. 
Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Бачу, що не всі встигли, так? Отже, ставлю на гол осування 
пропозицію повернутися до розгляду законопроекту №  6473. Прошу 
проголосувати уважно. Будьте на робочих місцях. Прошу всіх уважно 
голосувати. Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення не прийнято.  
Повернулися. Тепер я ставлю на г олосування пропозицію про 
прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо уточ -
нення питань військової служби за контрактом» ( № 6473 ). Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати, колеги. Уважно прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 35 Колеги, переходимо до наступного питання – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щ одо проходження 
служби у військовому резерві на особливий період» ( № 6474 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Тетяну 
Миколаївну Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. У нас через фронт вже пройшло дуже багато 
українців – тих, які були мобілізовані і воювали, тих, які були 
військовослужбовц ями, але з якоїсь причини звільнилися з військової 
служби. Тобто на сьогодні є дуже багато осіб, які отримали реальний 
бойовий досвід, і держава Україна мусить не втрачати цей потенціал. 
Потрібно, щоб ці люди не втрачали здобутий досвід, підтримували 
навич ки, щоб у нас завжди був резерв, який ми могли б мобілізувати, 
якщо раптом Росія почне широкомасштабний наступ.  
Тому для нас надзвичайно важливо прийняти закон щодо 
військового резерву. Цей законопроект пропонує регламентувати 
виплати, щоб ос оби, які пере бувають у військовому резерві, мали 
мотивацію їздити на збори, підвищувати свої навички, бути в тонусі. 
Законопроект пропонує багато різних соціальних гарантій, встановлює 
відповідальність. Саме щодо відповідальності є багато дискусійних 
питань, але я наго лошую, що це тільки перше читання. Знову -таки, 
запрошую всіх у комітет для доопрацювання законопроекту до друго -
го читання. Ми все обговоримо, щоб закон вийшов максимально до -
сконалий, тому що він дуже потрібний, нам важливо на повну 
потужність запустити р езервну службу. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Тетяно.  
Запрошуємо до співдоповіді секретаря Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Івана Вінника. Прошу.  
 36 ВІННИК  І.Ю. Колеги, у Конституції України встановлено: 
«Захист суверенітету і територіальної цілісності України, забезпе -
чення її економічної та інформаційної безпеки є… справою всього 
Українського народу». Наразі у нас є численна категорія осіб, які про -
йшли бойові дії, здобули практичний бойовий досвід, – це резервісти. 
У Законі України «Про військовий обов’язок і військову службу» ви -
значено оперативний резерв першої черги.  
Законопроектом, який ми розглядаємо, здійснюється спроба впо -
рядкувати п равовідносини держави і громадянина щодо проходження 
служби у військовому резерві. Відповідно Міністерство оборони і Ге -
неральний штаб як органи військового управління очікують певного 
обліку резервістів, можливості проведення зборів, напевно, здійснення 
якихось заходів бойового злагодження, щоб надалі в разі потреби ре -
зервісти були готові, змобілізовані, мотивовані до здійснення заходів 
на відсіч будь -якої агресії проти нашої країни.  
Водночас до цього законопроекту є зауваження комітету і Го -
ловного науко во-експертного управління Апарату Верховної Ради 
України. Є певні конкуруючі норми з чинним законодавством. Є певна 
колізія термінів «військовий резерв» і «оперативний резерв першої 
черги». Оперативний резерв першої черги, вже врегульований зако -
ном, є обо в’язковим. Є питання щодо відповідальності за ухиляння від 
проходження служби у військовому резерві. Дійсно, дещо дискусійни -
ми виглядають зміни до Кримінального кодексу України, диспозитив -
ність цих пропозицій теж не є однозначною.  
Тому комітет наразі про понує прийняти законопроект лише 
в першому читанні, надалі ми в комітеті його доопрацюємо, впоряд -
куємо реалізацію повноважень громадянина і держави щодо військо -
вого резерву, а питання відповідальності, думаю, будемо взагалі окре -
мо розглядати в іншому за конопроекті. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я прошу записатися на виступ в обговоренні цього 
законопроекту.  
Від фракції Радикальної партії – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Наша фракція підтримувала і  буде підтримувати всі законопроекти 
оборонного характеру, всі законопроекти, спрямовані на підвищення 
соціального захисту військовослужбовців – українських героїв.  37 Водночас, користуючись нагодою, я хочу звернути увагу на те, 
що відбувалося у вівторок в ць ому залі, ось тут, і що відбувається 
зараз. Тут колеги блокували трибуну, вимагали справедливого розслі -
дування щодо Івана Бубенчика. І що ж ми бачимо? Прокурор (маю на 
увазі Горбатюка), який за це відповідає зараз, коли прокуратура 
відкликала звинувачення  стосовно Бубенчика, виступає і каже: «Ні, 
має сидіти». То ви ж розберіться, хто в чому винен у прокуратурі! 
Бо  у  нас четвертий рік триває розслідування злочинів на Майдані, 
змінилося чотири генеральні прокурори, незмінним залишається лише 
Горбатюк, – і жодного покараного. А ви бігаєте по ефірах, по залу 
і захищаєте його.  
У мене дуже тверда пропозиція стосовно Горбатюка. Він або має 
вийти і сказати, чому він цього не робить, за які гроші, або вийти на 
Майдан і застрелитися, бо ця людина несе відповідальн ість, на його 
совісті – кров Героїв Небесної Сотні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» – Тетяна 
Ричкова. Прошу, пані Тетяно.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . «Блок Петра 
Порошенка» підтримує даний законопроект. У цьому законопроекті 
пропонується внести зміни до ряду законів щодо проходження служби 
у військовому резерві на особливий період. Проект розроблений з ме-
тою покращення умов проходження резервістами служби у військо -
вому резерві, розширення пільг і підвищення соціальних гарантій 
резервістів, встановлення відповідальності за порушення військового 
законодавства, для гарантованого забезпечення укомплектув ання 
резерву Збройних Сил України та інших військових формувань. Тому 
прошу всіх підтримати даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за представлену позицію фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Сергій Шахов виступить з трибуни, він представить позицію 
групи «Воля народу».  
 38 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Луганщина, «Наш край». Шановні колег и, це вкрай 
важливий законопроект. Якщо ми не будемо створювати, годувати 
і виховувати свою армію, то будемо платити чужій армії. Сьогодні 
в українців пусті кишені. У платників податків, яким і так руки ви -
кручують, взагалі немає грошей. Пенсіонери не можу ть купити собі 
шматок хліба. Вони готові створювати армію. Її руйнували 30  років, за 
чотири роки створили армію, яка налічує 300  тисяч, і нам потрібен 
резерв. Тому ми підтримуємо цей законопроект. І я закликаю кожного 
народного депутата підтримати саме цей  законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Олександра Кужель представить позицію фракції «Батьківщина». 
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Четвертий рік іде війна, яку Президент України 
Порошенко обіцяв закінчити за три місяці. На четвертий рік війни ми 
починаємо г оворити про військовий резерв – дуже цікаво.  
Я звертаюся до всіх, хто зараз виступав: ви читали цей законо -
проект? Він передбачає, що на особу, яка не отримала повістку, 
накладається штраф до 85  тисяч гривень, а є й більше. Ідіть до своїх 
виборців і розка жіть про це.  
Ви зараз з трибуни кажете, що треба підтримати солдат, а ми 
бачили, в якому стані вони знаходилися, як провели цю зиму, 
як хворіють. І ми з вами боремося зараз, щоб врятувати їх після того, 
як вони отримали каліцтво.  
Тому я вважаю, що цей зак онопроект треба направити в комітет 
на доопрацювання. Бо всім, хто тут сидить, по три роки відсидів 
у парламенті, ці роки будуть зараховані як військова служба, бо ви всі 
тут у резерві. Шановні, давайте захищати тих, хто сьогодні стоїть на 
захисті країни, а не писати під себе закони. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  39 Отже, колеги, обговорення завершене. Я прошу голів фракцій 
дуже відповідально запросити всіх народних депутатів до залу, за 
хвилину відбудеть ся голосування.  
Оскільки прозвучали певні застереження, зараз я надам 1  хви-
лину для виступу представнику комітету Івану Віннику. І я прошу всіх 
голів фракцій запросити депутатів до залу, через хвилину ми пере -
йдемо до прийняття рішення. Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я вже зазначав у своєму виступі, що запропоно -
вані зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
та Кримінального кодексу України викликають багато сумнівів. Тому, 
напевно, підтримуючи критику колег із «Батьківщини», з мет ою зна -
ходження все -таки якогось компромісного, об’єднавчого рішення 
я пропоную зараз за результатами розгляду у першому читанні прий -
няти законопроект за основу і направити в комітет для підготовки до 
другого читання, виключивши питання про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення та Кримінального 
кодексу  України. Залишимо тільки те, що було головною метою, а від -
повідальність, якщо буде потреба, будемо врегульовувати, коли всі 
правовідносини, пов’язані з резервом, вже працюватим уть належним 
чином. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається така позиція? Приймається, 
дуже добре.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів Украї ни щодо проходження 
служби у військовому резерві на особливий період» з поправкою, яку 
озвучив представник Комітету з питань національної безпеки і оборо -
ни Іван Вінник у заключному слові. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги, будь ласк а. 
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Колеги, заходьте до залу, я прошу запросити депу -
татів до залу. Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 40 Ляшка – 18, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 2, «Партія 
«Відродження» – 1. 
Колеги, ми знайшли компромісне рішення, давайте його підтри -
маємо. У питаннях безпеки і оборони, я думаю, має бути максимальна 
мобілізація. Отже, я прошу зайти до залу і зай няти свої робочі місця. 
Прошу приготуватися до голосування. Будь ласка, запросіть депутатів 
до залу. Прошу всіх максимально змобілізуватися.  
Отже, колеги, сходимося. Будемо чекати, будемо запрошувати... 
Будь ласка, прошу всіх взяти участь у голосуванні. Пе рше голосу -
вання буде за повернення, потім – за прийняття за основу. Прошу всіх 
підтримати, колеги. Давайте, щоб ми в Чистий четвер розглянули всі 
питання, що стоять у порядку денному, давайте гуртом проголосуємо. 
Пропонується прийняти тільки за основу, до  другого читання ми 
зможемо всі поправки врахувати.  
Прошу всіх приготуватися до голосування. Легко підтримувати 
армію на ефірах, виявляється, дуже важко бути в залі в потрібний час.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про повернення до розгля -
ду проекту зако ну №  6474. Прошу проголосувати, прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Ще 10  голосів. Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Прошу 
членів Комітету з питань національної безпеки і оборони пильнувати, 
щоб ніхто не виходив із залу. Б удь ласка, не виходьте із залу. Запро -
сіть депутатів, запросіть! Добре, ми почекаємо хвилинку.  
Іван Вінник. Будь ласка, 1  хвилина. Почекаємо хвилину, запро -
сіть усіх депутатів.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги! Те, що пропонується у питаннях порядку 
проходження служб и у військовому резерві, є досить інноваційним 
і важливим, у тому числі в соціальному аспекті, що на сьогодні важ -
ливо в Україні. Наприклад, пропонується, щоб резервісти отримували 
певну заробітну плату у вигляді грошового забезпечення, повноцінний 
соціаль ний захист як військовослужбовці, мали право отримувати 
військову пенсію, яку, я сподіваюся, ми ще цього року реформуємо 
нарешті. Ми чекаємо відповідного законопроекту від уряду, сподіва -
юся, незабаром він буде внесений.  41 Це важливий законопроект, тож закл икаю все -таки прийняти 
його за основу з урахуванням компромісної пропозиції, яку я озвучив. 
Зараз проголосуємо і направимо в комітет, а ми зробимо свою роботу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, голосуємо. Прошу всіх бути уважними, 
колеги, займіть свої робочі місця . Прошу приготуватися до голосуван -
ня. Звертаюся до всіх фракцій і груп: я прошу підтримати! І  групу 
«Воля народу», і групу «Партія «Відродження» я прошу підтримати.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту №  6474 і пр ошу кожного дуже відповідально 
взяти участь у голосуванні. Прошу проголосувати. Прошу підтримати 
пропозицію про повернення до розгляду законопроекту №  6474. 
Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, я востаннє поставлю  на голосування пропозицію 
про повернення, потім – пропозицію про направлення в комітет. 
Запросіть до залу людей, голосів стало менше, ніж було. Не виходьте 
із залу! Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію пов ернутися до 
розгляду законопроекту № 6474. Прошу проголосувати і прошу 
підтримати. Голосуємо . 
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Тепер поставлю пропозицію направити в комітет на доопрацю -
вання. Підтримаєте направлення в комітет на доопрацювання?  
Наступна пр опозиція, колеги, проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо проходження служби у військовому 
резерві на особливий період» (№  6474) повернути в комітет для 
доопрацювання. Прошу проголосувати і підтримати пропозицію 
направити в комітет для підготовки до повторного першого читання. 
Підтримайте, колеги. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. У ко -
мітет на доопрацювання. Підтримайте!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  42 І остання пропозиція – направлення суб’єкту права законодавчої 
ініціативи…  Колеги, щойно вийшов із залу народний депутат! Чим ви 
займаєтеся, члени комітету? Я ж казав не випускати нікого із залу! 
Колеги, будь ласка, не виходьте із залу.  
Зараз я поставлю на голосування третю пропозицію – про 
повернення суб’єкту права законодавчої  ініціативи на доопрацювання. 
Давайте змобілізуємося. Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, третя пропозиція – законопроект №  6474 повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Це безпеко -
вий закон, підтримайте, хлопці! Про пове рнення суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Не вистачає шість голосів. Покажіть по фракціях.   
Колеги, направлення на доопрацювання суб’єкту права законо -
давчої ініціативи – це компромісна пропозиція, давайте підтримаємо 
її. Будь ласка, давайте її підтримаємо. Це буде дуже компромісна 
пропозиція, яка має об’єднати зал. Не вистачає шість голосів! Мені 
показують, що підходять ще два народні депутати.  
Я ще ра з ставлю на голосування пропозицію проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо проходження служби 
у військовому резерві на особливий період» (№  6474)… (Шум у залі). 
Повернемося, добре. Пропозиція – повернутися до його розгляду. 
Я прошу,  колеги, важливий кожний голос! Будьте уважні, відповідаль -
но проголосуйте.  
Я прошу проголосувати за повернення до розгляду законопро -
екту №  6474. Прошу підтримати. Усі фракції, всі групи, підтримайте, 
будь ласка. Прошу проголосувати. Прошу підтримати про позицію про 
повернення. Голосуємо уважно, будь ласка.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, що підійшли депутати. Колеги, не виходьте із залу, 
я прошу, поверніться (Шум у залі). Я бачу, не спрацювала картка. 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію п ро повернення. Зай -
міть свої робочі місця, кожен голос має значення під час голосування.  43 Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду законопроекту №  6474. Оскільки кожен голос має значення, 
будь ласка, візьміть участь у голосуванні. П рошу проголосувати і про -
шу підтримати. Кулініч, підтримайте зал. Підтримайте, будь ласка, 
і колег попросіть підтримати. Голосуємо за повернення. Злагоджено 
і відповідально голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
У чому річ? Я бачу. То чому утримався? Помилково? Добре, я ще 
раз поставлю. Колеги, нам бракує декілька голосів. Будь ласка, 
поверніться до залу і будьте на робочих місцях, коли ми голосуємо.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо проходження служби у військовому резерві на особливий 
період» (№  6474). Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Колеги, 
у  мене на очах між вами відбувається розмова і ви не голосуєте. 
Проголосуйте, колеги ! Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу прого -
лосувати уважно , без помилок. Голосуємо за повернення.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Бракує шести голосів. Колеги, спробуємо ще раз. Обговорення 
нам зашкодить. У заключний раз спробуємо поставити на голосуван -
ня, колеги, інакше законопроект буде відхилено. Якщо ми розпочнемо 
дискусію, депутати розійдуться. Потрібно ще шість голосів. Будь 
ласка, кожен голос важливий.  
Я прошу підтримати пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких зак онів України щодо проход -
ження служби у військовому резерві на особливий період» (№  6474). 
Пане Ігорю, я вас прошу, ми кожен голос рахуємо. Прошу проголо -
сувати і прошу підтримати. Проголосуємо всім залом відповідально. 
Голосуємо! Прошу підтримати. Прошу п роголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шість голосів! Колеги, мені доведеться відхилити безпековий 
законопроект.  
Гаразд, 30  секунд надається представнику комітету. Будь ласка.  
 44 ВІННИК  І.Ю. Колеги, я бачу, що в залі, незважаючи на пев -
ну  політич ну єдність, фізично немає голосів. Я розумію, що, напевно, 
цей законопроект про військовий резерв буде наразі відхилений, нам 
доведеться його опрацьовувати повторно і вносити вже на наступній 
сесії. Це надзвичайно прикро.  
Хочу сказати, що в нас на черзі – розгляд у другому читанні 
законопроекту № 6689 . Я прошу спікера навіть не розпочинати роз -
гляд цього проекту, бо ми можемо категорично зганьбитися. Справа 
в  тім, що наступний зако нопроект збільшує одноразову виплату. Не 
розпочнемо? Добре. Це єдине, що я хотів сказати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вже немає сенсу ставити, так? Добре.  
Від фракцій надати слово? Колеги, ми не встигнемо.  
Шановні колеги, я зроблю таким чином, послухайте мене 
уваж но. Ми не завершили розгляд цього законопроекту, але оскільки 
ми пройшли всі необхідні процедури, я змушений його відхилити.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте ще раз спробуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз спробуємо, так? Давайте ще раз. Ні? 
Гаразд, колеги. Я скажу, що це ду же прикро, бо ми сьогодні провели 
дуже продуктивний день і, на жаль, під час останнього голосування не 
вистачило шість голосів. Я хочу порадитися. Я можу на вівторок 
залишити цей законопроект? Ні, не можу. Отже, проект Закону «Про 
внесення змін до деяких з аконів України щодо проходження служби 
у військовому резерві на особливий період » (№ 6474 ) відхилено.  
Хочу вам повідомити, що ми сьогодні провели дуже продуктив -
ний і важливий день : прийнято чотири закони і одну постанову, сім 
законопроектів прийнято за основу. Причому серед прийнятих законо -
проектів дуже важливі, системні – «Про національну безпеку Украї -
ни» і «Про дипломатичну службу», а також дуже важлива реформа 
парламенту. Це б ув важливий день, це був гарний день у Чистий 
четвер, який пропрацювала Верховна Рада України. Я всіх вас вітаю 
з цим напруженим, емоційним, дуже відповідальним днем.  
І оскільки зараз 18  година, вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошується закрити м. Завтра о 10  годині я всіх запрошую 
до продовження нашої роботи. Завтра у нас відбудуться дебати з уря -
дом, тому прошу всіх прибути, о 10  годині я всіх очікую для продов -
ження нашої роботи. Дякую вам. До побачення.  