 
(Вівторок, 17  квітня 2018  року)  
 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Зваричем Р.М.  …3 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Інформація про зміни у складі депутатськ их  
  фракці й і груп  …16 
 
 Прийняття в першому читанні проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про статус і соціальний захист громадян,  
  які постраждали внаслідок Чорнобильської  
  катастрофи» щодо виплати грошової  
  компенсації на харчування дітей»  …15, 16  
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення законодавства з питань  
  поводження з радіоактивними відходами»  …61 
 
 Прийняття рішення про н аправлення на повторне  
  перше читання проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законів  
  України у сфер і використання ядерної енергії»  …37 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо безпеки використання ядерної енергії»  …45 
 
 
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України  «Про використання ядерної  
  енергії  та радіаційну безпеку» щодо надання  
  соціально -економічної компенсації ризику  
  населенню,  яке проживає на території зон  
  спостереження в об’єднаних територіальних  
  громадах»  …69 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 квітня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу 
і  приготуватися до реєстрації. Бачу, ще підходять  депутати. Будь 
ласка, займайте робочі місця і приготуйтеся до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 353  народних депутати. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Сьогодні в народного депутата України Артема Олександровича 
Ільюка день народження. Давайте привітаємо колегу  . 
Також хочу повідомити, що 4  квітня 2018  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народного депутата України Зварича 
Романа Михайловича, обраного на поз ачергових виборах народних 
депутатів України 26  жовтня 2014 року в загальнодержавному бага -
томандатному виборчому окрузі, включеного до виборчого списку 
партії «Блок Петра Порошенка». Відповідно до статті  79 Конституції 
України перед вступом на посаду наро дні депутати України складають 
перед Верховною Радою України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депу -
тат України Звари ч Роман Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗВАРИЧ  Р.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боро -
нити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни 
і добробут Українського народу.  4 Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Вітаємо, пане Романе 
 . Бажаємо вам плідної роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Сьогодні наше пленарне засідання ми розпо ч-
немо з розгляду важливого питання – проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо виплати 
грошової компенсації на безоплатне харчування дітей», а по тім 
розглянемо питання ядерної політики та ядерної безпеки – питання 
великої ваги і нашої відповідальності.  
Ми пам’ятаємо наших героїв , громадян, які у 1986  році ціною 
свого здоров’я і навіть життя зупинили жахливу трагедію, не допус -
тили ядерного апокаліп сису в центрі Євро пи. Особливого значення 
ці  питання набувають у дні, які передують річниці Чорнобильської 
трагедії, і в той час, коли Росія дозволяє собі ядерний шантаж усього 
світу.  
А зараз відповідно до Регламенту у вівторок у нас є 30  хвилин 
для вист упів уповноважених представників депутатських фракцій 
і груп. Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Шахов Сергій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Луганщина, політична сила «Наш край». Шановні 
колеги , скажіть, будь ласка, як можна назвати людей, які грабують 
сьогодні дітей, забирають у них останнє? Біда сталася на Луганщині, 
знову -таки в Сєвєродонецьку. Півроку тому в Сєвєродонецьку був 
захоплений Льодовий палац спорту – серце і перлина міста обласного 
значення. Я особисто звернувся до Генерального пр окурора, і ми 5 миттєво отримали арешт на це приміщення. Але ті люди, які захопили 
палац, не фашисти, а гірш і за них.  
Тому сьогодні я звертаюся до міністра юстиції з проханням 
негайно скасувати перереєстрацію права власності на будівлю Льодо -
вого палацу спо рту. Звертаюся й прошу Прем’єр -міністра взяти під 
свій контроль ситуацію, яка склалася.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» до слова запрошується Тимошенко Юлія 
Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав л юдини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! 
Думаю, протягом непленарного тижня багато хто з вас зміг побувати 
в  регіон ах і побачити, наскільки країна бурлить, а хаос досяг апогею. 
Ми бачимо, що відбувається в атомній енергетиці – монопольні 
теплові електростанції поставили надзвичайно високу ціну на свою 
електроенергію на енергоринк у, тим самим, практично, підняли оптові 
ціни для всієї країни на електроенергію – на 9 відсотків , і виштовхали 
з ринку виробників атомної енергії. Державні атомні електростанції 
зараз залишилися без належного фінансування, а тисячі працівників 
атомних електростанцій виходять на акції протесту. Н а очах у Пре -
зидента, уряду, парламенту, руйнується ключова галузь України – 
атомна.  
Ми вимагаємо від уряду і Президента негайної реакції. Скоро 
роковини сумних чорнобильських днів, і ми знаємо, якими можуть 
бути наслідки трагедії, коли атомна галузь руйну ється свідомо, зали -
шається без грошей і не виконуються необхідні технологічні цикли.  
Напередодні сумної дати Ч орнобильськ ої катастрофи  дуже 
прикро говорити і про те, що коли треба було убезпечити країну від 
наслідків Чорнобильської трагедії, люди відда вали своє життя і здо -
ров’я, а зараз вони, по суті, залишилися без будь -якої підтримки. 
Вони, стоячи на колінах перед цією владою, просять прийняти 6 законопроект, яки м дається можливість хоча б ліку ватися. Але їх ніхто 
не чує – у списку законопроектів, крім ві двертої корупції, лобізму, 
нічого немає.  
Крім того, сьогодні ми будемо розглядати законопроект про 
те,  щоб дітей -чорнобильців позбавити харчування в школах. Це яку 
совість треба мати, щоб робити такі речі?!  
Паралельно з цим розгортається медична реформа.  Я вважаю, 
Верховній Раді треба присвятити окремий час, щоб розібратися, що 
відбувається з медичною реформою. Зараз зобов’язують сільських 
лікарів, фельдшерів укладати понад 2  тисячі контрактів з людьми, які 
потім у них будуть обслуговуватися в електронній  формі. Розкажіть, 
як у селах це можна зробити. Абсурд просто захлеснув країну.  
Тому або ми повернемося до наведення порядку в державі, 
побачимо людей і почнемо їм служити, або ця влада увійде в історію 
як могильник української нації. Я прошу вас негайно н авести порядок 
у державі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» до слова запро -
шується Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиці йний блок») . Шановний народе 
України! Шановні колеги народні депутати! Від себе особисто, від 
усієї нашої фракції я висловлюю глибокі співчуття родинам загиблих 
у жахливій автомобільній аварії, що сталася сьогодні вранці в місті 
Кривому Розі. Ми надамо всю  необхідну допомогу сім’ям загиблих 
і тим, хто зараз знаходиться в лікарнях. Жахлива аварія! Тому ще раз 
наголошую, треба негайно підвищувати відповідальність за порушен -
ня правил дорожнього руху.  
Тепер заява від фракції. Два роки уряд не звітує, ігноруючи  
вимоги законодавства. Учора стало відомо, що звіт, заслуховування 
якого мало б бути на цьому тижні, переноситься на червень. Ми вима -
гаємо звіту уряду і  належної оцінки його діяльності.  
Минулого тижня Прем’єр -міністр Володимир Гройсман заявив 
(цитую): «Як  я можу боятися відставки? Невже для відставки є при -
чини?». Справді, невже? Чим виміряти ефективність роботи Кабінету 7 Міністрів? Насамперед економічним становищем держави, рівнем 
благополуччя і безпеки громадян. Оче видно, глава уряду вважає, що 
з цим все в порядку. Однак, насправді, в Україні продовжують падати 
основні показники промисловості: у 2017  році знову зафіксовано зни -
ження індексів сільськогосподарського і промислового виробництв 
порівняно з попереднім роком.  
Які ж успіхи в Кабінету Міністрів Гро йсмана? Розвал системи 
охорони здоров’я під керівництвом Уляни Супрун, що цілком і  пов-
ністю підтримує глава уряду. Ми чуємо цинічні заяви про успіхи 
медреформи на тлі дитячих смертей від епідемії кору,  і підтримуючи 
її, ви, пане Прем’єр -міністре, також не сете всю відповідальність за це.  
Прем’єр -міністр  дуже любить піаритися на ремонті і будівництві 
доріг. Однак, у рейтингу The World  Economic  Forum  Україна за показ -
ником якості доріг опустилася на 137  місце із 144  країн ! На багатьох 
напрямках через наявніс ть страшних ям на дорогах відмовляються 
курсувати навіть рейсові автобуси. Влада освоює величезні кошти  – 
ключове слово «освоює»  – при цьому виконувачу обов’язків голови 
«Укравтодору», громадянину Польщі, Славоміру Новаку виплачують 
900 відсотків надбавки до зарплати за так звані успіхи в роботі.  
Які ще успіхи є в Кабміну? Повний розвал технологічних 
галузей – авіабудування і ракетно -космічн ої. При цьому продукцію 
машинобудування на мільярди доларів уряд закуповує у закордонних 
компаній, а не в українських  підприємств, і називає це небаченою 
перемогою.  
Функціонал Гройсмана та його Кабміну можна описати двома 
термінами: піар і освоєння, точніше, пр ивласнення коштів, а спосіб 
дії  можна охарактеризувати одним словом «цинізм». Ми вимагаємо 
негайного звіту уряд у і належної оцінки його  діяльності, тобто 
відставки.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до слова запрошується 
народний депутат Роман Семенуха.  8 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна пані 
головуюча! Шановні українсь кі громадяни! Провівши у непленарний 
робочий тиждень чимало зустрічей з виборцями, вважаю за обов’язок 
озвучити з цієї трибуни  запитання , які вони ставлять. Насамперед 
вони запитують, як вижити сьогодні на пенсію в 1700  гривень. Я хочу 
запитати Прем’єр -міністра, голів правлячих фракцій: як сьогодні лю -
дям в Україні вижити на пенсію в 1700  гривень? Аналізуючи порядок 
денний на цей пленарний тиждень, складається враження, що уряд 
і  парламент живуть у паралельній реальності, проекти законів, які 
вирішували б цю несправедливість, парламент не розглядає, уряд 
і далі продовжує ігнорувати мізерні виплати людям, насамперед меш -
канцям сіл, селищ, науковцям, чорнобильцям.  
Учора Прем’єр -міністр на телебаченні звіту вав, а мав би звіту -
вати тут, з цієї трибуни, насампер ед про те, чому й досі немає проекту 
закону про військових пенсіонерів, чому до чергової річниці Чорно -
бильської катастрофи уряд не перерах ував  пенсій інвалідам Чорно -
биля.  
Півроку тому уряд заколихував усю країну псевдо пенсійною 
реформою, результати якої  вражають – більшість із 10  мільйонів 
пенсіонерів отримали доплату в розмірі менше 200  гривень, яку щодня  
продовжує з’їдати інфляція. Тому чи не найголовнішим був би сьо -
годні перегляд цим категоріям громадян пенсій і впровадження 
справжньої реформи – друг ого обов’язкового державного накопи -
чувального рівня.  
Щодня уряд говорить про підтримку аграрного сектору. Але 
чомусь сьогодні немає в порядку денному, можливо, найголовнішого 
законопроекту  № 7403 -2, норми якого повернуть гроші, які були вкра -
дені в  51 тисячі товаровиробників і фермерських господарств парла -
ментом та  урядом під час бюджетного процесу.  
Ми часто чуємо про необхідність зупинення трудової міграції, 
покращення інвестиційного клімату. Тоді де розгляд реальних законо -
проектів, спрямованих на розв иток і захист бізнесу? Де проект закону 
про податок на виведений капітал? Де проект закону про єдиний орган 
фінансових розслідувань? Більше того, давайте будемо говорити 9 чесно, – президентський законопроект про бюро фінансових розслі -
дувань не про безпеку бізнесу, а про небезпеку для бізнесу.  
І насамкінець. На кожній зустрічі люди кажуть про справед -
ливість, запитують, чому й досі ті, які десятки років крали бюджетні 
кошти, не притягнені до відповідальності, вимагають створення, 
справді, незалежного антико рупційного суду.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» вимагає негайно повернути 
гроші аграріям, прийняти закони, які реально захищатимуть і роз -
виватимуть український бізнес, а також закон, який дасть можливість 
перерахувати пенсії, запровадити другий накопичув альний рівень, 
щоб майбутнє покоління мало шанс на гідну пенсію, а економіка – на 
потужний драйвер зростання. Це треба зробити негайно, аби не було 
пізно, бо вже дуже скоро всім нам доведеться відповідати перед 
людьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи  «Партія «Відродження» до слова запрошується народ -
ний депутат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька област ь, самовисува -
нець) . Шкода, що немає Андрія Володимировича. Шановна голо -
вуюча! Шановні колеги! Я хочу п орушити питання, про яке давно 
вся  Україна говорить, але, на жаль, ніхто не хоче почути людей, які 
32 роки тому рятували цю країну від Чорнобильської к атастрофи.  
Рік тому ми зареєстрували законопроект № 6292 , підтрима ний 
усіма чорнобильськими організаціями, норми якого вирішують  багато 
питань  стосовно здоров’я  чорнобильців , пільг , підтримки цих людей, 
які своїм життям ризикували, щоб сьогодні ми всі раз ом жили в цій 
щасливій цікавій країні. Рік ми говоримо, що його потрібно прийняти, 
бо п’ять років тому чорнобильцям скасували, по суті, всі пільги, які 
вони отримували від держави, щоб жити, існувати, лікуватися і таке 
інше. Одним махом забрали, пообіцявши  колись вирішити питання, 
але п’ять років нічого не робиться.  10 Підтримку законопроекту №  6292 вкотре засвідчили всі чорно -
бильські організації, які брали участь у Всеукраїнських зборах орга -
нізацій чорнобильців, які нещодавно пройшли в Харкові, де  було 
ухвалено резолюцію на підтримку та прийняття даного законопроекту. 
Тисячі людей підтримують наш законопроект, яки м, дійсно, вирі -
шується питання чорнобильців. На жаль, ми бачимо абсолютно іншу 
позицію. Сьогодні влада, коаліція ставить у порядок денний законо -
проект, яки м абсолютно нічого не вирішує ться, але він є дуже зруч -
ним для влади, по суті, для галочки, бо ним пропону ються  буквально 
копійки для чорнобильців. Ми пропонуємо законопроект, яки м чорно -
бильцям дає ться реальн а можливість жити в цій країні, ліку ватися, 
отримувати від держави пільги, щоб люди зрозуміли, що вони не 
дарма ризикували своїм здоров’ям, рятуючи країну.  
Тому звертаюся до вас, Андрію Володимировичу, хоча вас 
і  немає, але ви повернетеся, я ще раз звернуся до вас, з проханням 
поставити зак онопроект №  6292 в порядок денний на сьогодні і роз -
глянути його. Понад рік про це говориться, ніхто не приймає рішення. 
Ми передаємо резолюцію Всеукраїнських зборів організацій чорно -
бильців  Президенту України, Голові Верховної Ради України, уряду, 
вимага ємо внесення цього законопроекту до порядку денного.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується народний депутат 
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Легко вішати локшину на вуха українців, розказувати, що в нас 
найкращі дороги, коли дивишся з ілюмінатора гелікоптера. Справді, 
з висоти польоту не видно, які доро ги, а той, хто їздить на автомобілі, 
чудово їх бачить.  
Ми зробили вибірку із Facebook , куди люди викладають відео, 
фото стану доріг, діляться своїми враженнями, щоб влада подивилася 
на ці дороги.  11 Будь ласка, покажіть на екрані  фотографії. Перед вами дорог а 
в  Полтавській області. Бачите, у тій ямі стоїть голова Лубенської 
районної ради Угляниця. На ремонт доріг у Полтавській області мину -
лого року було виділено 300  мільйонів гривень. Ви бачите результат 
тих ремонтів.  
А це вже Харківська область. На ремонт доріг у Харківській 
області минулого року було виділено 1,5  мільярда гривень. Бачите 
ці ремонти.  
На ремонт доріг у Миколаївській області минулого року було 
виділено 800  мільйонів гривень. Подивіться, як відремонтували там 
дороги – у тій ямі ціла сім’я може  влаштувати собі пікнік, ще й корів 
туди можна всунути. А це, між іншим, стратегічні траси.  
Сумська область. Минулого року на ремонт доріг у Сумській 
області було виділено майже 800  мільйонів гривень. Подивіться, як їх 
відремонтували.  
А ось дорога до Маріу поля. Маріуполь, про який ми говоримо, 
що це Україна, знову залишається відрізаним від великої України, 
тому що дороги до Маріуполя немає. Щоб добратися від Запоріжжя до 
Маріуполя треба, як мінімум, п’ять годин їхати по тих «колдобинах» 
і «колдойобинах», я кі ви бачите.  
У 2017  році в Львівській області за звітами відремонтували 
600 кілометрів автодоріг, на що було виділено близько 4  мільярдів 
гривень. Подивіться на львівські дороги. Львівщина – сусід Євро -
пейського Союзу!  
Аналогічна ситуація в Івано -Франкі вській, Сумській, моїй рід -
ній  Чернігівській областях. Скільки можна локшину на вуха вішат и? 
Скільки можна щороку закопувати мільярди в ямковий ремонт? Потім 
люди на гробки доїхати не можуть, а коли їдуть по тих ямах, клянуть 
усіх на світі.  
Тому ми вимага ємо, по -перше, заборонити ямковий ремонт, по - 
друге, – бачите ті ями? – це дорога до Черкас, в оті ями закопувати 
тих, хто організовував ремонт доріг, починаючи від керівника ремонт -
ної дільниці і закінчуючи всіма тими, хто ремонтував ті дороги. 
Закопати і  зверху проїхати бетоноуклад ачем, так як Гітлер колись 
боровся з тими, хто не купував квитки: вивели, розстріляли пару 
чоловік, і дотепер усі платять за квитки. Хочемо нормальні дороги, 
має бути найжорсткіша відповідальність за ями, за розкрадання. Доріг 12 немає, а маєтки ростуть,  як гриби після дощу, і мільярди крадуть із 
кишень українців. Досить дурити людей!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ось, до речі, дорога до села Болотниц і Тала -
лаївського району Чернігівської області. Бачите, як селяни  їздять ? 
Тому ми вимагаємо від влади припинити красти, дурити людей, 
почати масштабний реальний ремонт доріг, щоб відновити транзитний 
потенціал України, а, головне, зберег ти життя українців, тому що 
оті  ями – це життя людей, їхнє здоров’я, пошкодження ав томобілів, 
втрачені нерви і втрачений час. Досить дурити народ!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Народний фронт» до слова запро -
шується народний депутат Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, уча сників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, колеги! «Народний фронт» послідовно 
відстоює пріоритет обороноздатності к раїни, розширення, поглиб -
лення санкцій проти Росії як країни -агресора. Ми надалі будемо 
наполягати на забороні подвійного громадянства для держслужбовців 
і правоохоронців, на збільшенні видатків на оборону та на зростанн і 
зарплат військовослужбовців, на завершенн і інженерного облашту -
вання державного кордону з Росією.  
«Народний фронт» послідовно наполягає на членстві України 
в  Північноатлантичному альянсі. Півроку тому Арсеній Яценюк іні -
ціював закріплення в законодавстві України чіткого плану вступу до 
НАТО і Євросоюзу. Знаємо, що Президент також підтримує цю 
ініціативу. Чекаємо законопроекти від глави держави, адже зовнішня 
політика – це сфера його відповідальності. Водночас «Народний 
фронт» готовий самостійно розробити і внести до парламенту відпо -
відний законопроект.  
Також ми вважаємо, що п’ять пакетів допомоги, які НАТО 
запропонувала Україні, – тренування, спільне навчання, допомога 13 ветеранам, допомога тим, хто втратив здоров’я внаслідок російської 
військової агресії, боротьба з кібератаками з боку  Росії – повинні бути 
суттєво розширені . Це оборонне озброєння, нові технології і, врешті -
решт, членство України як в НАТО, так і в Європейському Союзі. 
Україна нині бореться не лише за свою свободу, а й за спокій меш -
канців усієї Європи, про що заявив  лідер  «Народного фронту» на 
ХІ Безпековому форумі, який проводився в Києві минулого тижня.  
Наша політична сила так само послідовно та наполегливо від -
стоюватиме енергетичну незалежність України. Ми будемо боротися 
проти будівництва та запуску газопроводу «Півн ічний потік -2», буде -
мо переконувати європейські країни протистояти газпромівському 
впливу. Я дякую Верховній Раді за те, що минулого пленарного тижня 
було підтримано ініціативу «Народного фронту» щодо звернення до 
всієї світової спільноти стосовн о заборон и будівництва «Північного 
потоку -2».  
Парламент прийняв у першому читанні законопроект про націо -
нальну безпеку. Тепер у профільному комітеті треба ґрунтовно попра -
цювати над поправками до законопроекту, провести консультації з на -
шими західними партнерами  і союзниками, з тим щоб з  виваженими 
та дієвими формулюваннями прийняти цей законо проект.  
Також наша фракція наполягає на посиленні боротьби з пору -
шеннями під час виборчого процесу. «Народний фронт» підтримує 
ініціативу міністра внутрішніх справ Арсена  Авакова та рішення 
коаліційного уряду стосовно невідкладного розгляду та прийняття 
законопроекту щодо посилення відповідальності за порушення закону 
та фальсифікації під час виборів. Бажання скупити голоси на виборах, 
як і бажання продати їх за 200  гривен ь, але це не лише голоси, а  май-
бутнє наших дітей, повинно бути викорінено раз і назавжди. На жаль, 
підкуп виборців – це звичне явище для виборів усіх рівнів. У  2019  році 
ми маємо чергові президентські вибори, потім будуть чергові пар -
ламентські вибори, ал е закон треба вже приймати, бо на 29  квітня 
призначені чергові вибори до новостворених ОТГ, і ми матимемо 
численні сигнали щодо фальсифікацій під час виборчого процесу.  
Тому давайте налаштуємося на роботу і підтримаємо ініціативи 
«Народного фронту».  
Дякую .  
 14 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз буде заключний виступ. Прошу запросити депутатів до 
залу, бо через 3  хвилини ми перейдемо до розгляду питань порядку 
денного.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слов а запрошується Артур 
Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голов о! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Щойно я повернувся із засідання Бюро Парламентської 
асамблеї ОБСЄ, де парламентарії різних країн ще раз засвідчили повну 
підтримку України в її протидії агресії Кремля. На засіданні бюро 
також детально проговорювалося пи тання «Північного потоку -2», 
учасники дійшли чіткого висновку: його будівництво несе загрозу не 
лише безпеці України, а й безпеці держав Європи, зокрема Балтій -
ськи х країн. У період посилення гібридних загроз від ворога, зокрема 
через відновлення теми буді вництва «Північного потоку -2», важливу 
роль у захисті інтересів України відіграв візит Президента України до 
Німеччини. Наші союзники вкотре підтвердили непохитну позицію, 
що Україна повинна зберегти статус країни – транзитера газу , та 
засвідч или готовніст ь продовжувати санкції проти агресора до від -
новлення цілісності і миру в нашій країні.  
Найближчим часом Президент України внесе на розгляд Вер -
ховної Ради законопроект про припинення дії окремих положень 
Договору про дружбу, співробітництво та партнерств о між Україною 
та Російською Федерацією. Розірвання договору стане черговим дока -
зом незворотного шляху України на Захід та абсолютного виходу з -під 
впливу Кремля. Крім того, фракція партії «Блок Петра Порошенка» 
підтримує позицію глави держави щодо необхі дності виходу зі ста -
тутних органів СНД. Хочу нагадати, що країни СНД відмовилися 
визнавати російську агресію на Донбасі та в Криму.  
Щодо внутрішніх питань. Фракція «Блок Петра Порошенка» 
переконана, що цього тижня парламент зобов’язаний вирішити 15 насампере д кадрові питання, а саме призначення нових членів ЦВК, 
кандидатури яких профільний комітет розгляне і затвердить вже 
завтра. Не менш важливим є питання щодо визначення суддів Консти -
туційного Суду, що також актуально, зважаючи на те, що незабаром 
відбудет ься розгляд змін до Конституції стосовно зняття депутатської 
недоторканності.  
Також фракція «Блок Петра По рошенка» закликає парламент 
уже  цього пленарного тижня зробити важливий крок для посилення 
захисту прав інтелектуальної власності. Для цього необхідн о прийняти 
в цілому законопроект № 7466 , ініційований урядом.  
Напередодні страшних роковин Чорнобильської катастрофи Вер -
ховна Рада має вкрай відповідально підійти до розгляду питань щодо 
посилення ядерної безпеки держави та додаткового законодавчого 
захис ту працівників цієї галузі. Окремо звертаємо увагу на законо -
проекти : № 6089 , № 2021а  та № 6624 . 
І насамкінець. Нагадуємо, що одним із головних обов’язків 
нинішнього скликання є продовження зниження тиску на бізнес сило -
вих органів з системним переходом до  міжнародної практики боро -
тьби з фінансовими зловживаннями. Наразі розгляду очікує проект 
Закону «Про Національне бюро фінансової безпеки України». Закли -
каємо парламент якнайшвидше підтримати цей законопроект у  сесій -
ному залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Як я й наго -
лошував, першим до розгляду стоїть проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильсь кої катастрофи» щодо виплати 
грошової компенсації на харчування дітей» ( № 6230 ). Автори і комітет 
пропонують розглядати дане питання  за скороченою процедурою.  
Тому прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і приго -
туватися до голосування.  
 
–––––––––– ––––  16 Поки депутати заходять до залу, зачитаю повідомлення, яке 
надійшло до президії Верховної Ради України.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про входження народного депутата України 
Зварича Романа Михайл овича до складу депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка». Вітаємо!   . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту  
№ 6230 за скороченою процедурою. Прошу  підтримати, бо попереду 
багато важливих питань. Прошу голосувати.  
«За» – 120. 
Колеги, я ще раз поставлю. Нагадую, в порядку денному на 
сьогодні стоять для розгляду блок питань ядерної політики та блок  
питань екологічної політики, де два питання також сто суються со -
ціального захисту чорнобильців. Але щоб дійти до їх розгляду, щоб 
ефективно пройти порядок денний, треба підтримати пропозицію 
комітету та авторів законопроекту щодо розгляду даного проекту за 
скороченою процедурою.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Якщо не буде 
достатньо голосів, звичайно, ми будемо розглядати за повною про -
цедурою, але це займе близько години.  
Прошу зайняти робочі місця і проголосувати за розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціаль -
ний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи» щодо виплати грошової компенсації на харчування дітей» за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 130. 
Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 51, «Народний фро нт» – 43, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 6, Радикальної партії – 11, 
«Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 4, «Партія «Відродження» – 6. 
Колеги, я поставлю третій, останній, раз. Прошу голів комітетів, 
які наполягають і чекають розгляду своїх законопр оектів, попрацю -
вати з колегами. Ви бачите порядок денний, в кожного він є на руках. 17 Ви усвідомлюєте, що якщо ми будемо розглядати за повною про -
цедурою, то не дійдемо до ряду важливих законопроектів?  
Прошу зайняти робочі місця. Готові, так?  
Ставлю на гол осування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи» щодо виплати грошової компенсації на харчування дітей» 
(№ 6230 ) за скорочено ю процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту за повною процедурою.  
До доповіді запрошується народний депутат України Арешонков 
Володимир Юрійович. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день, шановні ко -
леги! Я розумію, що в залі така обстановка, «робоч а», але я просив би 
зараз зосередитися,  тому що всі керівники фракцій, які виступали 
з  трибуни, наголошували на важливості Чорнобильської теми, особ -
ливо напередодні чергової річниці, на комплексі державних проблем, 
пов’язаних із Чорнобильською тематикою,  які, на жаль, не просто не 
розв’яз ані, а з роками заходять ще більше у глухий кут.  
Сьогодні я представляю позицію групи розробників (17  депу -
татів) законопроекту №  6230, як а рік тому його зареєструвал а. Взагалі 
це був урядовий варіант законопроекту, покли каний врегулюва ти 
критичн у ситуаці ю щодо харчування дітей (на сьогодні 85  тисяч), які 
мають статус постраждалих внаслідок аварії на ЧАЕС. Минулого року 
була ситуація, коли в ряді областей України протягом більше ніж пів -
року неможливо було організувати процедуру  дитяч ого харчування.  
Яка на сьогодні існує система? Кошти, які виділяє уряд на хар -
чування дітей, ідуть в управління праці і соціального захисту в облас -
тях, потім в райони , де проводяться тендерні торги, на яких визна -
чаються підприємства -переможц і, які  надають  послуги з харчування 
дітей. Ці  підприємства отримуют ь кошти напряму – на сьогодні 
в  середньому по Україні залежно від області ця сума становить  18 24-26 гривень на день  на дитину . Тобто, ще раз підкреслюю, при орга -
нізації харчування приблизн а сума коштів становить 24 -26 гривень на 
день. Безперечно, цього недостатньо, це навіть менше ніж 50  відсотків 
від фізіологічної норми, потрібної на харчування дітей, але фінансові 
реалії такі, і таким чином була ор ганізована система харчування 
і система о плати.  
Водночас діє постанова Кабінету Міністрів №  155, відповідно 
до  якої є сума, яка, як компенсація, виплачується  тим дітям, які не 
підпадають під послугу з харчування. Тобто там, де послуги з харчу -
вання не надавалися, тендерні процедури були зірвані,  відділи освіти 
разом з управліннями праці і соціального захисту не змогли органі -
зувати харчування, виплачувалася ця  компенсація, яка на сьогодні 
в  середньому становить 370  гривень на місяць, а це 18  гривень на 
день.  
Отже, для порівняння назву ще раз дв і цифри: у випадку грошо -
вої компенсації на сьогодні – 18 гривень на день, у випадку організації 
харчування і тієї оплати, яка діє, – приблизно 24 -26 гривень.  
Минулого року уряд запропонував змінити систему і перейти на 
пряму виплату батькам коштів, а вони  вже нехай приймають рішення: 
харчувати дітей самостійно чи спрямувати ці гроші на організацію 
харчування. Була напрацьована спільна позиція депутатів і уряду про 
те, щоб підвищити розмір цієї грошової  компенсації до рівня оплати 
за  харчування, який діє с ьогодні, – приблизно 600  гривень. Фінансові 
можливості для цього урядом були підтверджені. Ще раз підкреслюю, 
станом на сьогодні відповідно до норм діючої постанови дітям, які не 
відвідують школу або не проходять через систему харчування, спла -
чується саме  370 гривень на місяць. Тому, я вважаю, що допоки уряд 
не підтвердить свою позицію про підвищення розміру грошової ком -
пенсації, приймати цей законопроект у тому вигляді, в якому він є, 
надзвичайно ризиковано. Ми можемо проголосувати за цей законо -
проект, але якщо уряд не виконає своєї обіцянки і не збільшить розмір 
грошової компенсації, ситуація з фінансовим забезпеченням харчу -
вання дітей може тільки погіршитися.  
Хочу сказати, що були тривалі консультації. Нещодавно під час 
зустрічі моєї колеги Констанкев ич разом із представниками батьківсь -
ких комітетів шкіл Волинської області, де й досі критична ситуація 
з  проведенням тендерних торгів – на місяці затягується організація 19 харчування, так само як і в Сумській, Житомирській та інших 
областях, та міністра бу ло підтверджено з боку міністерства, що уряд 
готовий запропонувати механізм спрямування цих коштів на рівень 
районів, де їх мають спрямувати все -таки на організацію харчування 
дітей, а не відда вати батькам, які використають ці гроші, як вони 
вважають за по трібне. Але ми знаємо, що в сільській місцевості над -
звичайно велика кількість кризових сімей, які отримають гроші, а  не 
використаю ть їх на харчування дітей, і тоді ситуація погіршиться.  
Тому разом з урядом ми маємо прийти до спільної позиції. Ми 
маємо пр ийняти цей законопроект, а уряд паралельно має ухвалити 
постанову про збільшення грошової компенсації та в який спосіб 
спрямувати ці кошти саме на харчування дітей.  
У зв’язку з цим, я звертаюся до вас, шановні колеги, до всіх голів 
депутатських фракцій, г руп і позафракційних депутатів з особистою 
пропозицією, хоча я є співавтором, все -таки направити цей законо -
проект на доопрацювання саме авторам, щоб ми прийшли до спільної 
думки з урядом, і тільки після цього за нього голосували. Як на мене, 
тоді це буде збалансована, виважена спільна позиція, ми зможемо 
уникнути ризиків погіршення ситуації. А так сьогодні чорнобильці 
розказують, що ми не покращуємо, а ще більше ускладнюємо ситуа -
цію з харчуванням дітей.  
І насамкінець. Я погоджуюся з колегами, які вимагаю ть внесен -
ня  до сесійного залу на розгляд законопроекту  № 4442 , ініційованого  
Олегом Ляшком та іншими депутатами, законопроекту № 6292 , на 
розгляді якого наполягав Бондар, законопроектів від «Опозиційного 
блоку» та інших фракцій, в яких ідеться про віднов лення широких 
прав соціальних груп, у даному випадку чорнобильців. Наразі ми 
розглядаємо найменший варіант того, але і він не врегульовує ситуації 
до кінця.  
Тому я пропоную, ще раз підкреслюю, все -таки доопрацювати 
цей законопроект спільно з урядом і тіль ки тоді приймати щодо нього 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на запитання до допові -
дача.  
Соболєв передає слово Романовій. Будь ласка.  20 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тур изму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . За всієї поваги до автора законопроекту, 
я  хочу сказати, як тільки ми прочитали законопроект, у нас о дразу 
виникли такі самі сумніви, які ви щойно озвучили . Ми постійно 
стикаємося з  ситуацією: приймаєм о закони з благородною метою, 
а  Кабінет Міністрів місяцями затягує процес нормотворчих актів під 
ці закони, і  люди реально не отримують тих благ, які пропонують 
депутати.  
Цей законопроект стосується тих дітей,  які проживають на 
забруднених територіях та які постраждали внаслідок аварії на ЧАЕС. 
Але така тендерна процедура зривається по всій Україні, і зачіпає не 
лише цю категорію дітей. Можливо, Кабінет Міністрів і депутати 
нарешті запропонують злагоджений меха нізм, щоб наші діти все -таки 
харчувалися безкоштовно і ми … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Ще раз хочу нагадати, 17  депутатів підтри -
мали цей законопроект. Ми зверталися до Кабінету Міністрів, Міні -
стерства фінансів, з пропозицією переглянути процедуру проведення 
тендерів, але спільної мови ще не знайшли. Це перше.  
Друге. Я з вами погоджуюся, що треба ставити питання щодо 
харчування всіх категорій дітей, а не лише чорнобильців. Саме такий 
механізм ми запропонували Кабі нету Міністрів, але поки що спільної 
думки немає. У цьому напрямі треба рухатися, я з вами абсолютно 
погоджуюся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатн ий виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Я хочу запитати: чи усвідомлювали 21 ви, коли підписували цей законопроект, що ініціатива уряду щодо 
монетизації такої пільги призв еде до того, що її взагалі не буде? 
Ми  ж  бачимо тенденцію останніх років, особливо в 2015  році, коли 
всі, у  тому числі й ті, хто в сесійному залі голосува в за бюджето -
утворююче законодавство, позбавили дітей харчування у четвертій 
зоні. Скажіть, ви погод жуєтеся з такою ініціативою уряду, хоча авто -
рами є ряд народних депутатів, а не уряд, як ви повідомляєте?  
Дякую.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Пане Сергію, нагадую, рік тому до напи -
сання цього законопроекту нас спонукала дуже критична ситуація 
з  харчуванням дітей у всіх областях України. Процедури тендерних 
торгів постійно зривалися, діти не харчувалися, тому ми шукали вихід 
із ситуації, розглядали, в тому числі пропозицію уряду змінити потік 
цих коштів – спрямувати їх не на тендери, а напряму батькам. Водно -
час у  нас була домовленість, що буде запропонований механізм, коли 
за погодженням з батьк ами, підприємств ами, які надають послуги 
з харчування, орган ами місцевого самоврядування кошти обов’язково 
спрямовуватимуться тільки на харчування. Але цей механізм так і не 
був запропонований, тому залиш илася спрощена процедура, яка 
є дуже ризиковою, і тут я з вами погоджуюся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане доповідачу! Ша -
новні українці! Усі розуміють, що відбувається чергове шулерство 
навколо трагічних подій у Чорнобилі, нав коло пільг чорнобильців.  
У  мене до вас як до людини, яка переймається цими проблемами, 
конкретне запитання. Скажіть, будь ласка, що і кому в уряді, парла -
менті заважає внести на розгляд законопроект №  4442, яким повністю 
знімаються всі питання відносн о чорнобильців, їхніх  пільг ? Що зава -
жає напередодні роковин цієї трагедії займатися не окозамилюванням 22 і шулерством, а, дійсно, допомогти людям, які врятували країну від 
цієї трагедії?  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Щотижня в Міністерстві соціальної полі -
тики заступник мін істра Шамбір, який сьогодні присутній у залі, 
і  я  хочу сказати слова підтримки на його адресу, проводить наради, 
в  яких беруть участь і народні депутати, і представники громадських 
організацій, які біля стін міністерства проводять акцію протесту – 
голод ування, і ми намагаємося знайти спільну мову. Але поки що 
Міністерство фінансів відмовляється, каже, немає коштів, а це 6  міль -
ярдів, які потрібн о закласти під законопроект  № 4442, в якому йдеться 
про збільшення пенсійного забезпечення ліквідаторів. Звичай но, ми 
будемо наполягати на його внесенні до сесійної зали, вважаємо, кошти 
можна знайти, про що ведемо пості йні перемовини з урядовцями. 
Ще раз наголошую, тут ключова роль Міністерства фінансів, яке поки 
що відмовляється говорити на цю тему, а Міністерств о соціальної 
політики нас у цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
Дзюблик Павло В олодимирович. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політ ична партія 
«Народний фронт») . Виборчий округ №  66, Житомирщина. Добрий 
день, шановні колеги, шановні українці! На жаль, змушений конста -
тувати той факт, що про чорнобильців ми згадуємо лише напередодні 
роковин страшної катастрофи. З кожним роком, починаюч и з 1986  ро-
ку, людей, які брали безпосередню участь у ліквідації цієї страшної 
трагедії, стає все менше, і забезпечення фінансами всіх тих, хто 
постраждав від цієї катастрофи і зараз проживає на заражених 
територіях, також стає все менше й менше.  
Якщо вз яти позицію нашого комітету, ми щороку направляємо 
величезну кількість своїх пропозицій щодо фінансового забезпечення 23 тих верств населення, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи, але в жодно му році фінансування в повному об сязі не 
було передб ачено. Крім того, величезна кількість законопроектів, 
зареєстрован их народ ними депутатами, представниками різних фрак -
цій, підтриман их комітетом, на жаль, не вноситься до сесійного залу, 
тому що уряд має заперечення, бо не може забезпечити фінансуванням 
цю категорію населення. Залишаються невирішеними і питання від -
шкодування пенсій, відшкодування витрат за самостійно придбане чи 
збудоване житло, а також величезна кількість тих питань, які, дійсно,  
турбують чорнобильців. Неодноразово ми зверталися з приводу  того, 
щоб вирішити питання використання земель, які знаходяться в другій 
зоні, але знову -таки питання не вирішено. На жаль, таких прикладів 
можна наводити багато.  
Спільно з колегами з нашого комітету ми розробили і запропо -
нували законопроект  № 4714 , нор ми якого передбачають захист лікві -
даторів, які брали участь у подоланні цієї страшної катастрофи, і  на 
його реалізацію не треба величезних видатків з державного бюджету. 
Але законопроект десь там лежить і пилиться, не вноситься до залу.  
Стосовно законопр оекту, який ми розглядаємо. Комітет з питань 
запобігання і протидії корупції у своєму висновку зазначає, що 
законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства, 
Комітет з питань бюджету зазначає, що законопроект не має прямого 
впливу на показник и бюджетів, оскільки може бути реалізованим за 
рахунок і в межах коштів, передбачених державним бюджетом на 
відповідний рік, Міністерство соціальної політики підтримує прий -
няття зазначеного законопроекту, Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верх овної Ради України підтримує прийняття вказа -
ного проекту за основу в першому читанні, оскільки він спрямований 
на більш ефективний захист прав дітей.  
Комітет з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катаст рофи, розглянувши на 
своєму засіданні проект закону, у своєму висновку рекомендує Вер -
ховній Раді України прийняти його за основу та в цілому з урахуван -
ням техніко -юридичних правок. Але, зважаючи на втрату актуальності 
цього законопроекту,  тому що величез на проблема була рік тому, 
я  пропоную прийняти його  лише в першому читанні і  звернутися 
безпосередньо до уряду з проханням розробити всі вищезазначені 
механізми. Прошу підтримати цей законопроект у  першому читанні, 24 з  тим щоб до другого читання вирішити в сі моменти щодо забезпе -
чення коштами наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу з вами порадитися. На засіданні Погоджу -
вальної ради фракції парламенту та  автори законопроекту  № 6230 
вимагали його розгляду, але зараз автори просять пове рнути проект на 
доопрацювання. Можливо, немає сенсу його годину обговорювати? 
Може, одразу проголосуємо? Є потреба в обговоренні. Є необхідність 
у запитаннях? Добре.  
Прошу представників фракцій записатися на обговорення.  
Від Радикальної партії Ленський О лексій передає слово Ігорю 
Мосійчуку, який тепер для виступу має 6  хвилин. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. У мене  запи-
тання більше не до доповідача, а до урядовців, взагалі до людей, які 
відповідальні за соціальну політику віднос но тих, хто врятував націю 
і  державу від того лиха. Не було б України, якби тоді чорнобильці не 
врятували людство від цієї техногенної катастрофи. Тут кажуть, що 
люди голодують, а вони діалог вед уть, ще щось роблять… Допоки 
це триватиме?  
Ми вимагаємо, що б у четвер на розгляд був внесений законо -
проект  № 4442 за авторств ом Радикальної партії Олега Ляшка, яким 
повністю знімаються всі ці соціальні питання. А те, що міністр фінан -
сів десь там їздить, у МВФ побирається, то це абсолютно не цікавить 
ні українськ ий народ, ні чорнобильців. Скажіть, чи підтримує комітет 
внесення на розгляд законопроекту №  4442 на четвер?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 15  секунд для завершення 
виступу.  
 
МОСІ ЙЧУК  І.В. І ще одне. Чорнобильці з моєї батьківщини, 
з  Лубенщини, що на Полтавщині, просили мене п остави ти дуже 25 важливе питання щодо пільг, які в них забрали, і в ручному режимі 
намагаються щось робити. Людей, які врятували країну, врятували 
націю, по сут і, кинули в підворіття. Вони запитують: чому чиновники 
повертаються до них сідницями, чому чиновники в міністерстві не 
звертають уваги на діяльність громадських організацій чорнобильців, 
чому вони так поводяться? Вони хочуть, щоб по цих сідницях 
дубцями ві дходили?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, відповідь.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  На останнє запитання я не буду відповідати, 
а від комітету можу сказати, що комітет завжди стоїть на захисті прав 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. 
Я  підтримую законопроект  № 4442, але хочу наголосити на законо -
проекті №  4714, розроблен ому і зареєстрован ому членами комітету.  
Хочу звернутися до всіх присутніх: давайте не будемо затягувати 
обговорення, а перейдемо до інших важливих законопроектів, вклю -
чених до порядку денного, які стосуються екології.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Запитання -відповіді закінчені.  
Пане Дзюблик, будь ласка, займіть своє робоче місце.  
Прошу представників фракцій записатися на обговорення законо -
проекту.  
Від «Батьківщини» виступ ає народний депутат Євтушок. Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Шановна 
пані головуюча! Шановні колеги! Шановний український народе! 
Щойно представник авторського колективу законопроекту запропо -
нував відправити цей законопроект на доопрацювання, що свідчить 
про те, що це не їх ініціатива, а уряду. То я хочу сказати, що як тільки 
ми бачимо ініціативу, яка призводить до монетизації, так і знай – такої 
пільги взагалі не існуватиме в Україні.  
Коротко занур имося в історію, здійснимо історичний екс курс. 
У 2015  році тут, у сесійному залі, ми голосували за бюджетоутворююче  26 законодавство – закони, в яких чітко передбачили позбавити будь -
яких пільг жителів, які відносяться до постраждалих категорії  4. Нага -
даю, разом з ліквідацією четверто ї зони, ми позбавили низки пільг 
усіх громадян, постраждалих від Чорнобильсь кої катастрофи. Разом 
з тим, не провівши жодного дослідження стану дітей, які проживають 
у четвертій зоні, чи хворіють вони більше на онкозахворювання, ніж 
діти, які проживають в і нших районах, чи ні, ми позбавили їх харчу -
вання в школах. Це дуже сумно. Я вважаю, що кожен, хто голосував за 
це бюджетоутворююче законодавство, несе персональну відповідаль -
ність перед родинами всіх чорнобильців. Хочу сказати, що ті народні 
депутати, які  мають приймальні в  районах, а в мене вони є, бачать 
чітку динаміку, скільки людей звертається по допомог у, в тому числі 
по допомог у в лікуванні дітей, які хворіють на онкологічні захво -
рювання. Статистика дуже сумна!  
Також хочу сказати, що я як від себе особисто, так і від фракції 
«Батьківщина» неодноразово звертався із запитом до Антимонополь -
ного комітету, який блокував проведення тендерних торгів з  надання 
послуг з харчування дітей у закладах осві ти. Дуже сумна ситуація. 
Нам потрібно передбачити механі зм і можливість контролю за тими 
горе-підприємствами, які , не маючи жодної виделки або ложки, ви -
грають тендери, а потім шукають на місцях фірми -підрядники, які 
повноцінно можуть надати ці послуги. А якщо шукають фірму на 
субпідряд, знай – крадуть у наших  дітей ті нещасні копійки, що 
є кощунством.  
Наголошую, механізм, прописаний в даному законопроекті, 
призведе до закриття у школах їдал ень, і діти не зможуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від Радикальної партії слово має Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальн а партія. У мене запитання до пред -
ставників коаліції: навіщо дурити людей, особливо напередодні 32 -ї 
річниці Чорнобильської катастрофи? Ось газета «Голос України» за 
сьогоднішнє число, читаємо заголовок: «Парламент хоче відновити 
пільги чорнобильцям». Ось  порядок денний на сьогодні. Покажіть 
мені, де тут закони, які відновлюють пільги чорнобильцям. Один -
єдиний законопроект, який умовно можна назвати, з чорнобильської 27 проблематики – щодо виплати грошової компенсації на харчування 
дітей, реєстраційний номер якого 6230. Ви не голосуєте за розгляд 
цього проекту за скороченою проце дурою, пропонуєте розглядати 
за  повною, а доповідач виходить і каже, що законопроект втратив 
актуальність, давайте його знімемо з розгляду. Якщо його знімемо 
з розгляду, покажіть мені , які тут ще законопроекти про чорнобильців. 
Немає, це обман. Совість є чи немає? Навіщо дурити людей? Розка -
зуєте, що хочете відновити права чорнобильців, але замість того, щоб 
поставити на розгляд законопроект  № 4442 за наш им авторств ом, який 
реально від новлює права чорнобильців, захищає їх,  ставите інший, 
потім пропонуєте його зняти з розгляду, говорите про це годину (!), 
і в підсумку ці теревені, переливання з  пустого в порожнє, закінчаться 
тим, що чорнобильці як були без нічого, так і залишаться.  
Усі з нають, що я красномовний, але мені важко знайти слова, 
коли я бачу несправедливість і обман, коли це робиться цинічно 
і нагло. Розказуєте, що захищаєте чорнобильців, а в реальності просто 
їх обманюєте. Подумайте про людей, які сьогодні голодують біля 
будів лі Міністерства соціальної політики, про мільйони людей 
в  Україні, які голодують, бо коли 32  роки тому треба було захищати 
і Україну, і світ від ядерної чуми, вони захищали ні за пільги, ні за що, 
а сьогодні вони не мають елементарного – ліків, а за лікув ання, не дай 
Боже, онкології останнє треба винести з хати. Був прийнятий закон 
про державні гарантії, але сьогодні він не виконується. Чорнобильці 
просять елементарного – виконання його норм. Ви ж позбавляєте їх 
цього права, розказуючи, що немає грошей. Кр адете на ремонті доріг, 
на корупції, на офшорах, на космічній ціні на газ  – там мільярди  є, 
щоб дати чорнобильцям – грошей немає.  
Ми вимагаємо від парламенту поставити на розгляд законо -
проект  № 4442, з тим щоб розглянути його і повернути реальні пільги 
чорнобильцям. Велика дяка й пошана героїчним чоловікам і жінкам за 
їхній подвиг, за те, що врятували Україну і світ від Чорнобильської 
чуми   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Самопоміч» слово має Роман Семенуха. Будь ласка.  
 28 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановна пані головуюча! Шановні українські громадяни! 
26 квітня спливає чергова 32 -а річниця страшної трагедії Чорнобиля. 
Сьогодні мій виступ у Верховній Раді є вимогою мешканців селища 
Пісочин а Харківської області,  інвалідів, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської трагедії, та тисяч інших українських громадян, яким 
у  2011  році уряд Азарова своєю постановою №  1210 заморозив пере -
рахунок пенсій. З того часу сплинуло вже понад шість років, змі -
нилися влада, декілька  урядів, міністрів соціальної політики, але 
ставлення до цих людей залишається таким самим.  
Хочу навести декілька прикладів, які свідчать про сьогоднішнє 
ставлення держави до чорнобильців. У Києві станом на 1  січня 
2018  року на додаткове харчування громадя н, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської трагедії, під час лікування в стаціонарі 
спеціалізованого лікувального закладу виділяється лише 27 гривень 
на  особу, а на щорічну допомогу на оздоровлення – 98 гривень  (!). 
З  2013  року держава взагалі не фінанс ує програм и із забезпечення 
житлом громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката-
строфи , – частина постраждалих категорії  1 стоять на квартирних облі -
ках ще з 1995  року. Таке ставлення до громадян я вважаю цинізмом.  
Зверніть увагу, сьогодні прав ляча коаліція за наполяганням двох 
фракцій сама вносить законопроект і сама під час доповіді пропонує 
його не розглядати далі. Що це за цинізм?  
Я вважаю, сьогодні ми маємо розглянути законопроект, про який 
згадували мої колеги, норми якого повн ою мірою відновлять пільги 
чорнобильцям.  
Що стосується даного законопроекту. Безумовно, монетизація 
пільг – це потрібний і важливий крок, який варто підтримати. Проте 
автори, на жаль, не зазначили механізм, не надали розрахунків щодо 
розміру компенсації та самого фа кту реалізації такої процедури,  вка-
зали лише на те, що розмір виплат встановлюється на підзаконному 
рівні Кабміном. Але очевидно, що може виникнути прогалина, якщо 
не сказати більше, – трагедія, поки Кабмін буде в черговий раз затя -
гувати на місяц і розроб ку відповідних підзаконних актів, безкоштов -
ного харчування взагалі не буде надаватися.  
Тому даний законопроект може бути підтриманий лише в пер -
шому читанн і, а найголовніше, Верховна Рада має проголосувати 29 за законопроект, яким скасовується ганебна поста нова уряду Азарова, 
щоб перерахувати пенсії особам, які постраждали від Чорнобильської 
катастрофи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово має Барна. Будь 
ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні колеги! В Україні пробле -
ма зі здоров’ям дітей існує, особливо якщо взяти до уваги той факт, 
що 35  відсотків дітей закінчують освітні заклади з хронічними хво -
робами органів травлення. Ця проблема є глобальною, і  розв’язувати 
її  потрібно не вибірково, не точково,  а системно по всій Україні. 
Не треба ділити дітей України на дітей -чорнобильців, дітей -атовців чи 
дітей -інвалідів. Ми небайдужі до всіх дітей України. Маємо підійти до 
цього питання так, щоб всі діти закінчували школи здоровими.  
Монетизація пільг потрібна. Очевидно, це той крок, який пови -
нен знищити корупційні ризики в си стемі надання пільг на опалення, 
освітлення, проїзд. Але, шановні, монетизація харчування – це є пов -
ний абсурд. Ми повинні зробити все залежне від нас, щоб усі діти 
мали можливість харчуватися в школі, щоб органи місцевого само -
врядування, керівництво шкі л, органи виконавчої влади організували 
належне харчування дітей усіх класів у школах України. Інша справа, 
що окрем і категорі ї батьк ів, які не є достатньо забезпеченими, повинні 
мати пільгу на харчування своїх дітей.  Але ще раз хочу сказати, що 
не  потріб но наголошувати саме на чорнобильських дітях, тому що 
в моєму окрузі також є зони чорнобильського радіоактивного забруд -
нення, але цей статус дали не всім, хоча рівень радіації був більший, 
ніж у тих зонах, де його дали.  
Тому я хочу звернутися до уряду Укр аїни, до Голови Верховної 
Ради, до народних депутатів з проханням підійти до вирішення цього 
питання кардинально і системно, внести до порядку денного зако -
нопроект № 4682  щодо організації обов’язкового харчування учнів 30 загальноосвітніх навчальних закладів  за участі органів місцевого 
самоврядування, органів виконавчої влади, керівництва шкіл , а також 
батьків, де буде часткова батьківська плата, що вирішуватимуть орга -
ни місцевого самоврядування, виходячи зі своїх фінансових можли -
востей. Ми повинні не форма льно, а об’єктивно і правдиво поверну -
тися до проблеми здоров’я нашої нації.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Від групи «Партія «Відродження» до слова запрошується народ -
ний депутат Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова під комітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ №  147, Полтавщина, депутатська група «Партія «Від -
родження». Шановні колеги!  26 квітня в державі пройдуть заходи, 
присвячені 32 -й річниці Чорнобильсько ї трагедії. Зрозуміло, що ми 
як законотворці повинні робити все від нас залежне, щоб підтримати 
людей, які постраждали внаслідок цієї катастрофи.  
Законопроект  № 6230, в якому йдетьс я про пільги на певні про -
дукти харчування для дітей, які виводять радіонукліди, безумовно, 
наша група підтримуватиме. Але давайте будемо реалістами – ним не 
розв’язу ються  повною мірою проблем и, які існують у категорії осіб, 
які постраждали внаслідок Чорно бильської катастрофи.  
Нещодавно, на початку квітня, в місті Харкові за ініціативи полі-
тичної партії «Відродження» були проведені Всеукраїнські збори гро -
мадських організацій чорнобильців, на яких були присутні представ -
ники громадськ их організаці й чорноби льців з усіх областей України, 
і  вони як один підтримали нашу законодавчу ініціативу – комплекс -
ний законопроект  № 6292 , розроблений разом з ними, де йдеться про 
відновлення пільг і  соціальних гарантій чорнобильців, на які вони 
заслуговують і які в них по винні бути. Ми маємо зробити все, щоб ці 
пільги були відновлені  і люди ними користувалися.  
Я хочу звернутися до керівництва Верховної Ради з проханням 
поставити в порядок денний на четвер законопроект №  6292 та інші 
законопроекти, які стосуються цієї пробл ематики, з тим щоб 31 розглянути їх і дати нарешті чорнобильцям відповідь: підтримуємо ми 
їх на словах чи конкретними законодавчими ініціативами.  
Нещодавно на своєму окрузі – це місто Миргород – я зустрічався 
з представниками організаці й чорнобиль ців, які також підтримують 
законопроект №  6292, усі говорять про відновлення тих пільг, на які 
вони заслуговують. Тому давайте підтримаємо цих людей конкрет -
ними законодавчими ініціативами, щоб вони мали пільги  і гарантії, 
на які заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо вам, шановний колего.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Наталія Коро -
левська , яка представлятиме позицію фракції . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного з абезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Добрий день! Уже традиційно напере -
додні роковин страшної трагедії в парламенті починають імітувати 
турботу про чорнобильців. На жаль, зараз ми розглядаємо  дуже точ -
ковий законопроект, норми якого, насправді, не вирішу ють питань 
харчування дітей, захисту родин, захисту чорнобильців. У парламенті 
зареєстрований пакет законопроектів, розроблених депутатами різних 
фракцій, що спрямовані на виправлення тих помил ок, які були зроб -
лені владою за останні чотири роки, але парламентський тиждень ми 
чомусь починаємо з розгляду законопроекту, автор якого каже, що 
його треба направити на доопрацювання.  
Шановні колеги, підніміть руку, хто із вас годує свою дитину за 
18 гривень на день. Жоден. Тоді чому сьогодні уряд пропонує году -
вати за 18 -24 гривні на день? Це  несправедливо! Чому ми не кажемо, 
що після великої реформи, яку зробив уряд, на сьогодні зірвано харчу -
вання дітей у багатьох областях України? Чому ми знову пове ртає-
мося до точкового виправл ення  помил ок цього уряду, а не заслухо -
вуємо тут його звіту, не бачимо відповідальності профільних міністрів 
за те, що вони знущаються над чорнобильцями, позбавивши їх майже 
всіх пільг, компенсацій та гарантій, які були в цих мужніх людей?  32 Шановні, за останні чотири роки людей позбавили права на без -
коштовне придбання ліків, на безкоштовне медичн е обслуговування, 
дітей на забруднених територіях  позбавили права на безкоштовн е 
харчування , немає програм з оздоровлення, забезпечен ня житлом та 
транспортом, не здійснюються виплати підвищених пенсій, немає 
пільгових умов виходу на пенсію, знижок на комунальні послуги та 
ряду інших, передбачених законом, гарантій. Більше того, було скасо -
вано категорію  4 чорнобильців, чим грубо порушен о Консти туцію 
та права 1  мільйона 600  тисяч осіб.  
Тому ми наполягаємо, щоб, по -перше, були відновлені всі ком -
пенсації і гарантії, скасовані законом, який набрав чинності з  початку 
2015  року, а по -друге, питання захисту чорнобильців  розглядалося 
комплексн о, щоб були розглянуті законопроекти колег з інших фрак -
цій, у тому числі й з «Опозиційного блоку», щоб ми не імітували тут 
турботу про чорнобильців, а вирішили це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Корчик представить позицію фракції «Народ -
ний фронт». Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Сьогодні ми 
розглядаємо законопроект  № 6230, чуємо  стосовно нього дуже багато 
різних думок, пропозицій як за, так і проти, які ми могли б упоряд -
кувати між першим і другим читаннями. Як співавтор даного зако -
нопроекту, як людина, яка народилася на Рівненщині , яку так само 
зачепила Чорнобильська катастрофа , я пропоную підтримати даний 
законопроект, спрямований на більш ефективний захист прав дітей, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, шляхом моне -
тизації, тобто шляхом грошової компенсації вартості продуктів харчу -
вання учням загальноосвітніх  шкіл, студентам професійно -технічних 
закладів освіти, коледжів, технікумів, що розташовані на територіях 
радіоактивного забруднення, та дітям з інвалідністю, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи. Давайте не забувати, що 33 сьогодні ми говоримо  про дітей. Прошу напередодні цієї сумної 
річниці проголосувати і зробити те, чого від нас очікують люди.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Хочу сказати, що, по суті, 
представники фракцій провели обговорення даного законопроекту, 
і  авторський колектив звертається до сесійного залу з проханням 
відправити його на доопрацювання, то, може, зараз поставимо на 
голосування, тим самим заощадимо 10  хвилин на виступи депутатів? 
Немає заперечень? Тоді прошу колег повертатися до сесійного залу, 
бо зараз бу демо визначатися  (Шум у залі) . Є заперечення?  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обговоренні.  
Шановний пане Євтушок, ви будете ще раз брати слово?  
До слова запрошується народний депутат Міщенко, якому пере -
дав своє право на виступ народний депутат Євтушок. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Київщина. Шановні 
громадяни України! Сьогодні ви бачите чергов ий цирк у Верховній 
Раді. Зараз я хочу запитати тих депутатів, які були в округах: чи 
казали вам чорнобильці, щоб на цьому пленарному тижні, який 
є  останні м перед тим, як будемо від значати роковини захисту цими 
людьми нашої країни від Чорнобильської катас трофи, ви зробили все 
можливе, щоб законопроекти стосовно Чорнобильської трагедії, які 
є  у Верховній Раді, були поставлені в порядок денний? Що ми ба -
чимо? Внесений єдиний законопроект, який автори просять відкли -
кати. І це відбувається в нас не вперше. Влада каже нашим грома -
дянам: чи то чорнобильцям, яких забули раз і назавжди, чи то тим, які 
воюють на сході України, які потім повертаються і не можуть отри -
мати ні земельні ділянки під ОСГ чи під  будівництво, ні інші пільги, 
і  доводиться постійно оббиват и пороги чиновників, щоб вони йшли 
захищати нашу країну. Але про тих, хто захищає чи працює в  цій 
країні, про тих самих пенсіонерів, які працювали 40 -50 років, бо треба 
було працювати на країну, зараз забули, і так само забувають і про 
чорнобильців.  34 По вс ій країні 26  квітня проводитимуться різні заходи: в Націо -
нальному палаці мистецтв «Україна» буде грандіозний концерт, у бу -
динках культури райцентрів, міст також будуть концерти, відбудеться 
хода до меморіалів та пам’ятників загибли м. А чи  порахували ви, 
скільки це коштуватиме їх бюджет ам, бюджету  країни? Можливо, ті 
кошти краще було б спрямувати на відновлення пільг чорнобильців, 
про що йдеться в законопроектах, а не  на те, щоб хтось їм співав. 
Ви запитайте чорнобильців, що вони хочуть: концерт чи відновл ення 
пільг. І вони вам скажуть, що хочуть повернення справедливості, тому 
що своїм життям, своїм здоров’ям нас захищали. А ми внесли і роз -
глядаємо один законопроек т, який нічого не вирішує і  який коаліція 
пропонує відкликати, ще розкаже, що немає грошей. Тобто на заходи 
є гроші, на крадіжки є, на свої «хотєлкі»  є, а для чорнобильців немає.  
Тому зараз я хочу звернутися до всіх небайдужих чорнобильців – 
сьогодні вже день пройшов, нічого не буде, але є четвер, і в порядок 
денний на четвер можуть поставити ці  законопроекти – якщо ви зараз 
просто пропустите цю Верховну Раду, не дасте відповід і на те, хто 
все-таки в « доме хозяин » – народ чи депутати, які тут стоять і не 
хочуть нічого робити, то ді прийд іть до стін парламенту,  Кабінету 
Міністрів і розкаж іть, де гр оші і чи потрібні вам концерти 26  квітня. 
Можливо, тоді вони і поставлять ці законопроекти на четвер.  
А фракції, які мають свої законопроекти щодо чорнобильців… 
Олегу Валерійовичу, «Парті є «Відродження», інші народні депутати,  
я  закликаю вас заблоку вати  в четвер або середу роботу цього пар -
ламенту, я долучуся. Люди прийдуть до стін парламенту, Кабінету 
Міністрів, ви заблокуєте трибуну, і буде дія – ми не просто тут будемо 
говорити, а проголосуємо за ваш законопроект. Тільки силою можна 
змусити цю владу що сь робити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Розенблат. Будь ласка.  
Водночас закликаю депутатів у четвер працювати, а не блоку -
вати. Тому що всі категорії українців, всі громадяни очікують від нас 
роботи, а не блокування.  
 35 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Добрий день, 
шановний український наро де! Добрий день, шановні чорнобильці! 
Дійсно, 26  квітня багато хто із нас братим е участь у заходах, які 
відбуватимуться по всій Україні, вшановуватимемо чорнобильців, 
стоятимемо поруч з людьми, які 32  роки тому рятували нашу країну, 
дивитимемося в очі тим людям, які втратили своїх годувальників, 
близьких, у тому числі через променев у хвороб у, онкохвороби.  
Я дитиною пам’ятаю 26  квітня 1986 року, пам’ятаю як КРАЗи  
їхали то в один, то в інший бік , автобуси їхали в Чорнобиль  і звідти 
вивозили людей , а пожежник и, військові їхали в Чорнобильську зону 
рятувати нашу країну, робити те, що сьогодні роблять в окопах т акі 
самі люди, але вже  через 30  років. І  знаєте, що  є найтяжч им? Дивитися 
їм в очі і розповідати, чому ми знову не змогли вшанувати їх не 
словами, а відн овленням пільг  чи їх монетизацією, відновленням тих 
можливостей, які вони втратили через свої хвороби.  
Хочу сказати, що наші військові, які знаходяться на передовій 
і  захищають нашу країну, також не думають про ті пільги, які будуть 
попереду. І буде дуже  прикро, коли через 10 -20 років, можливо, буд е 
такий  уряд  на чолі з  Прем’єр -міністр ом, який відмін ить для наших 
атовців чи військових монетизацію пільг чи грошові нагороди, які 
вони сьогодні отриму ють кров’ю і потом.  
Ще раз наголошую, що законопроект №  4442 та багато інших 
законопроектів щодо чорнобильців спрямовані на монетизацію пільг 
і  відновлення пенсійного забезпечення чорнобильців. Тому я всіх 
закликаю не робити сьогодні інсинуацій якихось подій для чорно -
бильців, а,  дійсно, проголосувати.  
Звертаюс я до керівництва парламенту: давайте в четвер,  напе -
редодні 32 -ї річниці Чорнобильської катастрофи, все -таки віддячимо 
тим людям, які, не шкоду ючи себе, рятували Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз буде останній виступ. Народний депутат Кривенко. Буд ь 
ласка.  36 Колеги, через 3  хвилини буде голосування, тому прошу заходити 
до залу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні наші глядачі! Шановні колеги! Я  пам’ятаю 
лютий 2015  року: ми депутати лише два  місяці, більша половина з тих, 
хто зараз полум’яно виступає і критикує рішення про відміну пільг, 
обклали пенсії податком, стояли навшпиньки перед  МВФ і присягали 
йому на вірність. Нам треба з МВФ працювати, бо це наш кредитор, 
окрема думка – можливо, треба було у 2014  році оголошувати дефолт, 
але зараз не про це.  
З лютого я виступав проти вимог МВФ щодо підвищення тарифів 
для населення. Показували розрахунки, алгоритми, казали, що дос ить 
підвищення тарифів на 45  відсотків, що повністю збалансовує з влас-
ним видобутк ом питання газу для населення. Але в тому пакеті запо -
падливого виконання зовнішніх вимог, за повної внутрішньої без -
суб’єктності, прого лосували і це питання.  
Безумовно, зараз ми проголосуємо за цей законопроект. Я пого -
джуюся з колегою Міщенком, який сказав, що це останній пленарний 
тиждень напередодні роковин Чорнобильської катастрофи, що як ті, 
хто готов ий був підтримати інші законопро екти щодо чорнобильців, 
не проголосували за них, дивитимуться їм в очі. Але треба бути 
суб’єктними, бути господарями у своїй хаті, а не виконувати просто 
так зовнішні вимоги. Так, треба співпрацювати, домовлятися, грати за 
правилами, але захищати своє. Пам ’ятаєте ліс -кругляк?  Радикальна 
партія багато зробила для прийняття закону, але як нас ламали через 
коліно, щоб це все потім скасувати. Вистояли  (!) – створюються 
робочі місця, з нами співпрацюють, іде розвиток  – так і щодо інших 
питань. Тому прошу голосув ати і рухатися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. Це був останній виступ.  
Колеги, прошу повертатися до сесійного залу, тому що зараз буде 
голосування.  37 Хочу нагадати, що ми обговорили законопроект за повною про -
цедурою, але його автори звернулися до народ них депутатів з прохан -
ням підтримати пропозицію про повернення даного законопроекту на 
доопрацювання. Саме ця пропозиція ставитиметься на голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття р ішення.  
Прошу запросити до залу народних депутатів і зайняти робочі 
місця.  
Колеги, нагадую, що цей законопроект рекомендується прийняти  
за основу в першому читанні, що дає змогу всі застереження, які є до 
нього, доопрацювати до другого читання.  
Прошу депу татів  зайти до залу і підтримати дану  законодавч у 
ініціатив у, що буде важливим знаком напередодні річниці Чорно -
бильської трагедії.  
Колеги, будь ласка, поверніться з лож на робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту З акону «Про внесення змін до Закону України «Про статус 
і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи» щодо виплати грошової компенсації на харчування 
дітей» ( № 6230 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 252. 
Рішення пр ийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань ядерної політики та ядерної 
безпеки. Першим на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України у сфері використання ядерної 
енергії» ( № 5550 ). Хочу наголосити, цей з аконопроект входить до 
переліку законів, необхідних для європейської інтеграції.  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  38 До доповіді запрошується голова Державної інспекції ядерн ого 
регулювання Плачков Григорій Іванович. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВ  Г.І., голова Державної інспекції ядерного регу -
лювання України.  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів Ук раїни у сфері використання ядерної енергії» 
(№ 5550). Цим проектом забезпечується імплементація в законо -
давство України деяких положень Директиви Ради 2013/59/Євроатом, 
яка встановлює основні стандарти безпеки для захисту від небезпеки, 
що виникає від іон ізуючого випромінювання.  
Законодавство Україн и у сфері використання ядерної енергії 
в  цілому відповідає положенням цієї директиви, але деякі із них 
потребують імплементації в закони України. Тому проектом пропо -
нується внесення змін до законів України: «П ро використання ядерної 
енергії та радіаційну безпеку», «Про видобування і переробку урано -
вих руд», «Про захист людини від впливу іонізуючого випроміню -
вання», «Про дозвільну діяльність у сфері використання ядерної 
енергії».  
Прийняття проекту закону спри ятиме: гармонізації законодав -
ства України із законодавством Європейського Союзу, міжнародними 
вимогами та стандартами (МАГАТЕ), що діють у сфері використання 
ядерної енергії; встановленню єдиних основних норм безпеки для 
захисту здоров’я населення та осіб , які перебувають під професійним , 
медичним опроміненням; підвищенню ефективності забезпечення 
радіаційної безпеки та радіаційного захисту під час застосування 
ядерної енергії в різних сферах економіки та безпеки життєдіяльності 
людини.  
Щодо пропозицій Ко мітету з питань європейської інтеграції та 
Головного науково -експертного управління, вважаємо їх слушними 
і  пропонуємо врахувати під час підготовки законопроекту до другого 
читання.  
Враховуючи вищесказане, прошу прийняти в першому читанні  за 
основу проек т Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
у  сфері використання ядерної енергії» (№  5550), поданий Кабінетом 
Міністрів України, з подальшим доопрацюванням за наданими пропо -
зиціями.  
Дякую за увагу.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошується до спів доповіді перший заступник голови Комі -
тету  з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
на президіє! Шановні колеги народні депутати! Сьогодні, на мій 
погляд, надзвичайний день у сті нах у країнського парламенту, тому 
що  напередодні Чорнобильської трагедії ми розглядаємо блок дуже 
важливих законопроектів, які пов’язані з посиленням безпеки роботи 
атомної енергетики України.  
Я хотів би всім нагадати, що велика трагедія, яка сталася багато 
років тому через відсутність достатнього рівня безпеки на Чорно -
бильській атомній електростанції, сьогодні відлунням має безпосеред -
ній вплив і відношення до енергетики і до економічної діяль ності 
в Україні.  
Прошу вас проголосувати за законопроект №  5550, бо він не 
лише входить до дорожньої карти наших зобов’язань з точки зору 
європейської інтеграції, а й гармонізує ті норми і ті стандарти, які 
повинні бути в питаннях законодавчого забезпеченн я роботи ядерної 
енергетики України.  
Хочу нагадати, що сьогодні атомна енергетика України генерує 
понад 50  відсотків електричної енергії, яку споживає економіка Украї -
ни, тому питання безпеки, питання соціального захисту людей, які там 
працюють і які пост раждали від аварії на Чорнобильській АЕС, є клю -
човим викликом, на який повинен відповісти український парламент. 
Ще раз прошу підтримати цей законопроект у першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи в обговоренн і: два – за, два – 
проти.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  40 ЛЯШКО  О.В.  Напередодні 32 -ї річниці Чорнобильської ката -
строфи з особливою тривогою ми сприймаємо події, які зараз відбу -
ваються у світі. Наш світ на порозі хаосу. Спровоковані російською 
агресі єю події в Україні, Сирії, шість військових конфліктів за участі 
російської зброї на європейському континенті засвідчують  одне – 
договори не працюють, кордони зневажаються, право розтоптане. 
Тому  сьогодні кожна країна, яка дбає про свою безпеку, своє май -
бутнє, мріє мати ядерну кнопку і ядерну зброю. Іран, Пакистан, Індія, 
Ізраїль, Корея, навіть Саудівська Аравія вже заявил а про те, що буд е 
виготовляти ядерну зброю. Чому во ни розглядають ядерну зброю, 
як  єдину можливість для свого захисту? Тому що не викон ується 
Будапештський меморандум , тому що весь світ бачить, що Україна, 
вперше у світі добровільно віддавши в 1994  році ядерну зброю під 
гарантії великих держав, стала жертвою агресії, а надані гарантії не 
виконуються. Підписанти Будапештського меморандуму сором’язливо 
замовчують навіть факт його наявності, не визнають його юридично 
зобов’язуючим документом. Через невиконання Будапештського ме -
морандуму ядерна зброя розповзається по всьому світу, ставлячи під 
загрозу майбутнє людства і майбутнє нашої планети . 
Ми звертаємося до тих, хто підписав Будапештський мемо -
рандум, з вимогою виконувати його  – виконайте гарантії, які дали 
Україні, і це буде найкраще щеплення від розповсюдження ядерної 
зброї, гарантія миру і майбутнього для нашої планети і наших дітей 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» до слова запро -
шується Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукр аїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Цей законопроект не 
може бути прийнятий без погодження з МАГАТЕ. Ті експерименти, 
які проводили на Чорнобильській АЕС, інших атомних об’єктах мир -
ного призначення, призвели до шалених катастроф  у світі, і саме це 
є  причиною того, чому МАГАТЕ регулює чіткі норми створення 
контролюючих органів, які повинні відповідати їх вимогам.  41 Але цей законопроект містить одну дуже важливу норму, яку 
треба погодити з Міністерством охорони здоров’я, оскільки ц им 
законопрое ктом підводять ся під обмеження ті рентгенівські апарати, 
які використовуються майже на 80  відсотків у наших лікарнях. 
Дійсно, світ пішов набагато далі: МРТ, інші високоякісні медичні 
установки дають можливість проводити обстеження  без будь -якого 
опромінюва ння. Але уявіть собі, що буде з мільйонами наших гро -
мадян, враховуючи те, що наша країна потрапила до п’ятірк и країн 
з  найбільшою загрозою захворюваності на туберкульоз, якщо почне 
діяти ця заборона і в сільських або районних лікарнях зупиниться 
робота р ентгенівських апаратів.  
Тому наша фракція пропонує повернути авторам законодавчої 
ініціативи даний законопроект на доопрацювання, з тим щоб вре -
гулювати, по -перше, нормативи МАГАТЕ, як им повинні чітко від -
повідати під час створення нових органів, по -друге , не допустити 
зникнення рентгенівських апаратів з районних, обласних лікарень, 
щоб наші громадяни й далі отримували належну допомогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги! Давайте будемо називати речі своїми іменами. Ви ж 
подивіться, до чого призведе реалізація цього зако нопроекту. У лю -
тому вони вже пропонували заборонити використання всіх рентге -
нівських апаратів, які не відповідають вимогам. Скажіть, будь ласка, 
а де в цьому законопроекті є Міністерство охорони здоров’я? Сьогодні 
Міністерство охорони здоров’я мало б бут и співдоповідачем, надати 
нам характеристику, що в нас відбувається в рентгенологічних кабі -
нетах, скільки в Україні є апаратів, який у них термін придатності,  які 
з них відповідають вимогам, а які – ні. Якщо хтось ставить собі за ціль 
цим законопроектом з апустити державну програму масової заміни 
рентгенівських апаратів, а це є дуже дороговартісне обладнан ня, то 
називайте речі своїми іменами. У нас є рентгенологи, люди, які 42 працюють у рентгенкабінетах. Дане питання стосується зниження 
іонізуючих джерел відн осно стажерів і студентів. А скажіть, будь 
ласка, рентген -лаборанти, рентген -лікарі не працюють там, не отри -
мують випромінювання? Тому тут ми бачимо свого роду підміну 
понять.  
Наступне. Якщо ми хочемо провести такі кардинальні зміни 
в рентгенологічній сл ужбі, давайте не підміняти поняття. Чому ми тут 
прикриваємося Чорнобильською трагедією? Ця тема завжди була 
болючою для охорони здоров’я. Але якщо цей законопроект набере 
чинності, в один момент  – у нас знаєте, які виконавці є – закриють усі 
рентгенкабінет и, і ні флюорографи, ні рентгенкабінети не працю -
ватимуть.  
Тому прийняття законопроекту в такій редакції може завда ти 
тільки шкод и пацієнтам, які потребують рентгенівського обстеження. 
За таку редакцію законопроекту голосувати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, зараз буде заключний виступ. Через 
3 хвилини відбудеться прийняття рішення. Тому прошу запросити 
депутатів до залу.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Спориш 
Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка». Прошу пере -
дати слово Олександру Домбровському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Домбро вський. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Можливо, я когось 
розчарую, але наголошую, що в цьому законопроекті не йдеться про 
закриття рентгенівських кабінетів. Пропонується внормувати законо -
давчі терміни.  
Ще раз звертаю вашу увагу, що Кабін ет Міністрів України 
пропонує прийняти даний законопроект у першому читанні за основу, 43 а між першим і другим читаннями ми доопрацюємо його детальніше, 
як це завжди відбувається перед прийняттям у другому читанні, що 
є  абсолютно правильним і коректним підх одом до того, щоб ми не 
просто декларували питання безпеки атомної енергетики, а рухалися 
вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і приготуватися до 
прийняття рішен ня. Прошу голів фракцій запросити народних депу -
татів до залу.  
Наголошую, всі поправки ми зможемо врегулювати між першим 
і другим читаннями. Комітет пропонує прийняти даний законопроект 
за основу, з тим щоб мати можливість його доопрацювати. Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні. Хлопці, будь ласка!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України у сфері використання ядерної енергії» (№  5550). Прошу 
голосувати.  
Яросл аве, проголосуйте. Голосуємо!  
«За» – 205. 
Не встигли. Я поставлю на повернення, але прошу запросити 
депутатів до залу.  
Прошу показати по фракціях. Більшість фракцій підтримують.  
Прошу депутатів зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Прошу секретарі ат запросити депутатів до залу.  
Зараз я ставитиму на поверне ння, тому важлива мобілізація 
в залі. Прошу всіх зайняти  робочі місця.  
Нагадую, це євроінтеграційний законопроект, який є в дорожній 
карті виконання Угоди про асоціацію з ЄС. Пропонується прийня ти 
лише в першому читанні, тому прошу всіх згуртовано і відповідально 
проголосувати.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 44 у  сфері використання ядерної енергії» (№  5550) . Прошу голосувати. 
Кожен голос має вагу.  
«За» – 218. 
Бракує 8  голосів.  
Будь ласка, запросіть до залу народних депутатів. Я ще раз 
поставлю на повернення.  
Будь ласка, Олю…  
Прошу зайти до залу і приготуватися до голосування. Зараз я ще 
поставлю на повернен ня. Якщо не буде голосів, поставлю на голосу -
вання пропозицію про направлення на доопрацювання.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і максимально 
змобілізуватися.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни у сфері використання ядерної енергії» (№  5550). Прошу всіх уваж -
но голосувати. Нам не вистачило всього 8  голосів. Кожен голос має 
вагу. Голосуємо!  
«За» – 215. 
Якщо я поставлю на голосування пропозицію про напр авлення 
до комітету на повторне перше читання, ви проголосуєте?  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України у сфері вико -
ристання ядерної енергії» (№  5550) до комітету на повторне перше 
читання. Прошу голосувати. Голосуємо, щоб не втратити законо -
проекту.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Прошу комітет чимшвидше підготувати даний законопроект до 
розгляду. Дуже прикро, що ми не змогли сьогодні прийняти його за 
основу  і дати можливість доопрац ьову вати.  
Зараз ми вже не встигаємо розпочати розгляд наступного проекту 
закону, бо до оголошення перерви залишається 2  хвилини. Тому згід -
но з Регламентом оголошується перерва на 30  хвилин. Після перерви 
ми продовжимо розгляд блоку питань ядерної політик и та ядерної 
безпеки. Наступним до розгляду стоїть законопроект №  7471. Прошу 
всіх прибути до залу о 12.30 для продовження нашої роботи. Це сто -
сується і голови Державної інспекції ядерного регулювання.  45 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голо ви Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо наше засі -
дання. Прошу народних депутатів України повернутися до сесійного 
залу. Нагадую, зараз ми розглядаємо законопроекти з блоку питань 
ядерної політики та ядерної безп еки в першому читанні.  
Згідно з нашим порядком денним наступним до розгляду стоїть 
урядовий проект Закону «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо безпеки використання ядерної енергії» ( № 7471 ). 
Пропоную розглядати даний законопроект за скорочен ою про -
цедурою.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Без обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми не будемо порушувати 
Регламенту – приймати рішення без обговорення, але за скороченою 
процедурою можемо спробувати.  
Прошу підтримати шляхом голосування розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 54. 
Немає потенціалу. Важливе питання. Ми заходимо в розгляд за 
повною процедурою.  
До доповіді запрошується голова Державної інспекції ядерного 
регулювання Григорій Плачков. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВ  Г.І. Шан овна головуюча! Шановні народні депу -
тати! На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної енер -
гії» (№  7471). Законопроектом пропонується внести зміни до таких 
законів України . 
Перше . До З акон у України «Про основні засади державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності», з тим щоб 
визначити перелік норм зазначеного закону, які будуть поширюватися 
на нагляд за дотриманням вимог безпеки використання ядерної 46 енергії, а сам е щодо:  державної політики, принципів нагляду, внесен -
ня відомостей до інтегрованої автоматизованої системи державного 
нагляду, відповідальності посадових осіб в органі нагляду, прав 
суб’єктів господарювання. Таким чином процедурні питання здій -
снення держ авного нагляду за дотриманням вимог безпеки вико -
ристання ядерної енергії регулюватимуться спеціальним ядерним 
законодавством, а саме законами: «Про використання ядерної енергії 
та радіаційну безпеку» та «Про дозвільну діяльність у сфері вико -
ристання ядер ної енергії» .  
Друге. До З акон у України «Про ліцензування видів господар -
ської діяльності», щоб передбачити непоширення дії цього закону на 
порядок видачі, переоформлення та анулювання ліцензій на прова -
дження господарської діяльності у сфері використання ядерної енергії 
і проведення контролю за додержанням ліцензіатами вимог ліцензій -
них умов у зазначеній сфері. Як порядок ліцензування, так і порядок 
державного нагляду у сфері використання ядерної енергії, мають 
значні особливості, що обумовлюються предмет ом ліцензування та 
нагляду – ядерна та радіаційна безпека.  
Закони України «Про використання ядерної енергії та радіаційну 
безпеку» та «Про дозвільну діяльність у сфері використання ядерної 
енергії» враховують міжнародні зобов’язання України, взяті шляхом 
приєднання до  Конвенції про ядерну безпеку та Об’єднан ої конвенції 
про безпеку поводження з відпрацьованим паливом та безпеку пово -
дження з радіоактивними відходами, та враховують норми МАГАТЕ, 
членом якого є Україна, та відповідають практиці державного ре гу-
лювання, що здійснюється, практично, в усіх країнах, де використо -
вується ядерна енергія.  
Отже, законопроект розроблений з метою поновлення незалеж -
ності органу державного регулювання безпеки використання ядерної 
енергії під час прийняття ним рішень та  відповідно до звернення 
послів країн G7 до України, в якому ставилося питання про пору -
шення незалежності органу ядерного регулювання – Держатомрегу -
лювання.  
Слід зазначити, що орган ядерного регулювання створений 
відповідно до зазначених мною міжнародни х конвенцій та норм 
МАГАТЕ. Відповідно до цих міжнародних документів Україна зобо -
в’язана не лише створити орган ядерного регулювання, а й наділити 47 його правом незалежно приймати рішення в межах наданих повно -
важень.  
Прийняття проекту закону сприятиме заб езпеченню безпеки ви -
користання ядерної енергії в Україні та підтриманню іміджу України 
як держави, яка здатна дотримуватися міжнародних зобов’язань.  
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щод о безпеки вико -
ристання ядерної енергії» (№  7471), поданий Кабінетом Міністрів 
України, та прийняти його в першому читанні за основу з подальшим 
доопрацюванням за наданими пропозиціями.  
Також хотів би зауважити, відповідно до доповіді Генерального 
директор а МАГАТЕ щодо аварії на АЕС «Фукусіма» встанов лено, 
що  однією з підстав, яка призвела до аварії, була відсутність безпе -
решкодного доступу інспекторів регулюючого органу до енергокомпа -
нії для проведення інспекцій – проведення інспекцій було дозволено 
лише в певний проміжок часу.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Залишайтеся, будь ласка, на три -
буні.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Олександра Кужель. Будь ласка, ваше запи -
тання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дуже дякую. Шановний 
доповіда чу! Ви знаєте, що я зустрічалася з європейськими представ -
никами МАГАТЕ, яким давала аргументовану відповідь, чому наша 
команда категорично проти цього законопроекту. Вони були здиво -
вані, що українська сторона доповідала брехливу інформацію щодо 
правил лі цензування в Україні.  
Ще раз наголошую, в усіх країнах світу щодо порядку видачі, 
термін ів, анулювання ліцензій діє один закон. Тому ви як ліцензійний 
орган повинні підготувати ліцензійні умови, які має затвердити Кабі -
нет Міністрів, а не сам і писати і зат верджувати  їх, як ви пропонуєте 48 в  цьому законопроекті, тим самим породжуючи корупцію. Яка ваша 
ідеологія?  
 
ПЛАЧКОВ  Г.І. Наша ідеологія – чітко працювати у відповід -
ності із чинн им законодавств ом України, норм ами та правил ами. 
Ми  готові доопрацювати дани й законопроект між першим і другим 
читаннями та врахувати всі зауваження.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Євтушок. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Особливістю законо -
проекту про внесення змін щод о ліцензування видів господарської 
діяльності є встановлення уніфікованого порядку нагляду (контролю) 
у сфері ліцензування , ним встановлюються  рамков і законодавч і умов и 
без втручання у  конкретну сферу господарської діяльності, тому  
потребує дос ить суттєвог о обґрунтування необхідн ість виключення 
зі  сфери застосування цього закону діяльності у сфері використання 
ядерної енергії. Чи є  ризик , у разі прийняття законопроекту , зловжи -
вання з боку Держатомрегулювання, підпорядкованих йому органів?  
Дякую.  
 
ПЛАЧКО В Г.І. Дякую за запитання. Як голова Держатом -
регулювання ще раз хочу вас завірити, що Держатомрегулювання діє 
у  відповідності із норм ами та правил ами чинного законодавства, яке 
діє в  Україні, та найкращи ми практик ами, які ми застосовуємо як член 
МАГАТЕ т а сторона міжнародних конвенцій.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний доповідачу, прошу вас зай -
няти своє робоче місце.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України перший 
заступник голови Комітету з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки Олександр Домбровський. 
Прошу.  
 49 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Досить часто на засіданнях Погоджувальної ради я дозво -
ляю собі критикувати Верховну Раду  за те, що приділяємо дуже 
мало   уваги питанням ядерної безпеки і розвитку атомної енергетики 
України. І дивлячись на цей зал, мушу констатувати, що моя критика 
є абсолютно справедливою, тому що одне із ключових питань безпеки 
країни, одне із ключових питань , яке стосується розвитку держ ави, її 
енергетичної безпеки і незалежності, на жаль, може не набрати необ -
хідної кількості голосів  щодо дуже важливого ключов ого питан ня, яке 
стосується безпеки атомної енергетики країни . Наголошую, країни 
«Великої сімки», керівництво МАГАТЕ жорстко вимаг ають приве -
дення українського законодавства у відповідність із вимог ами євро -
пейського енергетичного законодавства, яке стосується регулювання 
атомної енергетики.  
Я хотів би привернути увагу колег до норм закону щодо 
ліцензування і дерегуляції. Це фантасти чно правильний закон, було 
зроблено надзвичайно багато в цьому напрямі, але приведу декілька 
прикладів. Відповідно до чинного законодавства державний нагляд за 
діяльністю суб’єктів, віднесен их до високого ступеню ризику, не може 
здійснюватися не частіше, н іж один раз на два роки, не може бути 
виконана вимога щодо одночасно ї перевірки всіх атомних станцій 
(15 енергоблоків), чого вимагають інструкції МАГАТЕ та європей -
ських директив. Хочу сказати, що багато конкретних кроків і рішень 
стосовно безпеки атомної енергетики України не можуть бути реалі -
зовані в контексті чинного законодавства. Тому нам потрібно внести 
зміни і відновити дії і норми тих законів, які діяли. Ще раз підкрес -
люю, це не бажання уряду, Комітету з питань паливно -енергетичного 
комплекс у, яде рної політики та ядер ної безпеки, а вимоги МАГАТЕ 
та наших європейських партнерів.  
Ми проводили дост атню  кількість дискусій, зустрічей, і, я  вва-
жаю, Верховна Рада України зобов’язана прийняти в першому читанні 
цей законопроект, щоб продовжити дискусії, м ожливо, на більш 
високому рівні для узгодження всіх позицій з діюч им прогресивн им 
законодавств ом, із законодавством, яке унеможливить повторитися 
Чорнобильській атомній катастрофі. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний співдоповідачу, зал ишайтеся на три -
буні.  
Колеги, нагадую, ми розглядаємо цей законопроект за повною 
процедурою. Прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Євтушок. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Пане співдоповідачу, в мене до вас таке 
запитання. Чи обговорюв али ви в комітеті, в разі прийняття даного 
законопроекту, ризики зловживання з боку Держатомрегулювання, 
підпорядкованих йому органів, оскільки на даний момент відповідно 
до норм Закону України «Про ліцензування видів господарської 
діяльності» ліцензуванню  підлягає діяльність у сфері використання 
ядерної енергії, яке відбувається з урахуванням норм Закону України 
«Про дозвільну діяльність у сфері використання ядерної енерг ії»? Так 
само діяльність у сфері електроенергетики ліцензується відповідно до 
норм Зак ону України «Про ліцензування видів господарської діяль -
ності» з урахуванням норм Закону України «Про електроенергетику». 
Обговорювали ви в комітеті ризики чи ні?  
Дякую.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Ми обговорювали ризики і на засіданні 
комітету, і на засіданнях р обочих круглих столів. Я не бачу жодних 
проблем, пов’язаних з будь -якими ризиками, про які ви говорите. 
Дивіться, за чинними нормами закону у вихідні дні жодна інституція, 
інспекція не має права прийти і перевірити підприємство, в тому числі 
ядерні блоки н а наших атомних станціях. Сьогодні ми не можемо 
зайти одночасно для перевірк и 3, 4, 15 атомних блоків. Тобто дискусія 
не про те, що хтось хоче зробити гірше, а про те, як краще вирішувати 
питання, пов’язані з безпекою, профілактикою, щоб унеможливити 
такі ситуації, які в нас були багато років тому, – ви самі бачите, які 
процеси відбуваються в країні. Питання безпеки атомних блоків 
повинно бути питанням №  1. Я не бачу ризиків у тих питаннях, про які 
ви сьогодні кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від народного депутата Олександри Кужель. 
Будь ласка.  51 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановний пане Домбровський! За моєї великої 
поваги до вас, хочу сказати, що ви дали недостовірну інформацію. По -
перше, положення Закону « Про основні засади державного нагляду 
(контролю) у сф ері господарської діяльності»  не розповсюджуються… 
Там є перелік як на податкову, так і на атомну енергетику.  
По-друге, в Законі « Про дозвільну діяльність у сфері викори -
стання ядерної енерг ії» виписане розуміння лише дозвільної про -
цедури, а суті немає, б о всі інші питання виписуються в ліцензійних 
умовах, які виписує тільки  Держатомрегулювання. Є єдине застере -
ження – ліцензійні умови мають затверджуватися Кабінетом Міні -
стрів, щоб було розуміння колективної відповідальності. А ви пропо -
нуєте виписувати л іцензійні умови самі собі, самі їх затверджу вати 
і  самі контролю вати . Це пряма корупція і немає жодного питання 
захисту…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Олександро Володимирівно, ви знаєте, 
з якою великою повагою я до вас ставл юся, як і ви до мене. Хочу 
сказати, що не ми виписуємо собі якісь повноваження, але ліцензійні 
умови, про які ви кажете, хтось мусить жорстко контролювати – 
наскільки вони виконуються чи не виконуються, мати можливість для 
цього контролю. Дійсно, були диск усії, які ми проводили і у вашому 
комітеті, і в нашому, і, думаю, між першим і другим читаннями в нас 
є  можливість знайти ті компромісні позиції, які уможливлять мати 
безпечну атомну енергетику в країні, не допустити будь -яких зловжи -
вань, тому що потім, не дай Боже, буде пізно і ми не зможемо 
показувати пальцем один на одного.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за відповіді.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення цього 
законопроекту від фракцій.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» виступає пані Ольга 
Бєлькова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 52 та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пані голо -
вуюча. Дійсно, ми обговорюємо цей з аконопроект у зв’язку з тим, 
що  раніше було прийнято законодавство, яке робить наші підходи до 
ліцензування, перевірок, решти питань, пов’язаних з контролем та 
регулюванням різних підприємств, більш ліберальними. Ра зом з тим 
треба зазначити, що ядерне паливо вимагає від нас доволі обережного 
ставле ння. Ми проводили консультації  міжпарламентські з нашими 
колегами з Європи і дійшли згоди, що  було б краще повернути деякі 
норми, які надають можливість контролюючим органа м реалізувати 
свої владні повноваження у той спосіб, як це є сьогодні в Європі.  
Ми хотіли б зосередитися на тому, що, фактично, всі під -
приємства, які підпадають під дію цього законопроекту, є у володінні 
держави, контролюються державним органом. Тому ніч ого дивного 
у  цій ситуації немає. Про ризик і корупцію ми думаємо, не маючи 
ніяких підстав.  
Наша фракція підтримуватиме цей законопроект. Дуже прошу 
колег відкинути всілякі політичні мотиви, бо йдеться про нашу та 
європейську безпеку, і наші європейські к олеги очікують від нас 
зваженого підходу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ольго.  
До слова запрошується народний депутат Олександра Кужель, 
яка представить позицію фракції «Батьківщина».  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, я дуже прошу ваш ої 
уваги! Ми прийняли фундаментальні європейські закони. Це не лібе -
ральні, а рамкові закони, як ими в Європі і в усіх демократичних 
країнах виділяють ся три основні стадії: що підлягає дозволу, ліцензу -
ванню, перевірці і що не підлягає, як подавати заявку, як зупиняти 
діяльність. Більше нічого ці закони не передбачають.  
Стосовно атомної енергетики. Ви всі говорите про безпеку, але 
не кажете, що жодним чином ви не покращуєте її, а впроваджуєте 
в цю безпеку заробітки, корупцію. Чому? Тому що на сьогодні даний 
орган згідно із Законом «Про ліцензування видів господарської діяль -
ності», під дію якого цей вид діяльності обов’язково підпадає, має від 53 Кабінету Міністрів доручення готувати ліцензійні умови, в яких вони, 
як і в кожній країні світу, виписують усі запобі жники, яки х повинні 
дотримуватися  ті, які отримують ліцензію. Потім, щоб, дійсно, була 
безпека, а не шпигунство або корупція, ці ліцензійні умови затвер -
джуються Кабінетом Міністрів, колегіальним органом, який несе полі -
тичну відповідальність вашої коаліці ї. Хочу сказати, пане Домбров -
ський, що перевіряє ліцензійні умови також цей же орган, і якщо ви 
усуваєте ланку – Кабінет Міністрів, виводите з -під дії закону про 
ліцензування, це не суть ліцензійних умов, а породження корупції 
в процедурі подання заяв, за тримання і таке інше.  
Коротко стосовно перевірок. Вони не підпадають під дію закон у 
щодо проведення періодичності перевірок.  
Стосовно дозволів. У цій процедурі немає дозвільних доку -
ментів.  
Тому висновок такий. У Радянському Союзі, Японії – країнах, де 
був дуже серйозний тотальний контроль, сталися трагедії на атомних 
електростанціях, що свідчить про те, що питання не в тому, хто 
затверджує ліцензійні умови, а в тому, хто і як виконує свої про -
фесійні навички і відповідає перед державою. А ви подивіться, х то 
працює в цьому органі, хто перевіряє, як ведуться справи, як бізнесові 
справи пана Ахметова сьогодні гроблять атомну енергетику в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Опозиційного блоку» слово має Юрій Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановна головуюча! Шановні колеги! Безсумнівно, 
питання безпеки використання ядерно ї енергії актуальне і важливе, 
і  це має бути прерогативою та пріоритетом держави. Саме держава 
повинна відповідати за безпеку використання ядерної енергії, і саме  це 
є складовою національних інтересів. Законопроекти, які ми сьогодні 
розглядаємо, на жаль, жодним чином не посилюють можливості 
держави щодо безпеки використання ядерної енергії. На наш погляд, 
вони створюють можливості та передумови для зовнішнього впливу 54 і  зовнішнього контролю за українською ядерною енергетикою. Саме 
тому «Опозиційний блок» у тримується від голосування за даний 
законопроект.  
Звертаю увагу Верховної Ради України на те, як пафосно 
сьогодні заявлялося, що будуть розглядатися законопроекти, спря -
мовані на захист людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи. Натомість , практично, ми не маємо жодного законо -
проекту, спрямованого на захист і підтримку людей , лікві даторів, 
а  знову розглядаємо законопроекти, які захищають або лобіюють 
чиїсь інтереси.  
Тому «Опозиційний блок» вимагає, щоб обов’язково в цей 
четвер, бо це ос танній пленарний тиждень напередодні річниці 
Чорнобильської катастрофи, були внесені і розглянуті законопроекти, 
спрямовані на захист і підтримку ліквідаторів ЧАЕС – пожежники, 
військові, водники, правоохоронці (їх залишилося дві -три тисячі) – 
людей, які у  1986  році стали на захист країни і  світу.  
Останні зустрічі, які я проводив в Коростенському, Овруцькому, 
Народицькому, Ємільчинському районах Житомирської області, а  та-
кож кругл ий стіл, який щойно був проведений тут, у  Верховній Раді, 
показують, що зруйн овано державну систему соціального захисту 
чорнобильців – як ліквідаторів, так і постраждалих, більшість со -
ціальних програм, спрямованих на с оціальний захист постраждалих 
і  ліквідаторів, не працюють. Ще раз наголошую, що ми вимагаємо 
розглянути в четвер законопроекти щодо захисту ліквідаторів і по -
страждалих, внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від Радикальної партії слово має Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Розвиток вітчизняної енергетики – ядерної, теп -
лової, вітрової, со нячної, інших альтернативних джерел енерг ії – це 
ключове для національної безпеки країни. Тому команда Радикальної 
партії вимагає від влади радикально міняти економічну політику: 
замість торгівлі сировиною та імітації енергонезалежності, бо на -
справді її н емає, нам байдуже, чи купують газ в Росії, чи в  Словаччині, 
фактично, той самий російський газ, треба більше видобувати 55 власного газу, будувати нові виробничі потужності, щоб бути енерго -
незалежними.  
Саме за ініціативи команди Радикальної партії минулого року 
парламент прийняв закон, яким суттєво знизив ставки оподаткування 
для видобутку газу із нових свердловин. Ми вимагаємо від уряду 
зниження оподаткування інших галузей енергетики, щоб активізувати 
економічний розвиток, щоб створювалися робочі місця і ук раїнці мали 
можливість заробля ти, і ми менше купували газу. Минулого року за 
російське, американське, в’єтнамське, ПАРське вугілля ми заплатили 
3 мільярди доларів, натомість українські шахтарі без роботи, без 
зарплати, вимушені перекривати дороги, щоб їм з аплатили величезні 
багатомісячні заборгованості із заробітної плати.  
Ми в парламенті говоримо про розвиток власної енергетики. 
Минулого і позаминулого років у Росії купували електроенергію через 
фірми -прокладки, а різниця, за яку платить кожен українець, осідала 
на рахунках офшорних компаній тих, хто запроваджував ці корупційні 
схеми.  
Чому дуже важлива енергетичн а незалежність України? Тому 
що  це зниження тарифів, люди менше платитимуть за комуналку, 
матимуть більше можливостей потратити гроші на своїх ді тей, харчі, 
інші потреби. Тому що, коли нам розказують про звіт уряду, про звіт 
влади, кожен українець у своїй кишені може помацати цей звіт. 
Реальний звіт влади – це ціни в магазинах, інфляція, дорогі ліки, 
дорога комуналка, малі зарплати і пенсії.  
Ми пр опонуємо іншу політику: підвищення зарплат і пенсій, 
стабільні ціни, подолання інфляції, нові робочі місця для українців.  
Користуючись нагодою, хочу сказати, що сьогодні на нашій 
вулиці велике свято – День пожежної охорони. Десятки тисяч мужніх 
вогнеборці в, героїв, щодня рятують життя і здоров’я українців. 
Команда Радикальної партії робить все, щоб вони мали достойну 
зарплату, засоби захисту, живими поверталися додому. Вітаємо наших 
мужніх вогнеборців з професійним святом!  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Дозвольте від імені Верховної Ради України приєднатися до 
найтепліших слів подяки всім українським пожежникам, які вико -
нують важливу, завжди небезпечну роботу.  56 Колеги, виступи представників фракцій щодо даного законо -
проекту завершені.  
Тепер прошу народн их депутатів записатися на виступи в обго -
воренні.  
Колеги, за 9  хвилин буде голосування, тому прошу повертатися 
до сесійного залу. Обід закінчився, і розмови в кулуарах також мають 
закінчитися.  
Записалися лише два депутати, які бажають виступити, тому 
голо сування відбудеться за 6  хвилин.  
У двох тільки с працювали кнопки.   
Народний депутат Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Наступного 
тижня на моїй рідній Лубенщині, на Зажур -горі, ліквідатори аварії на 
Чорнобильській АЕС знов у підуть саджати берізки в пам’ять про тих, 
хто кожного року помирає від наслідк ів техногенної катастрофи, яка 
відбулася в Чорнобилі , чиновники підуть до пам’ятників класти квіти . 
До речі, на моїй рідній Лубенщині проживає найбільше ліквідаторів 
аварії на Чорнобильській АЕС, тому що у  1986  році 25-а танкова 
дивізія тоді ще імені Чапаєва розгорнула там кадрову роботу, залу-
чивши чоловіків Лубенського району до робіт з ліквідації наслідків  
цієї найбільшої техногенної катастрофи в історії людства.  
Що ми маємо  через 30  років після цієї трагедії? Чиновник  
чорнобильцям плюнув у душу , Азіров забрав пільги в чорнобильців, 
нинішні урядовці не хочуть їх відновлювати, займаються слово -
блуддям – називають чорнобильськими  законопроекти , які ніяк не 
стосуються соціальної  підтримки чорнобильців і тих, хто постраждав 
від цієї трагедії. Ви хочете, щоб знову, як за часів Азірова, сюди 
прийшли зносити паркани і вибивати двері? Ви можете це отримати.  
Тому фракція Радикальної партії пропонує набагато кращий та 
ефективніший механ ізм – прийняття нашого законопроекту № 4442 , 
норми якого відновлять пільги всім учасникам ліквіда ції аварії  на 
Чорнобильськ ій АЕС, дозволять кожному з вас дивитися цим людям 
в очі, а не втуплювати погляд  у підлогу, тому що ми всі в неоцінен -
ному боргу пере д тими, хто врятував націю, а в майбутньому – й нашу 
державу від цього страшного лиха.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ у цьому обговоренні.  
Народний депутат Сергій Каплін. Будь ласка.  
Прошу депутатів повертатися до сесійного залу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Пані головуюча, хочу  
зауважити, що це не кнопки сп рацювали, а спрацювала совість лише 
у  двох народних депутатів з Полтавщини, бо ведеться важлива й від -
повідальна дискусія на тему ядерної безпеки, а значить, безпеки 
десятків мільйонів простих людей.  
Сьогодні ми мали б розглядати не законопроекти, які аб солютно 
опосередкован о стосуються  людей – так, актуальних енергетичних 
законопроектів, прийняття яких є передумовами до нашого енергетич -
ного суверенітету, захисту інтересів національної економіки, а зако -
нопроекти щодо долі тих людей, які врятували не лиш е Україну, 
а  й  увесь світ від Чорнобильської чуми , тих людей, які закрили 
своїм   життям від небезпеки Європу і всі країни, але зараз залишені 
напризволяще. Вони сьогодні вимагають від влади уваги, більшої 
пенсії і соціальних пільг.  
У комітеті ми напрацюв али низку законопроектів, де чітко 
окреслюється коло тих осіб, і чорнобильці там на першому місці, кому 
треба дати пільги, і де взяти на це фінансування. Одним із законо -
проектів урегульовується питання частки фонду оплати праці в собі -
вартості продукції, яка в усьому світі становить  від 22  до 86  відсотків, 
як це є в Норвегії та Швеції, а в нашій країні – 8 відсотків, і мільйони 
українських роботяг ледве животіють на свою зарплату. А  немає ЄСВ, 
немає пенсій, немає грошей для чорнобильців, афганців, ветерані в-
військовослужбовців, пенсіонерів -військовослужбовців.  
Також ми напрацювали законопроект щодо другого рівня пен -
сійної системи, щоб сьогоднішня молодь не опинилася один на один 
з  виклик ом банкрутства солідарної системи, та інші законопроекти, 
які стосую ться стягнення оподаткування з великих зарплат. Вду -
майтеся , можновладці, які отримують мільйонні зарплати, щомісяця 
сплачують ЄСВ лише з 40  тисяч гривень ! Керівники «Нафтогазу», 
«Укрзалізниці», міністр соціальної політики, його заступники, 58 керівники Пенсі йного фонду, отримуючи кількасоттисячні зарплати, 
сплачують до Пенсійного фонду копійки (!), а з прост их роботяги, 
доярки стягують ледве не левову частку ї х заробітн их плат. Ми по -
винні зруйнувати це коло несправедливості. Маємо зосередити увагу 
всього пар ламенту, всіх фракцій на таких соціальних ініціативах, щоб 
була одностайна їх підтримка.  
Зараз я закликаю народних депутатів прийняти законопроект, 
який розглядаємо, але все -таки провести окреме засідання, на якому 
розглянути ініціативи щодо проблем чорноб ильців і проголосувати за 
них, щоб дати людям  пенсії і соціальний захист.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Зараз заключне слово.  
Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка, 2  хвилини.  
Прошу всіх гол ів фракцій запросити депутатів до залу. Через 
2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Відверто кажучи, 
мені надзвичайно шкода, що напередодні роковин Чорнобильської 
трагедії цей чорний трагічний урок нас нічому не в чить. Не вчить, 
що  треба понад будь -які політичні інсинуації дивитися на проблему 
ядерної енергетичної безпеки, виходячи з тих важких наслідків, які 
сьогодні має Україна після Чорнобиля. Мені дуже шкода, що україн -
ських політиків і український парламент н е об’єднує Чорнобильська 
катастрофа в  плані того, що потрібно зробити, щоб це ніколи не 
повторилося, що в питанні ядерної безпеки потрібно дути на холодне,  
щоб ніхто ніколи не страждав.  
Чи є нюанси з точки зору ліцензування, перевірок, дискусій? 
Звичайно,  є. Жодний законопроект, який обговорюється в цьому залі, 
не є ідеальним. Сьогодні ніхто не пропонує приймати даний законо -
проект у цілому. Ми пропонуємо  прийняти його лише за основу, щоб 
продовжити дискусію між першим і другим читаннями. Але я вчер -
гове х очу наголосити, що МАГАТЕ, наші європейські партнери вже не 
просять, бо вже чотири рази нас просили, а вимагають внести зміни до 
українського законодавства, щоб українська ядерна енергетика була 
безпечною, надійною і правильно контролювалася – без корупції . 59 Тому я дуже прошу, незважаючи на невелику, на жаль, кількість 
народних депутатів, все -таки сконцентруватися і прийняти в першому 
читанні цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено, переходимо 
до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайня ти робочі місця і приготуватися до прийняття 
рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
в  першому читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо безпеки використання ядерної енергії» 
(№ 7471). П рошу голосувати.  
Колеги, давайте підтримаємо. Усі пропозиції ми зможемо внести 
між першим і другим читаннями.   
«За» – 196. 
Не встигли. Я поставлю на повернення.  
Запросіть до залу… (Шум у залі) . Я бачу, що не спрацювала 
картка.  
Покажіть по фракціях і група х. 
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 55, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії – 15, 
«Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 6, «Партія «Відродження» – 2.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду з аконопроекту №  7471. Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Якщо я поставлю на голосування пропозицію про направлення 
до комітету на повторне перше читання, ви підтримаєте її?  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комі -
тету проекту Закону «Про вн есення змін до деяких законів України 
щодо безпеки використання ядерної енергії» (№  7471) на повторне 
перше читання. Прошу голосувати. Голосуємо уважно!  
«За» – 215. 
Не встигли.  
Колеги, займіть робочі місця.  
Прошу запросити депутатів до залу.  
Колеги, попрос или 1  хвилину, щоб депутати змогли підійти. 
Поки депутати підходять даю 1  хвилину Домбровському.  60 Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, нам не 
вистачає 11  голосів.  
Будь ласка, Олександре Георгійовичу.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановний Андрію Володими ровичу ! 
Шановні колеги! Відверто кажучи, мені соромно за те, що відбуває -
ться зараз у  стінах українського парламенту. Надзвичайно соромно 
перед громадянами України і перед нашими партнерами, тому що всі 
очікували, що в нас буде дуже фахова, професійна диск усія щодо 
енергетичної безпеки і енергетичної незалежності України. Хочу 
сказати, що сьогодні я не бачу можливості і необхідної кількості 
голосів для підтримки інших законопроектів  з цього б локу. 
Тому від імені комітету я прошу провести рейтингове голо -
сування. Якщо не буде голосів у залі, прошу перенести їх розгляд на 
інший пленарний день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу зайняти робочі місця.  
Пане Домбровський, треба максимально змобілізувати фракцію, 
щоб були голоси, адже парламент сьогодні має робочи й день, усі 
народні депутати мають бути на робочих місцях, для чого треба 
підняти дисципліну по фракціях.  
Колеги, зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію, яка 
є компромісною, – направити законопроект до комітету на доопра -
цювання. Прошу всіх під тримати дану пропозицію. Прошу всіх 
повернутися на робочі місця, бо кожен голос має вагу.   
Звертаюся до голів фракцій з проханням повернутися на робочі 
місця.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про направлення до 
комітету на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної 
енергії» (№  7471). Прошу всіх дуже уважно голосувати.  
«За» – 217. 
Зараз я поставлю на голосування ще одну пропозицію, перед -
бачену Регламентом, про повернення за конопроекту суб’єкту права 
законодавчої ініціативи. Прошу підтримати  цю пропозицію.  61 Прошу членів комітету і голів фракцій запросити депутатів до 
залу і не виходити із залу під час голосування.  
Колеги, прошу не виходити із залу, а, навпаки, заходити до залу !  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної 
енергії» (№  7471) на доопрацювання. Це компромісна пропозиція, щоб 
повністю не завалити законопроекту, не відхилити його.  
Пані Олю, допоможіть головам фракцій змобілізувати депутатів.  
Прошу голосувати (Шум у залі) . Ще раз про направлення до 
комітету? Добре.  
Підійшло ще кілька депутатів. Прошу зайняти робочі місця.  
Пані Олю, картка поруч, так? Ви будете голосувати, так?  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про направлення до 
комітету на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної 
енергії» ( № 7471 ). Прошу голосувати.  
Не виходьте із залу, підтримайте! Ми рахуємо кожен голос.  
Ганно, прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, за поваги до комітету, їхньої роботи, зараз я проведу 
рейтингове голосування щодо розгл яду наступних законопроектів, як 
просив перший заступник голов и комітету. Це моє право як Голови 
Верховної Ради України. Прошу всіх залишатися на місцях.   
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні, щоб 
визначити ступінь підтримки щодо розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 
законодавства з питань поводження з радіоактивними відходами» 
(№ 6089 ). Голосуємо!  
Прибув міністр екології і просить підтримати розгляд даного 
проекту закону.  
«За» – 206. 
Яка п озиція міністра? (Шум у залі) .  
Можемо заходити в розгляд? Добре.  62 Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного проекту 
закону за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується міністр екології та природ них ресурсів 
Семерак Остап Михайлович. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні народні депу -
тати! На в аш розгляд  пропонується п роект Закону «Про внесення 
змін  до деяких законів Украї ни щодо удос коналення законодавства 
з питань поводження з радіоактивними відходами» (№  6089), поданий  
урядом, суть якого зводиться до зміни класифікації радіоактивних 
відходів старої радянської системи відповідно до  стандарт у, запропо -
нован ого МАГАТЕ.  
Норм и даного законопроекту дають можливість імплементувати 
підходи, визначені директивою Ради Європейського Союзу, та пе -
редбачити введення нової класифікації радіоактивних відходів. При 
цьому дотримуються і виконуються всі вимоги безпеки, зазначені 
у міжнарод них основних стандартах безпеки (GSR Part 3). Така класи -
фікація, як я вже згадував, відповідає міжнародним стандартам  та 
підтримується організацією МАГАТЕ.  
Під час розроблення цього законопроекту ми отримали позитивні 
відгуки від державного незалежного ре гулятора, були проведені 
консультації з нашими європейськими партнерами. Прошу підтримати 
даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане міністре .  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки Олександр Домбровський. Будь ласка.  
 63 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Шановна президіє! 
Щоб не повторюватися, я  наголошу лише на тому, що цей законо -
проект дає можливість ввести нову класифікацію стосовно поводжен -
ня з радіоактивними відходами, і це уможливить нам оптимізувати 
процес і бюджетні витрати, які сьогодні є в державі. Законопроект 
відповідає тим нормам, які сьогодні безпосередн ьо стосуються  стан-
дартів МАГАТЕ і країн Європейського Союзу.  
Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки на своєму засіданні розглянув даний 
законопроект і ухвалив рішення рекомендувати Ве рховній Раді прий -
няти його в першому читанні за основу, з тим щоб між першим 
і  другим читаннями доопрацювати і внести на розгляд у другому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу записатися на обгово -
рення законопроекту  від фракцій . 
Першим за писався конструктивний депутат Рибак від БПП. Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Наша фракція підтримує законопроект  
№ 6089 щодо  створення сучасних умов поводження з радіоактивними 
відходами. Запропоновані зміни необхідні для розширення категорій 
класифікації рад іоактивних відходів – з двох  до чотирьох , що умож-
ливить поширення механізму для їхнього ефективного і безпечного 
зберігання. Варто зазначити, що сьогодні, фактично, весь обіг радіо -
активних відходів утворився внаслідок Чорнобильської катастрофи. 
Для посил ення захисту від радіаційних загроз необхідно знайти 
механізм надійного їх зберігання.  
Завдяки залученню міжнародних експертів наші науковці 
створили законодавчий механізм розподілу радіоактивних відходів на 
чотири к ласи . Такий підхід дозволить знизити ва ртість захоро нення 
в десять разів – з 750  мільярдів до 75  мільярдів гривень, що є  суттєвим 64 критерієм реалізації даного проекту. Однак без створення реальних 
механізмів здешевлення, які дає цей законопроект, захоронення, збері -
гання відходів і початок проце су затягуються на довгі роки.  
Крім того, варто нагадати, що Україна генерує більше поло -
вини   енергії саме на атомних електростанціях. І сьогодні ми маємо 
проблему з 3  мільйонами тонн, я не помилився, саме з 3  мільйонами 
тонн радіоактивних відходів.  
Зваж аючи на гостру необхідність прийняття відповідних управ -
лінських рішень, закликаю всіх підтримати даний законопроект і  про-
голосувати за прийняття в першому читан ні за основу даного проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Для висловлення позиції фракції «Ба тьківщина» слово надається 
Олексію Рябчину. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Донеччина, фракція «Батьківщина». Колеги, на засіданні нашої фрак -
ції були дискусії стосовно цього закон опроекту, і ми вирішили його 
не  підтримувати і скажу, чому. У пояснювальній записці написано, 
що буде в 10  разів дешевше захоронити всі радіоактив ні відходи 
в  Україні, але жодного розрахунку не наведено. Дешевше, дорожче, 
ми що, уряду повинні на слово вірити, без жодних розрахунків? Напи -
сано, що якісь іноземні фірми заходитимуть, щось тут робитимуть.   
У нас було два типи радіоактивних відходів, зараз ви намагаєтеся 
запровадити чотири класи, за як ими класифікува тимуться радіо -
активні відходи. Ми не побачили параметри глибини, на якій будуть 
розташовані сховища для надійної ізоляції цих  відход ів. Можлив о, 
дійсно, цей державницький зако нопроект є дуже важливим, але 
з документів, наданих парламенту, ми цього не бачимо. Тому доопра -
цюйте його, будь ласка, більш якісно.  
Доповідачі кажуть, що законопроект запропонований для того, 
щоб оптимізувати бюджетні ви трати. Я перепрошую, чи правильно 
я  зрозумів, що пропонується менше витрачати коштів на речі, 65 пов’язані з радіоактивними відходами? Ні! Вимагайте більше грошей 
з  бюджету, щоб це була безпека, а не класифікація радіоактивних 
відходів і менша глибина, на я кій їх там десь захоронять, і від цього 
буде економія. Тут повинна бути більш ефективна робота і Міні -
стерства екології та природних ресурсів, і Міністерства фінансів, 
спрямована на захист людей, а не просто поділ радіоактивних відходів 
на чотири класи, як і трохи присиплемо землею, і буде всім добре від 
цього.  
Працюйте. Пропонуємо відправити цей законопроект на доопра -
цювання для більш якісної його підготовки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії слово має Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Наша фракція 
завжди підтримувала і підтримує всі законопроекти, пов’язані з ядер -
ною безпекою. Але в контексті цього законопроекту є конкретне запи -
тання до міністра екології, який його презентував. Оскільки йдеться 
про захор онення ядерних відходів на території України і залучення до 
цього іноземних компаній, нашу фракцію і, я переконаний, кожного 
українця цікавить питання, чи не завозитимуть сюди іноземні компанії 
радіоактивні відходи і не перетворять Україну в ядерний могиль ник 
Європи і світу? Це надзвичайно важливо. Це перше запитання.  
Друге запитання. Ми багато говоримо про захоронення ядерних 
відходів, про ядерну безпеку, але водночас, якщо Україна відмов -
ляється від певних речей в ядерній енергетиці, ще в  чомусь, то чи 
матимемо ми можливість через певний час розвивати цю галузь? Адже 
західні партнери, а тим паче східний ворог , роблять усе, щоб знищити 
українську енергетику, зробити її залежною і впливати на неї, щоб 
знищити в тому числі й «Південмаш» для уникнення будь -якої 
можливості відновити в Україні за необхідності ядерну зброю, щоб  
захистити себе як фізично, так і в енергетичному секторі  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ. Лев Підлісецький від фракції «Самопоміч». 
Будь ласка.  66 Колеги, прошу повертатися до с есійного залу, бо через 3  хвилини 
буде голосування. Хочу сказати, в нас сьогодні досить деструктивний 
день щодо нашої підтримки важливих законопроектів стосовно ядер -
ної енергетики (Шум у залі) .  
Колеги, не сваріться!  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету  Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фрак -
ція «Самопоміч». Ми сьогодні дуже багато згад уємо про енергетичну 
безпеку, ядерну безпеку, про важливості  ядерної генерації, а також 
її  збереження як ключової галузі в електросистемі України. Законо -
проект, який ми розглядали першим з блоку ядерних законопроектів , 
стосувався видобутку і переробки яд ерного палива, уранових руд, які 
є в Україні в достатку. Але, на жаль, він не був підтриманий. Зараз ми 
розглядаємо законопроект, який стосується захоронення ядерного 
палива. Власне, поєднання цих законопроектів дає можливість ство -
рити повний цикл поводже ння з ядерним паливом : від моменту 
видобутку урану, який є в нас у достатку , до моменту переробки і його 
захоронення.  
Ми всі знаємо, що нами зроблено багато кроків для того, щоб 
побудувати в Чорнобильській зоні центральне сховище для відпра -
цьованого ядер ного палива , яке вже, власне, будується спільно 
з  американськими партнерами. Норми даного законопроекту сприя -
тимуть довершенню цього проекту, і таким чином Україна може 
відмовитися від послуг Росії щодо тимчасового збереження залишків 
ядерного палива і з берігати у себе у спеціально збудовано му місці 
в  Чорнобильській зоні. У майбутньому, якщо знайдуться можливості 
для подальшого використання відпрацьованого палива, ми зможемо 
з цього також скористатися.  
Тому нам треба однозначно прийняти цей законопроект  у пер -
шому читанні. Ті, хто не голосує , насправді, більше працюють на руку 
Росії, яка користає від того, що ми змушені вивозити відпрацьоване 
паливо в Росію. Прошу голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію.  67 Попри Регламент , але поки збир аються депутати до сесійного 
залу, надаю 2  хвилини міністру екології Остапу Семераку для заключ -
ного слова.  
Колеги, дуже прошу повертатися до сесійного залу, тому що за 
2 хвилини буде голосування. Ми не можемо провалити законопроект 
через відсутність депу татів у залі, безвідповідальну позицію декого 
з наших колег.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую пані Ірино. Шановні народні депутати! 
Я дуже дякую за плідну дискусію в обговоренні. Особливо хочу  
подякувати фракціям Радикальної партії та «Батькі вщина» за ті 
зауваження і запитання, які прозвучали від їхніх пре дставників під 
час  обговорення. Я хотів би наголосити, що для нас так само як і для 
цих фракцій, всіх фракцій парламенту, важлива радіаційна безпека 
в Україні, в країні, яка зазнала аварії н а Чорнобильській АЕС.  
Законопроект стосується радіоактивних відходів (понад 95  від-
сотків), які утворилися внаслідок  аварії на Чорнобильській АЕС. 
Народний депутат Мосійчук запитував, чи не завозитимуться на тери -
торію України радіоактивні відходи з інших  країн. Я ствердно кажу, 
що на територію України не завозяться ніякі радіоактивні відходи, 
тому що це заборонено законом, і норми даного  законопроекту цього 
не міняють. Тобто питання, яке Радикальна партія п остави ла, є абсо -
лютно слушним, і воно застережен о в цьому законопроекті.  
Стосовно економії. Ідеться про те, що в Україні радіоактивні 
відходи поділяли ся на два типи, запроваджені ще за часів Радянсь -
кого   Союзу. Сьогодні Україна хоче перейняти стандарти, розроблені 
МАГАТЕ, – ідеться про розширення клас ифікації радіоактивних від -
ходів з двох до чотирьох типів, оскільки ц е більш детально пояснює, 
як працювати з окремим и відход ами. Можна, звичайно, більше за -
платити і захоронити  малоактивні відходи, але використовуючи 
європейські, світові  стандарти, ми отр имаємо сучасний, дешевший, 
безпечніший і абсолютно  контрольований Українською державою 
процес, який унеможливить завозити радіоактивні відходи на тери -
торію України з інших держав. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 68 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершено. Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця і приготуватися до прийняття рішення.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція коміте ту про прийняття 
в  першому читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо удосконалення законодавства з питань 
поводження з радіоактивними відходами» (№  6089). Прошу голосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Не встигли. Зараз  поставлю на повернення.  
Прошу запросити депутатів до залу. Подивіться, кого немає 
поруч, передзвоніть їм і запросіть до залу.  
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу. 
Я буду запам’ятовувати, кого немає в залі, і потім таке саме ставле ння 
буде до їхніх законопроектів.  
Будь ласка,  припиніть будь -які дискусії поза робочим місцем, 
займіть робочі місця і приготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення законодавства з питань поводження з радіо -
активними відходами» (№  6089). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Два голоси… Зайшли ще депутати. Зараз ще раз поставлю на 
голосування цю пропозицію.  
Будь ласка, зайдіть до  залу і приготуйтеся до голосування. 
Не вистачило двох голосів для повернення. Прошу голосувати уважно, 
кожен голос має значення.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6089. Прошу всіх уважно голосувати.  
«За» – 232. 
Повернулися.  69 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
законопроекту №  6089. Прошу кожного уважно голосувати. Голо -
суємо злагоджено і відповідально.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, залишайтеся на місцях. Прошу  взяти участь у рейтин -
говому голосуванні щодо розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо впорядкування правових режи -
мів території у місцях розташування ядерних установок та об’єктів, 
призначених для поводження з радіоактивн ими відходами » (№ 2021а ). 
Голосуємо!  
«За» – 185. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вико -
ристання ядерної енергії та радіаційну безпеку» щодо надання 
соціально -економічної к омпенсації ризику населенню, яке проживає 
на території зон спостереження в об’єднаних територіальних гро -
мадах» ( № 7369 ). Голосуємо!   
«За» – 206. 
Можемо входити в розгляд? Добре.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного законо -
проекту за скороченою п роцедурою. Голосуємо!  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Бандуров 
Володимир Володимирович. Будь ласка.  
 
БАНДУРОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  79, Запорізька 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Ша -
новні співвітчизники! Христос воскрес! Дуже дякую за підтримку роз -
гляду цього законопроекту, який, по суті , носить технічний характер, 
але вкрай важливий для тих громад, які стали на шлях децентралізації.  70 Відповідно до чинної редакції Закону України «Про викорис -
тання ядерної енергії та радіаційну безпеку» населення, яке проживає 
на території зон спостереження , а це 30 -кілометрова зона біля атомних 
станцій, має право на компенсацію ризику населенн ю, яке проживає 
на території зон спостереження. Відповідна субвенція кожного року 
спрямовується з державного бюджету і розподіляється між бюдже -
тами обласних, районних , міських рад міст -супутників атомних 
станцій. У чинній редакції закону, на жаль, немає терміну «об’єднані 
територіальні громади», тому на бюджети об’єднаних територіальних 
громад, які також знаходяться на території зон спостереження, роз -
поділ субвенції н е здійснюється.  
Цим законопроектом пропонується ввести такий суб’єкт, як 
об’єднана територіальна громада, і врегулювати це питання, а саме 
передбачити компенсації ризику населенню, яке проживає на тери -
торії зон спостереження в об’єднаних територіальних гр омадах на 
рівні районів, тобто на рівні 55  відсотків.  
Шановні народні депутати! Враховуючи подальший курс країни 
на децентралізацію, прошу вас підтримати рішення комітету про 
прийняття законопроекту за основу та в цілому. Жодних суттєвих 
поправок до чинно го закону немає, законопроект , по суті , є технічним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови комітету 
Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Цей законопроект 
дуже прости й. У зв’язку з децентралізацією в нас створилися об’єд -
нані територіальні громади, в тому числі на території зон, де пра -
цюють атомні станції, для населення яких має нада ватися  субвенція 
з бюджетів з точки зору соціальної справедливості і нових юридичних 
реалій, які має сьогодні Україна. Тобто має бути розподіл коштів, 
у  тому числі й на об’єднані територіальні громади, які є суб’єктом 
бюджетного процесу.  
Законопроект, дійсно, носить чисто технічний характер: вво -
диться суб’єкт – об’єднана територіальна гр омада – в можливість 71 розподілу тих ресурсів, які безпосередн ьо стосуються  територій зон 
спостереження, зон, де розміщені наші атомні станції.  
Прошу підтримати в першому читанні, з тим щоб до другого 
читання ми провели додаткові дискусії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
До слова запрошується Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Цей законопроект конче потрібен простим 
українським громадянам, Українській державі. На прикладі поясню, 
чому. До народних депутатів Капліна і Сугоняк а звернулися мешканці 
двох районів (Поліський, Іванківський) і міста Славутича Київської 
області з інформацією про те, що з 3,8  мільярда гривень, виділених на 
будівництво в Київській області ядерного сховища «ХОЯТ» , 10 від-
сотків від яких має йти на компенсацію і будівництво соціальної 
і  транспортної інфраструктури, витрачаються в корупційний спосіб за 
близько 20  позиціями. Наприклад, 100  мільйонів гривень витратили на 
ремонт мостів, які не підлягали ремонту, якими  ніхто не їздить.  
Користуючись присутністю тут міністра екології, народних 
депутатів з Київщини і тим, що нас сьогодні дивиться декілька 
мільйонів співвітчизників, хочу персонально звернутися до Прем’єр -
міністра, профільного міністра, Генерального прокуро ра з тим, щоб 
направили відповідні звернення до НАБУ щодо розслідування витрат 
кожної копійки. Я гарантую всім мешканцям Київської області, що 
наша команда здійснить  контроль за кожною гривнею, яка витра -
чається начебто на благо простих людей, а насправді через корупційні 
оборудки розкрадається. Законопроект абсолютно актуальний і по -
трібний.  
Ще раз хочемо висловити своє занепокоєння тим, що в залі 
парламенту сьогодні, коли розглядаються питання безпеки України, 
всієї Європи, всього світу, немає достатньої  кількості депутатів, щоб 
мати можливість повноцінно обговорювати ці законопроекти і прий -
мати правильні рішення, необхідні народу України.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово має Кривошея 
Геннадій Григорович.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комі тету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Добрий день, шановні колеги! 
Звертаю увагу на те, що метою даного законопроекту є  врегулювання 
питання надання соціально -економічної компенсації ризику населен -
ню, яке проживає на території зон спостереження в об’єднаних тери -
торіальних громадах, оскільки на даний час на бюджети об’єднаних 
територіальних громад, які також знаходяться на тер иторіях зон 
спостереження, розподіл субвенції, передбачен ої у бюджетному зако -
нодавстві, на фінансування заходів соціально -економічної компенсації 
ризику населенню, яке проживає на території зон спостереження, не 
здійснюється.  
Це досить важливий законопро ект, який стосується  питань саме 
децентралізації влади – передачі фінансових повноважень орган ам 
місцевого самоврядування , зокрема  об’єднани м територіальни м гро-
мадам. Але я хотів би звернути увагу на те, щоб ми не забували зону 
відчуження, про яку, до реч і, щойно сказав мій колега. Ми повинні 
розуміти не лише те, куди витрачатим уться ці кошти, а й те, якщо 
не  дай Боже, є якесь застереження, то це стосується не лише тери -
торіальної громади, а це стосується безпеки всієї країни. Як на мене, 
ці кошти мають й ти насамперед до бюджетів територіальних громад 
для забезпечення саме охорони здоров’я людей, які проживають на 
цих територіях, щоб вони розуміли, що охороняються не лише своєю 
місцевою громадою, а й парламентом, урядом, Президентом, і мають 
відповідне фін ансування.  
Фракція «Народний фронт» голосуватиме за це, і проси ть весь 
зал підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Прошу всіх голів фракцій 
запросити депутатів до залу, бо через 3 -4 хвилини буде голосування, 
і я прошу м аксимально змобілізувати свої фракції.  73 Від фракції «Батьківщина» слово має Кужель Олександра Воло -
димирівна. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Я як один із співавторів цього зако -
нопроекту всіх дуже прошу підтримати його , тому що він ставить 
наголос на допо мозі і відповідальності об’єднаних територіальних 
громад, які знаход яться в тих самих умовах, як і міста -супутники 
атомних електростанцій.  
Ми з паном Бандуровим представляємо Запорізьку область, де  
народилися. Можу сказати, що всі, хто проживає на територ ії сіл 
об’єднаних територіальних громад біля міста Енергодар а, працюють 
на Запорізькій атомній електростанції, але жодної копійки об’єднані 
територіальні громади не можуть спрямува ти на охорону здоров’я 
і допомогу цим людям, – усе залишається в бюджеті міс та.  
Я розумію пана Кривошею, який має надію, що хтось у країні 
надасть підтримку цим людям на здоров’я. Розуміючи політику пані 
Супрун, яка відмінила флюорографію в країні, що входить до п’ятірк и 
країн з високими показниками захворюваності  на туберкульоз,  я не 
маю надії на державну охорону здоров’я, як ою передбач ено в бюдже -
тах усіх рівнів підтримку субвенції на освіту і здоров’я у розмірі лише 
50 відсотків.  
Тому дуже прошу підтримати законопроект, бо ми розуміємо,  що 
тільки громада, тільки місцеве самовр ядування, тільки власна ініціа -
тива можуть нам допомогти.  
І ще про шу головуючого повернутися до попереднього законо -
проекту пана Домбровського, який дуже простий і потребує технічних 
змін. Його можна проголосувати навіть без обговорення. Колеги 
просто не зрозуміли, що то було рейтингове голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запрошувати депутатів до залу.  
Голови фракцій, прошу глянути, кого немає, і запросити їх до 
залу.  
Від «Опозиційного блоку» слово має Долженков. Будь ласка.  
 74 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! Фракція 
«Опозиційний блок» підтр имуватиме законопроект  № 7369, який , по 
суті, є технічним, і скажу, чому. Зазначені субвенції зі спеціального 
фонду Державного бюджету України спрямовуються місцевим бю -
джетам на фінансування заходів соціально -економічної компенсації на 
розвиток територій,  які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи і стосовно яких здійснюється нагляд державою. Внаслідок 
проведеної децентралізації створені об’єднані територіальні громади, 
і  законопроектом пропонується, фактично, по всьому тексту ввести 
термін «об’ єднані територіальні громади», щоб вказані субвенції 
спрямовувалися бюджетам об’єднаних територіальних громад, які 
знаходяться в зонах спостереження. Але при цьому хочу наголосити, 
що лише незначна кількість законопроектів щодо захисту консти -
туційних прав  осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи, розглядається в цьому залі. І напередодні 32 -ї річниці 
вказаної техногенної катастрофи, на жаль, у цій залі дуже мало…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд. Будь ласка, дайте 
1 хвилину.  
 
ДОЛЖЕ НКОВ  О.В.  Дякую. На жаль, у цій залі було дуже мало 
законопроектів, які поновили б відповідні гарантії. На жаль, протягом 
2014 -2018  років багато законопроектів було скасовано, пільги вказаної 
соціально незахищеної верстви населення були анульовані.  
Фракці я «Опозиційний блок» закликає, зокрема Конституційний 
Суд розглянути ті конституційні подання, які ми направили до 
Конституційного Суду з метою визнання законів, якими були скасо -
вані значні пільги чорнобильців, такими, що не відповідають Кон -
ституції, та все-таки поновити їх конституційні права, а зал зараз 
підтримати зазначену законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  75 Колеги, через 1  хвилину перейдемо до голосування. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Зараз 1  хвилину я надаю представнику коміте ту Домбровському.  
Я продовжую засідання до завершення розгляду даного питання.  
Будь ласка, пане Домбровський, 1  хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Я як один із спів -
авторів цього законопроекту хочу подякувати за публічну підтримку 
і за розуміння важливості його. Разом з тим я хотів би виправити одну 
неточність, а саме прийняти законопроект за основу та в цілому, як 
пропонує комітет у своєму рішенні. Прошу підтримати за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття р ішення. Прошу всіх приготу -
ватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вико -
ристання ядерної енергії та радіаційну безпеку» щодо надання 
соціально -економічної компенсації ризику населенню, яке проживає 
на території зон спостереження в об’єднаних територіальних гро -
мадах» (№  7369). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 208. 
Не встигли. Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Усі ф ракції підтри -
мують даний законопроект, фактично, всі політичні сили, які є в пар -
ламенті, підтримують. Прошу зараз уважно проголосувати.  
Депутати колонами заходять до залу. Прошу зайняти робочі 
місця і уважно взяти участь у голосуванні.  
Пані Олю, заходьте , я почекаю ще кілька секунд.  
Секретаріат е, оголосіть про голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону  № 7369. Прошу кожного взяти участь у голосу -
ванні і уважно проголосувати. Голосуємо! Давайте підтримаємо.  
Кожен голос має значення.  
«За» – 217. 76 Ще раз поставлю. Якщо не буде голосів, поставлю на голосу -
вання пропозицію про направлення до комітету на доопрацювання.  
Я прошу всіх прихильників законопроекту зайняти робочі місця.  
Покажіть по фракціях, щоб бачити, де є потенціал.  
Колеги, готові, так?  
Ставиться ще раз на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №  7369. Прошу голосувати. Голосуємо! Про -
шу кожного уважно проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 214. 
Зараз я поставлю на голосування пропо зицію про направлення 
законопроекту до комітету на доопрацювання, щоб ми його не 
втратили … (Шум у залі) . 
Колеги, ми маємо завершити розгляд законопроекту.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до 
комітету законопроекту №  7369 на повторне перш е читання, щоб ми 
його не втратили. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 216. 
Зараз я поставлю на голосування останню пропозицію про 
повернення суб’єкту права законодавчої ініціативи законопроекту на 
доопрацювання.  
Автори, у вас є шанс. Нам бракує 10  голосі в. 
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи законопроекту №  7369 на 
доопрацювання. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Прошу 
підтримати, інакше законопроект буде відхилений.  
Голосуємо! Прошу підтрим ати. 
«За» – 212. 
Колеги, зараз я оголошу результати голосування по фракціях 
і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 67, «Народний фронт» – 55, «Опози -
ційний блок» – 15, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії – 12, 
«Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 9, «Партія «Ві дродження» – 3.  
Хочу вам нагадати, увійшовши в розгляд законопроекту, ми 
маємо його завершити. Тому агітуйте не мене, а п орушу йте на засі -
даннях своїх фракцій питання дисципліни щодо участі в пленарних 
засіданнях Верховної Ради України.  77 Я ще раз поставлю  на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду. Це буде остаточне голосування.  
Зараз  Домбровський. Будь ласка, 30  секунд.  
Ставити ще раз? (Шум у залі) . Відхиляти? (Шум у залі) .  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення. Якщо не буде голосів, 
законоп роект буде відхилений. Але надалі я буду просити всі фракції 
брати участь у пленарному засіданні, тобто працювати, як вчителі 
працюють на уроці, як військові – на передовій під час військового 
чергування, як наші пожежники і працівники правоохоронних орган ів, 
виконуючи свої функції. П орушу йте на засіданнях фракцій питання 
про те, щоб депутат був на роботі під час пленарних засідань, тому що  
це єдиний вихід із цієї ситуації, інших варіантів немає.  
Зараз я поставлю ще раз на голосування. Якщо не буде достатн ьо 
голосів, законопроект буде відхилений.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  7369. Прошу голосувати. Прошу всіх підтри -
мати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Немає політичної волі залу до повернення до розгляд у проекту 
закону. Законопроект № 7369  відхилений.  
Колеги, згідно з Регламентом ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошується закритим. О 16  годині я прошу всіх 
прибути до сесійного зал у для продовження нашої роботи.  