 
(Вівторок , 15 травня  2018 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 
 Прийняття Закону «Про ефективне управління  
  майновими правами правовласників у сфері  
  авторського права і (або) суміжних прав»  …16 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання питань авторського  
  права і суміжних прав»  …32 
 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законів України щодо заборони  звернення  
  стягнення та накладення арешту  на кошти суб’єктів  
  господарювання у сферах тепло -, водопостачання  
  та водовідведення, отриманих від міжнародних  
  фінансових організацій на реалізацію інвестиційних  
  проектів (заходів) в Україні  …38 
 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо сприяння залученню іноземних інвестицій  …49 
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …61 
 2  
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка» та  
  «Народний фронт»  …72 
 
 Розгл яд проекту Постанови «Про проведення  
  16 травня 2018  року парламентських слухань  
  на тему: «Стан реалізації засад антикорупційної  
  політики в Україні»  …74 
 
 
 Результати поіменн ої реєстрації  
 
 
 Результати по іменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 травня 2018  року, 10  година  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і підготуватися до реєстрації. Готові?  
Прошу народних депутатів України зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 344  народні депутати . Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народного депутата 
України, Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірини 
Володимирівни Геращенко. Давайте привітаємо пані Ірину з  днем 
народження  .  
Сьогодні також  день народження в народного депутата України, 
нашого бойового побратима Андрія Анатолійовича Тетерука. Вітаємо, 
друже Андрію, з днем народження! .  
Колеги, відповідно до Резолюції Генеральної Асамблеї ООН  
15 травня проголошено Міжнародним днем сім’ї. Бажаю, щоб усі 
українські родини були щасливими і тоді щасливою буде вся наша 
велика українська сім’я, український народ. Вітаю всіх з Міжнарод -
ним днем сім’ї.  
Відповідно до Регламенту у вівторок відводиться д о 30  хвилин 
для виступів від депутатських фракцій і груп. Прошу всі фракції і гру -
пи записатися на виступи. Записуємося.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується народ -
ний депутат Вілкул. Будь ласка, з трибуни.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Святкування Дня Перемоги 9  травня по всій Україні чітко 4 продемонструвало ‒ сьогодні в наш ій державі мільйони людей проти 
політики влади, що спрямована на  спотворення нашої славної історії.  
Абсолютна більшість людей не згодна з тим, що Україну 
сьогодні штучно намагаються перетворити на радикально -націона -
лістичний анклав. Люди проти вандалізму щодо пам’ятників героям 
Великої Вітчизняної війни, спроб влади скасувати свята та заборонити 
фільми та книги. Чиниться системна робота на знищення нашої 
справжньої національної пам’яті. Є навіть людина, яка уособлює цю 
руйнівну роботу.  
Хочу зазначити, що г уманітарні питання, такі як питання історії, 
релігії, міжнаціональних відносин, мовні, є навіть більш чутливими та 
болючими, ніж соціальні й економічні. Спекулювання на цих питан -
нях може розколювати суспільство більше, ніж будь -що інше. Власне, 
цим і займ ається протягом останніх років так званий голова 
Українського інституту національної пам’яті В’ятрович.  
Я багато спілкувався з людьми в різних областях. Люди вима -
гають, щоб цей пан В’ятрович був негайно відсторонений від форму -
вання політики національної  пам’яті, яку він перетворив на суцільний 
скандал не лише всередині країни, а й навіть з нашими європейськими 
сусідами. Чотири роки цей персонаж ретельно намагається промити 
мізки українським громадянам і переписати історію. Проти його 
націоналістичної та колабораційної пропаганди виступили навіть 
у США. Відповідний лист із засудженням В’ятровича підписали члени 
Конгресу.  
Ще один мракобіс, про якого суспільство дізналося нещодавно, ‒ 
це консул України в Гамбурзі Василь Марушинець, який не прихо -
вував своїх  нацистських та антисемітських поглядів. Зараз його 
відсторонено від виконання службових обов’язків. Але зовсім не факт, 
що ця людина буде звільнена з ганьбою та не залишиться працювати 
у владі. Прийде час і їхніми «подвигами» займуться правоохоронні 
орган и.  
Сьогодні вимагаю від парламенту дати політичну оцінку діяльно -
сті В’ятровича і відправити його у відставку. Відповідний проект 
постанови мною зареєстровано в парламенті.  
Людей не обдурити й історії не переписати. Мільйони людей по 
всій країні, що вийш ли 9  травня, засвідчили своє справжнє ставлення 
до в’ятровичів, марушинців та їхніх руйнівних дій. Ці пани – ідейні 5 нащадки тих, хто програв у Великій Вітчизняній війні. А ми – 
нащадки переможців. Перемога буде за нами!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикально ї партії до слова запрошується 
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Українці 
з острахом чекають  1 червня. За інформацією ЗМІ , уряд з 1  червня 
збирається підвищити ціну на газ для населення до 11  тисяч гривень за 
1 тисячу кубів. У мене просте питання . Хто зможе платити таку 
космічну ціну за газ ? Державні підприємства «Нафтогаз України», 
«Укргазвидобу вання» за рахунок українців мають рентабельність по 
200-300 відсотків. Наркобарони від продажу наркотиків не заробляють 
стільки, скільки заробляють з продажу газу українцям. За рахунок 
того, що до кожної людини залазять у кишеню, витягують останні гро -
ші, які вона має заплатити за комуналку, а потім їй немає чим годува -
ти сім’ю.  
Нам влада розказує, що ми маємо це зробити для того, щоб 
отримати черговий кредит Міжнародного валютного фонду. Ціни на 
газ підвищити – заради кредиту МВФ. Розпродати майно, яке за ли-
шилося в Україні , – заради кредиту МВФ. Українську землю продати, 
селян залишити без землі – заради кредиту МВФ. У мене запитання 
до  Президента Порошенка і уряду. А коли ви почнете працювати для 
українців, а не заради кредиту МВФ? Хто вас обирав на ці посади? 
Українці, яким ви локшину на вуха вішали, чи Міжнародний валют -
ний фонд?  
Тому команда Радикальної партії вимагає припинення кабальної 
співпраці з Міжнародним валютним фондом, внаслідок якої в україн -
ців забирають майбутнє, перетворюють Україну на сировинну коло -
нію, експортера дешевої робочої сили і сировини.  
Мільйони українців через мізерні зарплати їдуть на заробітки за 
кордон, а перед нами Міжнародний валютний фонд ставить завдання, 
що не  можна підвищувати заробітної плати для людей. Ціни на га з, 
пенсійний вік підвищувати можна, землю продавати можна, а зарпла -
ти, щоб люди достойно жили у своїй країні, підвищувати не  можна. 6 Це  політика поразки , яка прирікає українців на бідність і відсутність 
перспективи.  
Команда Радикальної партії і я пропону ємо іншу політику: 
зупинення міграції, підвищення заробітної плати і пенсій, збільшення 
видобутку власного газу, зниження тарифів, вартості цін на ліки, від -
новлення власної економіки і підтримка національного виробника. 
Продавати не сировину, а готову про дукцію, твердо захищати націо -
нальні інтереси України. Ось політика, яка дасть майбутнє країні. 
І жодної мови про продаж української землі.  
Ми ініціювали зміни до Конституції, щоб земля належала україн -
ським фермерам, українським селянам, щоб люди мали пі дтримку 
і дотації від держави, щоб у кожному сільському дворі була корова. 
Ми пропонуємо парламенту підтримати наші ініціативи, дати майбут -
нє українцям і нашій рідній країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина» Тимошенко Юлія  Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщ ина»).  Шановні 
колеги, доброго ранку! Думаю, що парламент, який він не був би, 
зобов’язаний виконувати свою головну функцію  – стояти на захисті 
людей і національних інтересів України. Щойно НАК «Нафтогаз 
України» передав до уряду фінансовий план для затвер дження всіх 
грошей, по суті, які знімаються з усіх споживачів України, у тому чис -
лі з людей, у вигляді плати за газ. Ми дізналися з цього звіту, з цього 
фінансового плану, що з 1  червня чи з 1  липня буде на 65  відсотків 
підвищення цін на газ для населення  – 11 тисяч гривень. Але це лише 
один бік питання.  
Хочу зараз звернутися до депутатів, які в цьому залі. Крім того, 
що підвищується на 65  відсотків ціна на газ для людей, що є вже зну -
щанням, це просто якесь божевілля, вони ще й усі гроші, які у вигляді 
прибутку сформувалися від торгівлі газом, сконцентрували на НАК 
«Нафтогаз України», який нічого не транспортує і не видобуває. 
У НАК «Нафтогаз України» 40  мільярдів гривень чистого прибутку. 7 Вони, по суті, почали банкрутувати «Укртрансгаз». Уявіть собі, НАК  
«Нафтогаз України» прибуток – 39 мільярдів 330  мільйонів, а збиток 
«Укртрансгазу», який заробляє 3  мільярди доларів щорічно, становить 
майже 1  мільярд доларів. Ви уявляєте, як поводяться з власністю краї -
ни? Зразу кажуть про те, що збанкрутіле підприємств о «Укртрансгаз» 
треба передати в управління шахраям, які заводяться зараз Президен -
том України і паном Коболєвим, керівником НАК «Нафтогаз Украї -
ни». По суті, проводиться тіньова приватизація «Укртрансгазу». Па -
ралельно ПАТ «Укргазвидобування» зменшило за п’ять місяців видо -
бування українського газу, поступово кожного місяця падає видобу -
вання газу. Це означає, що 40  мільярдів, по суті, забрані з системи. 
Куди вони поділися ? Це не просто корупція , а вже вакханалія. Тому 
що 40  мільярдів – це половина оборонн ого бюджету країни.  
Ми закликаємо сьогодні парламент і з точки зору неприпусти -
мого підвищення тарифів, і на базі цієї масштабної мегакорупції, яка 
чиниться в НАК «Нафтогаз Україна» (вони, до речі, заклали 1  мільярд 
гривень для п’яти людей заробітної плати  і бонус на 2018  рік), негайно 
почати роботу тимчасової слідчої комісії. Негайно! У нас є зареєстро -
ваний всіма лідерами опозиційних фракцій проект постанови.  
Прошу поставити на голосування і проголосувати…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відро дження» Віталій 
Барвіненко передає слово Віктору Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Безумов -
но, хочу першим порушити питання тарифів, про те, що уряд заради 
кредитів МВФ вчергове хоче підвищити тарифи для населення, для 
промисловості України. Це бездумний крок, який не має взагалі ні якої 
логіки. Сьогодні уряд поводить себе, як наркоман, який заради черго -
вої дози готовий піти на все: віддати українську землю, загубити 
українську промисловість і, по суті, завести країну в сировинний при -
даток для найбільших країн світу.  
Пропонуємо пер еглянути цю політику. За останній рік ми не раз 
зверталися до уряду, що треба змінювати промислову, інвестиційну 8 політику і підтримати наші ініціативи щодо зростання української 
промисловості. Потрібно заробляти кошти за рахунок кредитів, які 
сьогодні наби рає держава, а не проїдати їх. Якби уряд замість того, 
щоб проїдати ці кошти і кидати на різні незрозумілі проекти, ін -
вестував їх у будівництво доріг, аеропортів, підтримку української 
промисловості, щоб вона могла закупити нове обладнання, побу -
дувати но ві підприємства і створити нові робочі місця, то це була  б 
абсолютно інша, розумна європейська економіка. А сьогодні ми ба -
чимо зовсім інше: набралися за три роки додатково на 1,5  трильйона 
гривень боргів, і лише в цьому році треба повертати 300  мільярдів 
гривень за попередніми кредитами. За найближчих три роки треба 
повернути 25  мільярдів гривень. Це майже 25  мільярдів доларів (май -
же 4  трильйони гривень). Скажіть, що змінилося в країні внаслідок 
придбання цих кредитів? Нічого.  
Ми ще раз звертаємося до ур яду: давайте заслухаємо еконо -
мічний блок, який сьогодні працює в уряді, давайте заслухаємо блок, 
який відповідає за транспорт, за енергетику. Де програма енергозбере -
ження? Де потужні програми будівництва доріг? Якщо ви набираєте 
трильйони гривень кредиті в, то вкладайте їх у промисловість, у доро -
ги, інфраструктуру. Це єдиний вихід для України. Замість того щоб 
проїдати кошти через програми субсидій, а це шлях в нікуди, треба 
вкладати кошти в енергозбереження ‒ це економія газу, електро -
енергії, можливість  населенню утеплити будинки, поміняти вікна, 
двері, котельне обладнання, дахи. Це можливість для комунальних 
підприємств провести модернізацію теплових мереж, обладнання то -
що. Оце економіка, це робочі місця, це майбутнє України , а не той 
шлях, абсолютного  проїдання грошей, який нам сьогодні пропонує 
уряд.  
Ми вимагаємо заслухати економічний блок уряду, Міністерство 
енергетики та вугільної промисловості України, Міністерство інфра -
структури щодо того, що вони зробили за останні три роки і яка 
програма на най ближчі кілька років. Найголовніше, хочу заслухати 
уряд, як вони планують віддавати борги за наступні два роки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 9 БОНДАР  В.В. Ми вимагаємо від уряду дати чітку програму: 
як  Україна зароблятиме гроші, які інвестиційні проекти з’являт ься 
в  Україні, який буде створений інвестиційний клімат, які будуть ство -
рені податкові пільги для того, щоб в Україну прийшли найбільші ви -
робники локомотивів, машин, іншого обладнання і устаткування. Тоді 
це буде перспективна Україна.  
Ми пропонуємо уря ду переглянути умови надання ліцензій на 
видобуток газу, на створення умов, для того щоб сюди зайшли великі 
компанії...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» Євген Рибчинський. Будь ласка, 
з трибуни.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний головуючий! Дорогий український народе! Почн у 
з міжнародних питань. Четвертий рік точиться гібридна війна з ро -
сійським окупантом, а ми й досі не розірвали договорів з СНД. Це по -
двійні стандарти, у яких давно застрягла наша влада, які, на жаль, 
сьогодні використовуються вже не лише нею, а й іншими нашими 
союзниками в Нормандському форматі. Один союзник попри всі за -
стереження України і США дає дозвіл країні -агресору на будівництво 
«Північного потоку -2» (це фактично вбиває український транзит газу), 
а інший на своїх урядових сайтах маркує український  Крим ворожою 
територією. Що ми можемо їм пред’явити, коли Європейський Союз 
уже втомився від тотальної української корупції і псевдореформатор -
ського тупотіння на місці? Нульова оцінка українського учасника від 
журі на «Євробаченні», яке відбулося нещодав но, – це черговий нам 
сигнал. Ми мусимо витягнути Україну з корупційного болота, вичис -
тити олігархів і повернутися на шлях дієвих реформ. Європейська 
свідомість українців має перетворитися на європейські дороги, євро -
пейські зарплати і європейську освіту,  і, дай Боже, європейську 
медицину.  10 Другий рік точаться бої і на полі інтелектуальної власності, 
інтелектуального права. Баталії між авторами -правовласниками і ко -
ристувачами їхніх творів дійшли вже свого апогею, і США без жартів 
попередили уряд, що якщо а вторські права, нарешті, не почнуть за -
хищатися, то Україна потрапить до горезвісного «списку  301». Тому 
замість чотирьох депутатських проектів законів, які були давно зареє -
стровані в Раді, з’явився урядовий законопроект № 7466 , що сьогодні 
буде внесений, ви знаєте. На скору руку його було прийнято в першо -
му читанні, аби замуляти очі американцям, і Комітет з питань науки 
і  освіти зробив спробу об’єднати необ’єднуване, а са ме: баж аючих 
отримати гонорари та  небажаючих їх платити.  
Урешті -решт, на сайті Верховної Ради з’явився текст, який 
повністю відповідає вимогам, як не дивно, мовників, тобто олігархів, 
і  які повністю неприйнятні для авторської спільноти та власників 
авторських т а суміжних прав. Чому? А тому що закон хитро перед -
бачає нарахування авторам авторського винагородження не з доходу 
користувачів, отриманих від використання телебаченням, радіостан -
ціями об’єктів авторського права, а чомусь кінцевих споживачів, тобто 
з нар оду України, і слухачів, і глядачів, тобто нас з вами.  
Це не просто правова колізія. Панове, це цілеспрямована 
провокація, яка може завершитися плачевно не лише для українсь ких 
митців, а й взагалі українського товаровиробника, адже така редакція 
закону н еодмінно потягне за собою європейські й американські санк -
ції. Як казала Леся Українка: « Contra Spem Spero » – «Без надії споді -
ваюся» я на здоровий глузд, на повагу до українських авторів і на 
розуміння нашої історичної, панове, місії.  
Тепер щодо хліба і видовищ. Олігархи через свої ЗМІ забивають 
людям голови штучними видовищами, а натомість хліба стає все 
менше і менше. Українців фактично ставлять перед фактом підви -
щення цін на газ та інші комунальні послуги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
РИБЧИНС ЬКИЙ  Є.Ю.  Дякую.  
Енергетичні компанії – монополісти вже погрожують спожи -
вачам пенею, а мільйони українських сімей, яких уряд свідомо позба -
вив субсидій, фактично будуть викинуті на узбіччя.  11 Депутатська група «Воля народу» натомість напрацьовує законо -
проекти, які покликані не на ускладнення, а на поліпшення життя 
українських громадян. Давайте ми їх на цьому тижні приймемо. 
Плідної нам роботи. Благослови нас, Господь!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Олег Березюк. Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та па нове! Беззастережним є факт, що протягом останніх 20  років 
країною керує олігархічний клан, який має олігархічний консенсус 
щодо утримання влади. Обличчя змінюються, а влада, яка має на меті 
використання української людини і української економіки для збага -
чення декількох людей, залишається тією самою. Конкретні приклади 
є навіть сьогодні. Бездіяльність українського уряду щодо стратегіч -
ного використання газотранспортної системи в інтересах України не 
просто як джерела надходжень, а як мілітарного щита, спі впраця 
із  Заходом або її відсутність дає можливість реалізувати Росії та її 
бізнес -партнерам у Європі проект «Північний поток -2», що є еквіва -
лентом Пакту Молотова  – Ріббентропа, а обіцянки гарантій на прове -
дення газу через українські ГТС є не що інше як  укладення «Буда -
пешту -2». Це бездіяльність українського уряду.  
Український уряд виставив на продаж об’єкти критичної інфра -
структури – «Турбоатом», облгази, для того щоб наповнити україн -
ський бюджет? Ні. Хто купить ці стратегічні об’єкти? Проросійські 
олігархи, які далі керуватимуть українською економікою і виснажува -
тимуть українських людей.  
Український уряд готується підвищити знову тарифи і тому 
з 1 травня запроваджує процеси, які позбавляють тих самих субсидій 
від 20 до 40  відсотків людей, які на сь огодні в Україні їх отримують. 
Що, вони збагатіли за два роки, щоб їх цього позбавили? Ні. Для того 
щоб їх обкласти новими тарифами.  12 Децентралізація. Можливо, це єдина реформа, яка сьогодні пра -
цює. Що сьогодні зробив мер маленького міста Золочева на Львів щи-
ні? Він пішов на екстраординарні кроки і оголосив безстрокове голо -
дування – протест проти тиску правоохоронних органів і Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, яка фізично знущається 
над містом. Це є проукраїнська політика української вл ади?  
Що робити? Опиратися. Сьогодні по Україні біля облдержадміні -
страцій відбувається тиск людей, щоб Верховна Рада разом з олігар -
хічною клікою таки прийняла закон про вибори до Верховної Ради 
України на пропорційній основі з відкритими списками . Це, мож ливо, 
чи не єдиний спосіб для того, щоб у демократичний спосіб змінити 
і утвердити українську демократію сьогодні, а післязавтра, у четвер, 
біля стін Верховної Ради України мирний протест покаже, що україн -
ські люди, крім закону про вибори до Верховної Рад и України, хочуть 
бачити закон про антикорупційний суд, який чи не єдиний сьогодні 
інструмент, що може вирівняти український політикум, який має шанс 
змінити ландшафт українського політикуму від цілком проолігархіч -
ного до демократичного. Говорячи це, бачу  в залі багато «ухмылок», 
тому що ви не вірите, що серед вас є ті, які служать цьому консенсусу 
олігархів, які грабують Українську державу. Тому треба опиратися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово 
має Ірина Луценко. Колеги, ще раз оголош ую, зараз виступ від фракції 
«Блок Петра Порошенка». Запрошую до виступу Луценко.   
Ірино Степанівно, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, па ртія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні виборці! Ми не бачилися в цьому великому залі 
приблизно півмісяця , і за цей час ситуація в країні достатньо зміни -
лася. Насамперед закінчилася антитерористична операція і почалася 
Операція об’єднаних си л. Ви помітили, як змінилися інформаційні 
зведення з лінії фронту? Нам більше не скаржаться про обстріли во -
рогів, а розповідають лише про те, яких ворог зазнає втрат. Це лише 
початок. Бо завдяки змінам, проведеним Президентом як Головноко -
мандувачем у сек торі безпеки і оборони, на узгодження контрудару 13 по  ворогу для захисту країни йдуть уже не дні, не години, а лічені 
хвилини.  
Давайте привітаємо наших захисників, завдяки яким ми можемо 
збиратися і дискутувати в цьому залі. Президент України і командувач 
Операції об’єднаних сил одностайно заявляють, що звільнення Дон -
басу відбудеться політико -дипломатичним шляхом. Не маю права го -
ворити все вголос, але, колеги, не виключено, що ми на порозі 
достатньо серйозних змін.  
Минулого тижня в Аахені збиралися лідери  трьох країн: України, 
Німеччини та Франції , але без Президента Росії. Переговори такої 
неформальної проукраїнської групи в Нормандській четвірці здатні 
дати поштовх не лише для реанімації самого формату, а й для суттє -
вих змін на Донбасі. Яке рішення буде  прийнято цього разу , залежить 
від багатьох чинників, але будь -які очікування на краще зараз дуже 
доречні.  
Важливо те, що стратегічні європейські союзники підтримують 
запропонований Україною сценарій розміщення миротворців на Дон -
басі, що забезпечить дотр имання режиму тиші та припинить постачан -
ня зброї і живої сили з боку Росії на окуповані території. Як рішуча  
і  практична підтримка Сполучених Штатів Америки незалежності 
і  територіальної цілісності України в Україну прибули протитанкові 
ракетні комплекс и «Javelin ». Відтепер ми маємо, чим зупинити танки 
супротивника. Це не артилерія понад 100  міліметрів, яка відведена від 
лінії розмежування на десятки кілометрів, це переносні мобільні 
ракетні комплекси, які легко та швидко розгор таються у будь -якій 
точці  ймовірного прориву і кожен постріл з яких б’є точно в ціль. Це 
стане додатковим аргументом для Росії від активних бойових дій.  
Досягнення України на міжнародній арені повинні стати для Вер -
ховної Ради України прикладом наполегливого поступу для захисту 
інтересів держави. А тому у внутрішній політиці наша фракція закли -
кає також добитися серйозних результатів : проголосувати за оновлен -
ня ЦВК, вирішити питання з аудитором НАБУ, підтримати законопро -
ект Президента «Про внесення змін до Закону України «Про пу блічні 
закупівлі», який очікують підприємці, бізнес України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 14 ЛУЦЕНКО  І.С. …створити Національне бюро фінансової безпе -
ки України , лібералізувати валютне регулювання, підтримати законо -
проект «Про валюту», продовжити реформу сектор у безпеки і оборони 
через прийняття законопроекту «Про національну безпеку України».  
Шановні колеги! Україна в нас одна , незалежно від партійності 
депутатів. Тож до роботи, панове.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово від фракції «Народни й фронт» має голова 
фракції Бурбак Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, колеги. Почну з трудової міграції за 
кордон. Це питання зараз перебуває у фокусі суспільної уваги. Ця 
проблема далеко не нова, але сьогодні вона загострилася.  
Зараз за м ежами України працює кілька мільйонів наших 
громадян. Фахівці говорять про 10  відсотків економічно активного на -
селення України. З такою ж проблемою зіштовхнулися наші найближ -
чі сусіди з Польщі, Румунії, Балтії. Глобалізований світ сильно розши -
рив можлив ості для працевлаштування за кордоном. Але ж Україна 
зараз особливо потребує своїх громадян. Реформам, які розпочав уряд 
Арсенія Яценюка, лише чотири  роки. Наші польські й  балтійські друзі 
починали цей шлях у 90 -х роках минулого століття, йшли до вступу 
в  Європейський Союз 10 -15 років. Ми перебудовуємо економіку 
в принципово новому для України режимі ‒ в режимі зони вільної тор -
гівлі з Євросоюзом. На цьому старті потрібні руки й мізки. Паралель -
но ми стримуємо російського агресора і боремося за повну еконо мічну 
залежність від нього. Треба сповільнити процес трудової міграції за 
кордон і створювати умови для повернення співвітчизників, інакше 
Україна втрачатиме трудовий ресурс для економічного зростання 
і свій шанс.  
Наші трудові мігранти щороку вливають в е кономіку краї -
ни   мільярди доларів і є основними інвесторами нашої економіки. 
Користуючись цими грошима, Україна має витрачати їх, у тому числі 
й на облаштування сімей українських трудових мігрантів тут, на 15 Батьківщині. Багато проблем трудових мігрантів з алишаються нероз -
в’язаними. Цілісна державна політика щодо цих громадян практично 
відсутня. Закон України «Про зовнішню трудову міграцію» є рамко -
вим і здебільшого не працює. Фракція «Народний фронт» закликає 
парламент і уряд повернутися обличчям до трудов их мігрантів.  
Звертаюся до Прем’єр -міністра України з пропозицією створити 
єдиний центр для реалізації державної політики щодо трудової мігра -
ції. Це єдине місце у виконавчій владі, куди стікалися б ідеї, вимоги, 
скарги і був зворотний зв’язок, куди трудо ві мігранти і навіть їх 
родичі могли б звернутися, той центр, з яким комунікували б парла -
ментарії,  консули, іноземні дипломати і міжнародні організації.  
Зі свого боку фракція «Народний фронт» започатковує такий 
центр у Верховній Раді України. Ми ініціюєм о створення міжфракцій -
ного об’єднання, щоб почати формувати законодавчу основу для 
реальної державної політики у сфері зовнішньої трудової міграції. 
Прошу колег долучатися до цієї справи. Маємо зібрати всі законо -
проекти з цієї теми (а їх не менше десятка ), об’єднати, оновити і прий -
няти вже цього року.  
Щодо виборів до об’єднаних територіальних громад, які нещо -
давно відбулися. Колеги, гречка не просто зійшла, вона розквітла на 
цих виборах. З’явилися нові хитрі схеми підкупу і підвозу виборців, 
зросла ціна  хабара за голос. Мені страшно уявити, хто ж за цим стоїть, 
хто у воюючій країні знаходить такі гроші для махінацій на виборах. 
Наголошую, вибори найнижчого рівня ‒ до сільських об’єднаних 
громад…  
Можна завершити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
БУРБ АК М.Ю.  Нам треба підтримати ініціативу міністра 
внутрішніх справ Арсена Авакова і започаткувати реальні механізми 
покарання за виборчі порушення і ввести реальну відповідальність 
тих, хто скуповує голоси, і тих, хто продає майбутнє своїх дітей 
і нашої дер жави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від фракцій і груп завершено.  
–––––––––––––––  16 Колеги, нагадую. Попереднього тижня ми розпочали роз -
гляд   проекту Закону «Про ефективне управління майновими права -
ми  правовласників у сфері авторського права і (або)  суміжних прав» 
(№ 7466 ). У мене є велике прохання до авторів поправок, щоб ми 
змогли максимально швидко й ефективно пройти всі поправки. Знаю, 
яку масштабну роботу здійснив коміте т, і що представники всіх фрак -
цій брали участь у підготовці цього законопроекту. Я вірю і сподіва -
юся, що ми зможемо вийти на позитивне рішення. Законопроект має 
кількасот поправок. У мене є прохання до авторів поправок, для того 
щоб ми змогли розглянути питання порядку денного, треба ефективно 
і швидко пройти етап обговорення.  
Зараз переходимо до обговорення поправок. Запрошую до 
доповіді першого заступника голови Комітету з питань науки і освіти 
Співаковського Олександра Володимировича. Прошу авторів поп ра-
вок підготуватися до обговорення. Будь ласка.  
Коротко, 1  хвилина.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановні колеги! Як ми і домовлялися, у народних 
депутатів було три тижні для того, щоб розглянути відповідний текст 
законопроекту, який опублікований на веб -сайті Верховної Ради. Ми 
провели ще відповідні консультації з народними депутатами, з на -
шими к олегами з Європейського Союзу і з Сполучених Штатів Амери -
ки, знайшли необхідні остаточні компроміси, які я зачитаю далі для 
стенограми після того, як ми розглянемо поправки. На мою думку, ми 
вийдемо на спільне консолідоване рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до обговорення. Нагадую, я зачитуватиму ті поправ -
ки, які були комітетом відхилені. Якщо хтось має бажання поставити 
поправку, підтриману комітетом, на голосування для підтвердження, 
давайте мені просто знати шляхом піднімання руки або в  президію.  
Поправка  7 Опанасенка. Відхилена. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  16. Не наполягає.  17 Поправка  25. Не наполягає.  
Поправка  27. Не наполягає.  
Поправка  30. Не наполягає.  
Поправки  31, 32, 42, 47, 53, 54, 55, 56, 57, 58.  
Я називатиму номер поправки, а хто наполягає, просто дайте 
знати. Називаю лише відхилені поправки. Динаміка в нас хороша.  
Поправка  77. Не наполягає.  
Поправки  78, 79, 81, 82, 83.  
Поправка 99. Не наполягає.  
Поправки  102, 103. Автори не наполягають.  
Поправка  116. Автор и не наполягають.  
Поправка  117. 
Поправка  118. Не наполягають.  
Поправки  126, 132, 133, 138, 146, 147, 148, 153, 154, 160.  
Колеги, а може, ми підемо шляхом, хто наполягає на поправках, 
чи мені перераховувати? Як скажете? Перераховуємо, добре.  
Поправки  178, 179, 180, 181.  
Поправка  181. Будь ласка, Данченко щодо поправки  181.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поправка  181, на жаль, відхилена. Просимо виписати так.  
«У пункті  7 частини першої статті  14 проекту закону після слів 
«кабельна ретрансляція» доповнити словами «організацією мовлення» 
та викласти його у такій редакції:  
«7) кабельна ретрансляція організаці єю мовлення об’єктів ав -
торського права і (або) суміжних прав, крім прав організацій мовлення 
відносно їх своїх передач (програм мовлення)».  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний п ане Олександре.  
Комітет цю поправку відхилив, але частково врахував. Автор 
наполягає на повному врахуванні поправки.  18 Ставлю на голосування поправку  181 шановного народного депу -
тата Данченка. Комітет її врахував частково. Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Поправку відхилено. Залишається редакція, прийнята комітетом.  
Поправка  183 народного депутата Мороко. Не наполягає.  
Це достатньо велика поправка, що займає багато сторінок.  
Ми пройшли з вами перший том наших поправок. Рухаємося 
далі.  
Поправка  195 народних  депутатів Співаковського, Іонової. Не 
наполягаєте. Добре. Дякую, колеги.  
Поправка  199 народних депутатів Кондратюка, Співаковського. 
Не наполягають.  
Поправка  200 Співаковського, Кондратюка, Іонової. Не наполя -
гають.  
Поправка  2001 Співаковського, Кондрат юка. Не наполягають.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Поправка  201. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, поправка  201. Не наполягають на 
поправці  201. 
Поправка  202 Співаковського, Кондратюка. Не наполягають.  
Поправка  203 Іонової, Співаковського. Не наполягають.  
Ще в нас до 2000 -ї не д ійшло, це правда. Вибачте. Авторський 
колектив дуже ретельно попрацював над поправками, достатньо бага -
то враховано.  
Поправка  207 Співаковського, Кондратюка. Не наполягають.  
Поправка  208 Співаковського, Кондратюка, Іонової. Не наполя -
гають.  
Поправка  209. Той самий авторський колектив. Не наполягають.  
Поправка  219 Опанасенка. Не наполягає.  
Рухаємося далі за поправками. Колеги, тут достатньо великі 
статті. Зараз ми вже дійшли до поправки  219, хто слідкує за поправ -
ками.  
Наступна поправка  244 Опанасенка. Не н аполягає. Якщо буде 
наполягати, мені не дуже видно вас, пане Опанасенко, піднімайте 
руку.  
Поправка  249 Курячого. Не наполягає.  19 Поправка  250 Мороко. Не наполягає.  
Поправка  252 Опанасенка. Не наполягає.  
Поправка  269 Ірини Подоляк. Не наполягає. Дуже дякую.  
Поправка  270 Альони Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  271 Корчинської. Наполягаєте? Увімкніть мікрофон 
пані Корчинської.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Добрий день!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добрий день!  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Я наполягаю на повному врахуванні 
поправки  258. Це стосується саме тих винагород, які не знайшли своїх 
авторів, і їх розподілу.  
Ми обговорювали і наполя гали з робочою групою, що 50  від-
сотків від усіх винагород, які не знайшли авторів, будуть спрямову -
ватися, окрім Українського фонду культури, ще на соціальну рекламу, 
на соціальні проекти.  
На жаль, робоча група не все врахувала. Я наполягаю на тому, 
щоб п роголосувати за цю поправку повністю. На сьогодні ми не 
популяризуємо наших героїв на каналах, їх ніхто не бачить, і саме ці 
гроші були безпосередньо спрямовані на створення нових соціальних 
проектів, насамперед тих, що стосуються ветеранів російсько -
украї нської війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка 258 частково врахована комітетом. Пан Співаковський 
хоче дати пояснення. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Хочу сказати, що нерозподілені кошти 
фактично три роки можуть залишатися на рахунках ОКУ. Це означа є, 
що навіть за тієї відсоткової бази, яка сьогодні існує, наприклад, якщо 
там залишається 1  мільйон гривень, то за три роки ‒ це близько 20 25 відсотків, тобто за три роки можна заробити 250  тисяч, які спря -
мувати на відповідні речі, про що каже шановна наро дний депутат 
Корчинська. Тому ми з комітетом врахували, що три роки – це до -
статній термін для того, щоб закумулювати відповідні кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозуміле.  
Шановні колеги, прошу визначитися щодо поправки  258. Комітет 
її врахував частково. Па ні Корчинська наполягає, щоб цю поправку 
поставили в її версії на голосування. Прошу.  
«За» – 50. 
Ваша поправка не проходить.  
Поправка  271 народного депутата Корчинської. Не наполягаєте? 
Також наполягаєте. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Ще раз наголошую, вони пов’язані між 
собою. Я категорично проти, щоб винагороди чекали три роки, коли 
вони можуть працювати на соціальні проекти. Це так само буде під -
тримувати тих авторів, як і авторів соціальних проектів. Чотири роки 
війни наша країна не здійснює соціальних проектів на підтримку 
ветеранів війни. Будь ласка, ще раз наполягаю на голосуванні. Споді -
ваюся, що в даному разі всі за те, щоб у країні заохочували до ство -
рення соціальних проектів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначитися щодо поправки  271 народного депутата 
Корчинської. Комітет її відхилив. Голосуємо.  
«За» – 59. 
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  272 народного депутата Подоляк. Не напо -
лягає.  
Поправка  273 народного депутата Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  274 Корчинської. Не наполяг ає. Дякуємо.  
Поправка  282 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка  285 Єленського. Не наполягає.  
Поправка  288 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  289 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  290 Корчинської. Не наполягає.  21 Поправка  294 Єленського. Не наполягає.  
Поправка  300 Єленс ького. Не наполягає.  
Поправка  301 Єленського. Не наполягає.  
Поправка  302 Морока. Не наполягає.  
Поправка  303 Червакової. Не наполягає.  
Поправка  304 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  305 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  306 Корчинської. Не наполягає.  
Поправка  307 Данченка. Не наполягає.  
Поправка  308 Данченка. Не наполягає.  
Поправка  309 Співаковського, Кондратюка, Іонової. Не 
наполягають.  
Поправка  310 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  311 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  312 Корчинської. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  313 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  314 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  315 Корчинської. Будь ласка, увімкніть мікрофон пані 
Корчинської.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Колеги, ще раз нагадую, що йде війна. 
Ця поправка так само стосується розподілу винагород і 12,5  відсотка. 
Ще раз наполягаю, воююча країна повинна робити соціальні проекти. 
Ми маємо заохочувати до створення соціальних проектів. Наші канали 
зараз найбільше антиукраїнської спрямованості, фактично проворожі, 
проукраїнські.  
Ми повинні створити зараз заохочен ня для авторів. Наполягати 
на створенні соціальних проектів насамперед для того, щоб пропа -
гувати реальних живих героїв на наших каналах. На жодному каналі 
немає проекту, де популяризували б сьогодні військовослужбовців, 
героїв, добровольців, волонтерів. М и повинні створити заохочення. Це 
один з механізмів, у тому числі розподілу винагород за авторське 
право.  
Прошу підтримати і дати останній шанс тим, хто хотів би…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  22 Комітет відхилив цю поправку і роз’яснив щодо попередніх 
поправок, які мали також змістовне наповнення.  
Прошу сесійну залу визначитися щодо поправки  315.  
«За» – 62.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  318 народного депутата Опанасенка. Не 
наполягає.  
Шановні колеги, ми достатньо швидко пройшли вже дві трет ини 
поправок завдяки злагодженій роботі групи, яка працювала над цими 
поправками, і профільному комітету.  
Поправка  29 Кондратюка, Іонової, Співаковського. Не напо -
лягають.  
Поправка  333 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка  334 Сюмар, Княжицького, Геращенко. Н е наполягають.  
Поправка  337 Подоляк Ірини. Не наполягає.  
Поправка  338 Альони Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  339 Оксани Корчинської. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  342 Ірини Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  343 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  344 Корчинської. Не наполягає.  
Поправка  346 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  347 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  348 Корчинської Оксани. Не наполягає.   
Поправка  349 Співаковського, Іонової. Не наполягають.  
Поправка  350 Опанасенка. Не наполягає.  
Поправка  352 Шкрум. Не наполяг ає. 
Поправка  351 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  353 Корчинської. Не наполягає.  
Поправка  356 Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  357 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  358 Корчинської. Не наполягає.  
Поправка  359 Подоляк. Не наполягає.  
Колеги, в принципі ми дуже шв идко рухаємося.  
Поправка  360 Шкрум. Не наполягає. Ні, не треба наполягати. Це 
навпаки, свідчить про дуже серйозну роботу профільного комітету, 
авторського колективу і робочої групи. Це просто хороший приклад.  
Поправка  361 Корчинської. Не наполягає.  
Попр авка 362 Подоляк. Не наполягає.  23 Колеги, рухаємося далі за поправками. Достатньо багато тих 
поправок, які врахувала і робоча група, і профільний комітет під час 
доопрацювання цього важливого законопроекту до другого читання, 
у тому числі в контексті міжнаро дних зобов’язань України.  
Поправка  363 народного депутата Шкрум. Не наполягає (Шум 
у залі) .  
Колеги просять повернутися до поправки  340. Як на мене, вона 
була врахована… Зараз ми це зробимо.  
Поправка  340 була врахована частково. Колеги просять повер -
нути ся до поправки  340 народних депутатів Співаковського, Іонової. 
Водночас пані Іонова як один з авторів поправки вимагає надати їй 
слово і наполягає на повному врахуванні цієї поправки.  
Поправка  340. Будь ласка, пані Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, дуже дякую за надану можливість. У нас, дійсно, 
також є і листи підтримки спілок про те, що вони пропонують по -
правку  340 підтримати в повному обсязі і викласти пункт  4 розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення» законопроекту у  запропонованій 
нами редакції.  
«1) протягом трьох місяців з дня набрання чинності цим Законом 
організовує скликання зборів делегатів з числа правовласників – фі-
зичних осіб, які передали в управління ДО УААСП належні їх майнові 
авторські права…».  
Тобто тут дуже важлива саме історія щодо роздержавлення 
і передачі майнових прав ДО УААСП. Ми хотіли б, щоб нашу поправ -
ку врахували повністю, а не частково. Нам важливо, щоб дана органі -
зація пройшла повністю правильні процедури роздержавлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви почули позицію автора поправки, яка була врахована 
частково профільним комітетом і робочою групою. Марія Іонова 
і Олександр Співаковський, які дуже багато доклали зусиль для до -
опрацювання цього законопроекту, просять сесійну залу підтримати 
цю поправку в повному обсязі.  24 Ставлю на голосування поправку  340. Прошу вас дослухатися до 
авторів.  
«За» – 118. 
Шановн а пані Маріє, думаю, що після проходження всіх попра -
вок ви з паном Олександром повернетеся до узгодження позиції залом, 
коли в нас буде, можливо, більша присутність у залі.  
Ми зупинилися на поправці  346 Подоляк.  
Поправка  347 Шкрум.  
Поправка  348 Корчинсько ї. Не наполягає.  
Поправка  349. Не наполягають.  
Поправка  350 Опанасенка. Не наполягає.  
Поправка  353 Корчинської. Не наполягає.  
Поправка  357 Шкрум. Не наполягає.  
Наступна поправка  438 Шкрум. Не наполягає.  
Колеги, ми в принципі вже доходимо до кінця роз гляду поправок 
законопроекту. Тому я дуже прошу всіх колег повертатися з кулуарів 
до сесійної зали. Буквально за 2 -3 хвилини може відбутися голосу -
вання. Ми дуже швидко рухаємося за поправками. Прошу повертатися 
до сесійного залу. Тут великі статті, тому ш укаємо поправки, які не 
були враховані, щоб рухатися за Регламентом.  
Наступна поправка  364 Корчинської. Не наполягає.  
Шановні колеги, у нас залишилося буквально не враховані дві 
поправки. Прошу всіх повертатися до сесійної зали.  
Поправка  369 Подоляк. Не н аполягає.  
Поправка  370 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  371 Корчинської. Не наполягає.  
Це вже майже останні поправки. Прошу повертатися до сесійної 
зали.  
Поправка  376 Курячого. Не наполягає.  
Поправка  378 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  380 Єленського. Не напол ягає.  
Поправка  372 і ще якась (Шум у залі) . Я зрозуміла. Зараз шука -
тиму поправку  372 і якусь… Добре.  
Поправка 372 народного депутата Данченка. Це ваша поправка. 
Вона врахована редакційно.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 25 ДАНЧЕНКО  О.І. Поправка була врахо вана редакційно, але 
я прошу її виписати повністю.  
Пункт  2 частини шостої розділу  VI «Прикінцеві та перехідні 
положення» доповнити реченням: «Постанови Кабінету Міністрів 
України про визначення мінімальних ставок винагороди організаціям 
колективного управ ління, чинні до прийняття цього Закону, втрачають 
чинність по закінченню чотирьох місяців з дня набрання чинності цим 
Законом». Це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  372 народного депутата Данченка була врахована ре -
дакційно. Водночас автор  наполягає на повному врахуванні поправки. 
Прошу залу визначатися.  
«За» – 101. 
Шановний пане Олександре, ваша пропозиція набрала 101  голос. 
Вона не проходить.  
Шановні колеги, остання поправка  383 народного депутата 
Опанасенка. Прошу ввімкнути мікрофон ша новного колеги.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги, хочу 
скористатися моєю відхиленою поправкою  383, щоб ми повернулися 
до поправки  340 Співаковського, Іонової, тому що вона надзвичайно 
важлива. Поправку враховано частково, але її треба врахувати пов -
ністю, тому що там чітка процедура роздержавлення ДО УААСП. Нам 
це конче потрібно, щоб процедура пройшла відповідно за виписаною 
поправкою  340. Тоді це буде прозорий і цілком некорупційний, 
безризиковий процес для авторів.  
Прошу підтримати поправку  340.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  26 Шановні колеги, прошу повертатися до сесійної зали. Шановний 
колега Опанасенко попросив повернутися до поправки  340, а не до 
поправки  383. Прошу повернутися до поправки  340.  
Шановні колеги, прошу підтримати поправку  340. Це прохання 
народних депутатів Опанасенка, Іонової і Співаковського. Пр ошу 
голосувати.  
«За» – 161. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  340 набирає вже більше голосів. Є потенціал. Але ще 
не всі депутати повернулися до залу.  
Колеги, поправку не підтримано, лише 161  голос.  
На вимогу народного депутата Левченка я маю зараз поста -
вити   на голосування для підтвердження поправку  246 Співаковського, 
Кондратюк, пані Іонової. Прошу авторський колектив уваги.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). До законопроекту між першим і другим читаннями внесено 
норму, за якою користувачі музики зможуть платити роялті. Цитую: 
«суми надходжень, отриманих користувачами від кінцевих споживачів 
послуги…». Це означає, що такі суб’єкти господарювання, як радіо 
і телебачення, фактично платитимуть авторську винагороду не у ви -
гляді відсотка від доходу, як було досі, а будуть просто звільнені від 
будь -яких виплат роялті і будь -яку музику використовуватимуть 
безкоштовно на свій власний розсуд. Кінцевим споживачем їх послуг 
є український глядач або слухач, котрий за цю послугу напряму не 
сплачує коштів радіо і телебаченню. Таким чином, медіа будуть про -
сто звільнені від сплати роялті, що є нонсенсом для всього цивілі -
зованого світу. Ця поправка абсурдна.  
Прошу зараз поставити дану поправку на голосування для 
підтвердження.  
Звертаюся до всіх адекватних депутатів за неї не голосувати.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу коментар профільного комітету, який 
дуже ретельно кілька місяців працював над цим законопроектом.  
Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Хочу сказати,  що для стено -
грами я зачитаю – там будуть не споживачі, а користувачі. Тобто через 
стенограму ми врахуємо ваші зауваження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наскільки я розумію, пан Юрій задоволений… 
Ні. Він вимагає поставити на голосування для підтвердження. Його не 
задовольнило роз’яснення голови робочої групи і профільного комі -
тету.  
Шановні колеги! Зара з на вимогу Юрія Левченка ми поставимо 
на голосування поправку  246 для підтвердження. Комітет її врахував. 
Комітет просить підтримати позицію і робочої групи, і комітету.  
Ставлю на голосування поправку  246 для підтвердження.  
«За» – 157. 
Поправка відхиляєт ься.  
Це поправка  246. Шановні колеги, за хвилину ми будемо пере -
ходити до голосування. Наскільки я розумію з того, що відбувається 
у залі, є дві поправки, які викликають зараз важливу концентрацію 
нашої уваги і повернення до них, ‒ це поправка  340 і попра вка 246. 
Надаю слово голові робочої групи і від комітету. Будь ласка, 
висловіть вашу позицію, і будемо переходити до голосування щодо 
того, як зала визначиться з приводу цього законопроекту.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую.  
Шановні колеги! Логіка законопроекту б уде поламана, якщо ми 
не приймемо цих речей. Колеги, прошу їх проголосувати позитивно. 
Після цього я зачитаю для стенограми, і зауваження шановного на -
родного депутата пана Левченка тут буде враховано. Таким чином, ми 
отримаємо відповідну конструкцію, яка працюватиме. Інакше, після 
прийняття закону знову треба буде вносити зміни щодо цього.  
Шановні колеги, перед зачитуванням для стенограми прошу все -
таки сконсолідуватися і проголосувати поправки  340 і 246, прийнявши 
позитивне рішення.  
Дякую.  
 28 Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зайти до залу і під -
готуватися до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Нагадую, що голова комітету Співаковський Оле ксандр Володи -
мирович попросив, щоб перед голосуванням за законопроект у дру -
гому читанні ми повернулися до поправок  340 і 246, підтвердили їх 
і  після того переходили до прийняття законопроекту. Так, пане 
Олександре?  
Отже, зараз я оголошуватиму ці поправк и і прошу Олександра 
Володимировича зачитати для стенограми формулювання, яке він про -
понує. Готові, пане Олександре? Ці моменти принципові, тому уваж -
но, будь ласка, прослухайте доповідь представника комітету. Заходьте 
до залу.  
Будь ласка, пане Олександр е.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, після відповідних 
консультацій з народними депутатами, з експертами Сполучених 
Штатів Америки, Європейського Союзу, узгодження позицій з Міні -
стерством економічного розвитку і торгівлі України, фракціями парла -
менту,  комітетом та народними депутатами ми просимо для стено -
грами прийняти ці додатки до тексту законопроекту.  
Перше. У пункті  5 частини другої статті  4 після слів «суміжних 
прав» додати слово «та».  
Друге. Пункт  4 частини першої статті  19: 
замість слів «за ріш енням суду» викласти в такій редакції:  
«за рішенням Установи про скасування реєстрації у зв’язку 
з  порушенням організацією колективного управління вимог цього 
Закону»;  
а також доповнити частину першу статті  19 новим абзацом тако -
го змісту:  
«Рішення Устано ви про скасування реєстрації може бути 
оскаржено у судовому порядку».  
Пункт  3 частини другої статті  19: 
замість слів «за рішенням суду» викласти в такій редакції:  29 «за рішенням Установи про скасування акредитації у зв’язку 
з  порушенням організацією колекти вного управління вимог цього 
Закону»;  
а також доповнити частину другу статті  19 новим абзацом такого 
змісту:  
«Рішення Установи про скасування акредитації може бути 
оскаржено у судовому порядку».  
У частині сьомій статті  19 слова «реєстрація та акредитація 
скасовуються на підставі судового рішення» замінити словами «Уста -
нова має право скасувати акредитацію та/або реєстрацію такої 
організації».  
Третє. Абзац другий частини другої статті  20 викласти в такій 
редакції:  
«Проекти попередніх тарифів визначаються на загальних зборах 
організації колективного управління та встановлюються у фіксованій 
сумі або у вигляді відсотків від надходжень користувачів, отриманих 
безпосередньо від використання об’єктів авторського права і (або) 
суміжних прав, з вирахуванням витрат ( платежів), пов’язаних з при -
дбанням (набуттям) прав на такі об’єкти авторського права і (або) 
суміжних прав, чи відсотків від вартості обладнання і матеріальних 
носіїв, за допомогою яких можна здійснити відтворення об’єктів 
авторського права і (або) суміжн их прав, окремо для кожної категорії 
користувачів».  
Четверте. Частину сьому статті  25 «Порядок здійснення держав -
ного нагляду за діяльністю організації колективного управління» 
викласти в такій редакції:  
«7.  У разі невиконання або неналежного виконання в имог, 
зазначених у попередженні Установи, і (або) продовження порушення 
вимог законодавства у сфері авторського права і (або) суміжних прав, 
зазначених у попередженні, Установа приймає рішення про скасу -
вання акредитації та/або реєстрації такої організації  та виключення 
такої організації з Реєстру організацій колективного управління.  
Підставою для прийняття рішення про скасування акредитації 
організації колективного управління є також обґрунтоване звернення 
правовласників до Установи про факти вилучення з управління акре -
дитованої організації колективного управління значного обсягу май -
нових прав, що призвело до невідповідності цієї організації критерію 
істотної репрезентативності, визначеному частиною сьомою статті  16 30 цього Закону, а також звернення юридич ної особи, щодо якої існують 
обґрунтовані підстави вважати, що вона відповідає критеріям, визна -
ченим частиною сьомою статті  16 цього Закону, та може виконувати 
функції акредитованої організації колективного управління у сфері, 
в якій здійснює колективне у правління організація, щодо скасування 
акредитації якої подано звернення.  
У разі прийняття Установою рішення про скасування акредитації 
до Реєстру організацій колективного управління вноситься відповід -
ний запис.  
У разі прийняття Установою рішення про ска сування акредитації 
та/або реєстрації така організація виключається з Реєстру організацій 
колективного управління.  
Інформація про скасування реєстрації та /або акредитації розмі -
щується на офіційному веб -сайті Установи.  
Рішення установи про скасування акр едитації та /або реєстрації 
може бути оскаржено у судовому порядку». Є відповідні підписи під 
цим.  
Далі. Частину третю статті  12 доповнити новим абзацом третім 
такого змісту:  
«Організації колективного управління мають право виступати 
ініціаторами проведення  концертів, творчих вечорів, інших культур -
них заходів, а також вносити відповідним державним органам пропо -
зиції щодо проведення національно -патріотичних заходів з  популя -
ризації національних культурних творів». Є відповідний підпис.  
Від Кабінету Міністрі в України.  
Пункт  7 розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення» допов -
нити новим підпунктом такого змісту:  
«В абзаці другому пункту  3 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України»  №1774 -VIII від 06.12.2016  р. слова та цифри 
«1600  гривень» замінити словами та цифрами такого змісту: «прожит -
кового мінімуму для працездатних осіб, встановленого на 1  січня 
календарного року, починаючи з 1 січня 2017  року».  
Шановні колеги, інші пропозиц ії, які надійшли від колег 
народних депутатів пана Курячого і пана Антона Яценка, ми під час 
розгляду в першому читанні законопроекту №  7539 зачитаємо для 
стенограми.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, представник комітету зачитав текст, який був напраць о-
ваний робочою групою. Зараз я скажу, яка буде послідовність. 
Спочатку – повернення до поправок  340 і 246. Якщо буде воля залу, 
ми їх підтвердимо. Потім ‒ поставлю на голосування з тими поправ -
ками, які зачитав Співаковський для стенограми. Згода?  
Прошу з айняти робочі місця і підготуватися до голосування. 
Першою я поставлю на голосування пропозицію повернутися до 
поправки  246. Нагадую, ця поправка є рекомендацією наших євро -
пейських партнерів та відповідає європейським директивам.  
Дуже прошу всіх підтримат и пропозицію повернутися до по -
правки  246. Колеги, прошу зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Усі на місцях, так?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету повернутися до 
поправки  246. Прошу підтримати. Нагадую, це і є директиви ЄС. 
Прошу в сіх уважно проголосувати за повернення до поправки  246. 
Голосуємо.  
«За» – 236. 
Тепер ставлю поправку  246 на голосування для підтвердження. 
Прошу підтримати. Ми до неї повернулися і тепер її підтверджуємо. 
Голосуємо. Це європейська поправка.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  340.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету повернутися до 
поправки  340. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Повернулися.  Тепер ставлю на голосування поправку  340 для 
підтвердження. Будь ласка, уважно, бо голосів – буквально один до 
одного. Прошу підтримати. Голосуємо. Кожен голос має вагу.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про ефективне управління майновими правами право -
власників у сфері авторсь кого права і (або) суміжних прав» ( № 7466 ) 
у другому читанні та в цілому з поправками, які зачитав для стеногра -
ми заступник голови Комітету з питань науки і освіти Співаковський 32 Олександр Володимирович і з техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Хочу подякувати всім членам і комітету, і робочої групи, які дов -
го і натхненно працювали над тим, щоб цей закон ми могли при йняти.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги переходимо до наступного законопроекту з блоку питань 
інтелектуальної власності. Не розходьтеся. Підтримайте пропозицію 
про розгляд законопроекту за скороченою процедурою.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вне сення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань 
авторського права і суміжних прав» ( № 7539 ).  
Прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою про -
цеду рою. Підтримайте. Прошу проголосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Пане Олександре, першим доповідатиме заступник міністра 
Тітарчук Михайло Іванович. Можете виступати з місця.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі  Тітарчук Михайло Іванович.  
Будь ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник міністра економічного розвитку 
і торгівлі України.  Дякую. Шановний Голово! Шановні народні 
депутати України! Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врег улювання питань авторського 
права і суміжних прав» розроблено з метою імплементації положень 
Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом у сфері 
авторського права і суміжних прав, а також виправлення недоліків 
чинного законодавства, виявлених п ід час правозастосування.  
Проектом закону пропонується ряд змін. Зокрема, врегулювання 
належності майнових прав на об’єкти авторського права і суміжних 
прав, які створені на замовлення або за трудовим договором, у тому 
числі працівниками органів державної  влади; уточнення змісту май -
нових прав на відтворення, кабельну ретрансляцію, майновий найм 33 тощо; посилення відповідальності за порушення в цій сфері, викори -
стання ліцензій, доступних у цифровій формі, що можуть надаватися 
засобами електронного зв’язку. Крім того, проектом закону розшире -
но перелік випадків вільного використання об’єктів авторського права 
та суміжних прав, передбачених в інтересах суспільства.  
Внесення таких змін матиме позитивний ефект на залучення 
інвестицій в IT-галузь.  
Законопроект п ередбачає, що майнові права на комп’ютерну 
програму чи базу даних, створені ІТ -спеціалістом, який працює за 
трудовим договором, належить роботодавцю, якщо інше не перед -
бачено договором. Це хороший сигнал для IT-компаній. Вони зможуть 
бути впевнені, що пра во на використання їхнього продукту не буде 
оскаржено в Україні.  
Внесення таких змін сприятиме збільшенню розміру винагороди, 
яку отримають творці, а також покращенню міжнародного іміджу 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується пер ший заступник голови Комі -
тету з питань науки і освіти Співаковський Олександр Володими -
рович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую.  Шановні колеги! Не буду 
повторювати того, що сказав заступник міністра, але скажу, що комі -
тет одностайно підтримав у перш ому читанні законопроект №  7539. 
Далі ми відпрацюємо за такою схемою, як законопроект №  7466, – між 
першим і другим читаннями створимо робочу групу. Думаю, що на 
99 відсотків це буде робоча група, яка працювала над законопроектом 
№ 7466.  
А зараз прошу для  стенограми до редакції першого читання 
додати відповідні поправки народних депутатів Максима Курячого 
і Антона Яценка:  
«Електронний майданчик є авторизованою установою 
інформаційно -телекомунікаційної системи, яка має комплексну си -
стему захисту інформаці ї з підтвердженою відповідністю згідно із 
статтею  8 Закону України «Про захист інформації в інформаційно -
телекомунікаційних системах» та забезпечує в електронній системі 34 реєстрації та обліку у сфері авторського права і суміжних прав іден -
тифікацію осіб, ро зміщення, зберігання, отримання і передавання да -
них, інформації, документів тощо під час здійснення процедур щодо 
об’єктів суб’єктів прав і правочинних договорів, інших дій, операцій 
у сфері авторського права і (або) суміжних прав, користування іншими 
сервісами, запровадженими електронними майданчиками».  
Частину четверту статті  13 Закону України «Про ефективне 
управління майновими правами правовласників у сфері авторського 
права і (або) суміжних прав» після слів «електронна пошта» допов -
нити словами «елек тронний майданчик» – і далі за текстом;  
Частину тринадцяту статті  5 доповнити словами «з обробкою 
інформації через електронні майданчики».  
У частині четвертій статті  13 слова «(в електронній системі адмі -
ністрування) у порядку, встановленому організацією  колективного 
управління» замінити словами «через електронні майданчики».  
У частині першій статті  14: 
пункт  5 після слів «електронна пошта» доповнити словами 
«електронний майданчик»;  
доповнити пунктом  8 такого змісту:  
«8) користуватися сервісами, запров адженими електронними 
майданчиками».  
У частині другій статті  14 після цифр «1 -6» доповнити…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  А також: «Цей Закон набирає чинності 
з дня, наступного за днем його опублікування, і застосовуєт ься до 
правовідносин, які виникли після набрання ним чинності, а в частині 
функціонування електронної системи реєстрації та обліку у сфері 
авторського права і (або) суміжних прав та електронних майданчиків – 
через 30  днів з дня оприлюднення на офіційному в еб-сайті Установи 
оголошення про початок функціонування зазначеної електронної 
системи, але не пізніше 1  липня 2019  року».  
Шановні колеги, якщо Верховна Рада проголосує «за» в першому 
читанні, то дасть можливість запустити роботу над законопроектом 
№ 7539 , і таким чином у базовому законі, який синхронізує 35 законодавство України з правом Європейського Союзу, будуть вико -
ристані положення законопроекту №  7539.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Каплін Сергій Микол айович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, хочу 
всіх привітати з прийняттям попереднього законопроекту. Перекона -
ний, що ми проголосуємо і за цей, що відкриє неймовірні можливості 
до розслідування тих фактів порушення авторського права і чинного 
законодавства, яке регулює питання захисту інтелектуальних  прав, 
зокрема з боку екс -прем’єр -міністрів країни, міністрів, народних 
депутатів України. Таких набереться багато, починаючи від прем’єрів -
камікадзе до колишніх депутатів -регіоналів.  
Ми підтримуємо прийняття цього законопроекту. Переконаний, 
що практика, коли мізерна кількість проваджень, які відкриває Міні -
стерство внутрішніх справ України з приводу порушення авторських 
прав, суттєво зросте. Ми відкриємо нові можливості для розвитку 
інновацій, розвитку і модернізації вищої школи в країні. Відтак це 
суттєв о підвищить рівень конкурентоспроможності та національної 
економіки, а це шлях до нових робочих місць, до збільшення заро -
бітних плат, відрахувань Єдиного соціального внеску до Пенсійного 
фонду України, збільшення пенсій і, звичайно, забезпечення економіч -
ного суверенітету нашої держави, коли ми будемо незалежні від 
міжнародних валютних фондів, світових банків і зможемо захистити 
просту українську людину від геноциду, який вже триває протягом 
27 років. Ми голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Рад икальної партії Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 36 багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні коле ги народні депу -
тати! Команда Радикальної партії послідовно підтримує всі законопро -
екти, які спрямовані на захист авторських прав, на захист творчих 
людей в Україні.  
Ми просто зобов’язані сьогодні створити в країні умови, щоб 
українці могли заробляти свої м інтелектом, щоб автори тих чудових 
творів, які пишуться на нашій квітучій землі, могли жити на доходи, 
зароблені своїм розумом. Треба заробляти не продажем сировини за 
кордон, не продажем людей за кордон, те, що сьогодні, на жаль, 
масово відбувається, бо  ця шалена еміграція є свідченням абсолютно 
хибної економічної моделі, яку сьогодні проводить українська влада, 
тому її треба міняти докорінно, а потрібно робити ставку на інтелект, 
на високі технології, і ці законопроекти саме на це і спрямовані. Ми 
підтр имали попередній законопроект і підтримуємо цей.  
Давайте зробимо ставку на майбутнє, на інтелект, давайте зроби -
мо економічно вигідним заробляти не експортом сировини, а  своєю 
розумовою працею. Іншого варіанта для успіху Україна не має. Тому 
що сировина з авжди коштує в десятки разів дешевше, ніж готова про -
дукція, яка містить творчу, інтелектуальну, високотехнологічну 
складову.  
Україна має абсолютно всі можливості для того, щоб зробити 
якісний прорив, щоб стати інтелектуальним і виробничим хабом 
Європи, є вропейською точкою зростання, а не вічним позичальником, 
боржником, залежним від інших країн, якому розповідають, що йому 
робити із землею, з мовою, з іншими життєвими потребами. Тому 
лише розвиток, лише інтелект. Підтримуємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Андрій Помазанов передає слово для виступу Ігорю Гузю.  
Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
друзі, 2 хвилини вашої уваги. Хочу виступити з дуже важливого 
питання для жителів міста Луцька. Уже понад рік у місті Луцьку 
немає мера, міського голови, який, на жаль, помер. Більше року 37 український парламент не може прийняти рішення про вибори в місті 
Луцьку. Це ганебна ситуація.  
Я народився, живу і, напевно, буду жити у своєму рідному місті. 
До мене звертаються лучани і ставлять запитання про те, що заважає 
українським парламентаріям, всього -на-всього, призначити вибори 
Луцького міськог о голови. Я нагадую, що сьогодні чи завтра має 
розглядатися питання виборів у органах місцевого самоврядування – 
і  знову Луцьк відфутболюють. Це неправильно і несправедливо. У мі -
сті Луцьку кожна сесія міської ради триває з бійкою, міняються 
секретарі, зм інюються комісії тощо. Єдине вирішення цього питання – 
перевибори міського голови та депутатського корпусу. Хто переможе 
на цих виборах, має легітимно керувати містом.  
Виборці запитують про те, яке відношення повинна мати взагалі 
Верховна Рада до того, що б прийняти рішення про вибори. Тому не за 
білих, не за червоних, не за зелених, не за будь -яких – Луцьк потребує 
виборів.  
Звертаюся до Андрія Парубія, до Петра Порошенка дати команду 
фракції «Блок Петра Порошенка» підтримати рішення про вибори 
в Луцьку, і  це розставить всі крапки над «і». Іншого варіанта немає. 
Друзі, прошу ще раз увесь парламент підтримати вибори в місті 
Луцьку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Колеги, прошу запросити депутатів до залу. Нагадую,  коли ми 
приймали попередній законопроект, була домовленість, що для сте -
нограми буде зачитана одна з поправок під час розгляду законопро -
екту №  7539. Тому я поставлю на голосування, знову -таки, з  пропози -
ціями, які для стенограми оголосив з трибуни Співак овський. Але щоб 
ми голосування провели ефективно, прошу всіх зайняти робочі місця. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.   
Можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту 
Закону «П ро внесення змін д о деяких законодавчих актів України що -
до врегулювання питань авторського права і суміжних прав» (№ 7539) 
за основу з поправками, які оголосив з трибуни Верховної Ради 38 України доповідач Співаковський Олександр Володимирович. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 186. 
Я поставлю ще раз на повернення.  
Покажіть по фракціях і групах. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №  7539. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 202. 
Колеги, я ще раз поставлю…  Я розумію, що була узгодженість, 
коли ми голосували за попередній законопроект.  
Прошу підготуватися до голосування (Шум у залі). Якщо не 
пройде зараз, направимо на доопрацювання.  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду зако нопроекту №  7539. Прошу проголосувати за повернення. 
Голосуємо.  
«За» – 206. 
20 голосів це надто багато.  
Наступна пропозиція за Регламентом ‒ направити до комітету 
для підготовки на повторне перше читання. Цю пропозицію під -
тримаєте? Так?  
Ставлю на голосув ання пропозицію про направлення до комітету 
для підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання 
питань авторського права і суміжних прав» ( № 7539 ). Прошу підтри -
мати, щоб ми не втратили законопроекту. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступні два законопроекти дуже короткі. Це друге 
читання, тут буквально по кілька попра вок. Прошу всіх не розходи -
тися, щоб ми змогли ці проекти законів дуже уважно і швидко пройти. 
Це друге читання, тому немає необхідності в іншій процедурі.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо заборони  звернення стягнення та 
накладення арешту на кошти суб’єктів господарювання у сферах 39 тепло -, водопостачання та водовідведення, отриманих від міжнарод -
них фінансових організацій на реалізацію інвестиційних проектів 
(заходів) в Україні» ( № 6578 ).  
Запрошую до доповіді заступника голови комітету Бабак Альону 
Валеріївну. Будь ласка, пані Альоно. Колеги, не розходьтеся. Голо -
сування відбудеться за кілька хвилин.  
 
БАБАК  А.В. , заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати ! Законопроект №  6578, який 
ми зараз розглядаємо, прийнято 22  березня цього року за основу.  
Під час доопрацювання проекту надійшло 36  поправок від 
п’яти   народних депутатів та Національного банку України. Враховано 
32 поправки, у тому числі редакційно, чо тири поправки відхилено як 
такі, що суперечать завданням проекту.  
Підготовлену редакцію проекту узгоджено з Міністерством 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, Національним банком України, Постійним представ -
ництвом Європейського банку реконструкції та розвитку в Україні та 
профільними асоціаціями підприємств – надавачів комунальних 
послуг.  
Звертаємо увагу на такі концептуальні зміни до другого читання.  
Проект доповнено визначенням терміна «спеціальні рахунки д ля 
кредитних коштів» у спеціальних законах; доповнені джерела коштів, 
що зараховуються на ці спецрахунки; визначено, що, крім коштів 
міжнародних фінансових організацій, це можуть бути кошти інозем -
них фінансово -кредитних установ або кошти, залучені до міжу рядо -
вих  договорів, чи кредити -позики, або кошти, залучені державою чи 
суб’єктами господарювання в зазначених сферах під державні чи міс -
цеві гарантії.  
Спрощено норму про заборону звернення стягнення та накла -
дення арешту на кошти, що перебувають на спец рахунках без визна -
чення джерел їх надходження, оскільки вони наведені в нових 
термінах.  40 Крім того, законопроект доповнено нормою про те, що власник 
спеціального рахунку забезпечує здійснення контролю та несе відпо -
відальність за цільове використання кошт ів.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради України 
завізувало законопроект із зауваженнями.  
За результатами розгляду порівняльної таблиці до законопроекту 
комітет 18  квітня цього року ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прий няти його в другому читанні та в цілому як 
закон. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, відхилено всього кілька поправок. Будуть ставитися на 
підтвердження, так? Я зараз їх зачитуватиму.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  1. Будь  ласка, Олександре Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановн і колеги! Фракція 
«Батьківщина» звертається з проханням поставити на голосування 
для  підтвердження поправку  1 пана Андрієвського, яка, крім того, що 
суперечить статті  116 Регламенту, передбачає відкриття поточних 
рахунків із спеціальним режимом для кредит них коштів, які не перед -
бачені банківським законодавством.  
У поправці де -факто пропонується: кредитні кошти, отримані від 
будь -якого нерезидента (не за міждержавними договорами, не IBRD , 
МВФ, а будь -якого  нерезидента), це може  бути сліпий траст Ротшиль -
да, створений на прохання Президента у кредит української компанії. 
Це антизаконна, антидержавницька поправка.  
Прошу поправку  1 Андрієвського поставити на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пані Альо но.  
 
БАБАК  А.В.  Олександро Володимирівно, прошу вас дуже уваж -
но прочитати визначення цього терміна. Це саме той термін, заради 
якого фактично вносяться зміни до цього закону. Мова йде про те, що 41 це виключно інвестиційні кошти, які залучаються або від між народ -
них фінансових установ, або інших міжнародних фінансових організа -
цій під міські або державні гарантії і винятково на реалізацію 
інвестиційних…  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Что вы говорите?! Прочтите, что здесь написано. 
Дайте мне слово.  
 
БАБАК  А.В.  Ну, тоді давайте  прочитаємо. Це «рахунки суб’єктів 
господарювання у сфері централізованого водопостачання та водовід -
ведення, відкриті в національній або іноземній валюті, призначені для 
накопичення та використання кредитних (позикових) коштів, отрима -
них від міжнародних фінансових організацій, іноземних фінансово -
кредитних установ чи відповідно до міжнародних договорів або кош -
тів, залучених державою або суб’єктами господарювання у сфері цент -
ралізованого водопостачання та водовідведення під державні чи міс -
цеві гарантії,  виключно, – прошу звернути увагу, – для підготовки та 
виконання інвестиційних програм (заходів) у зазначеній сфері за 
рахунок таких коштів…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка. Пані Альоно, ви 
завершили? Так.  
Колеги, скажіть, ще багато буде поправок для п ідтвердження? 
Добре.  
Будь ласка, Олександро Кужель. Потім – голосування.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я дуже прошу, пані Бабак, читати остаточну 
редакцію, яку ви скоригували, де написано «іноземних фінансово - 
кредитних установ» (це не має жодного відношення до комунальни х 
і  державних гарантій міжнародних фінансових організацій) і «або 
суб’єктами господарювання». Це зовсім інші речі. Завтра з офшорів 
повитягують сюди гроші, будуть вкладати як іноземні незаконні ін -
вестиції і не буде права на арешт, коли буде доведено, що це незаконні 
гроші. Давайте залишимо першу редакцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Альоно, вам надається слово для 
репліки, і переходимо до голосування.  42 БАБАК  А.В.  Олександро Володимирівно, але далі чітко напи -
сано, що це «виключно для підготовки та виконання інвестиційних 
програм». Цією статтею передбачено, у який спосіб затверджуються 
інвестпрограми. Мова йде про те, що це виключно на інвестиції 
в  комунальну інфраструктуру, під інвестиційні програми, які затвер -
джуються у встановленому законодавством порядку . Ми захищаємо 
весь інвестиційний ресурс, який спрямовується на інвестиції в  кому -
нальну інфраструктуру.  
Шановні колеги, у нас повністю занедбана інфраструктура міст 
і населених пунктів. Ми захищаємо інвестиції виключно на впрова -
дження інвестиційних прог рам, які затверджуються у встановленому 
законом порядку. Шановні колеги, ідеться про інвестиції у водо -, 
теплопостачання, під визначені цільові інвестиційні програми. Ми 
сьогодні кожну копійку маємо захищати на ці цілі. Я не знаю, з чого 
треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, ми переходимо до голосування.  
Депутат Кужель ставить на голосування для підтвердження 
поправку  1. Комітет просить підтримати.  
Колеги, прошу бути на своїх робочих місцях. Зараз я поставлю на 
голосування для підтвердження поправку  1. Комітет просит ь під -
твердити її.  
Отже, хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую, пане головуючий. Це поправка  2 Альони 
Бабак. По -перше, це порушення статті  116 Регламенту, вона не перед -
бачена в першому читанні, по -друге, у поправці пропонується переда -
ти Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг повноваження профільного міні -
стерства і затвердження поряд ку розроблення, погодження та затвер -
дження інвестиційних програм суб’єктів господарювання у сфері 
централізованого водопостачання та водовідведення на загальному 
рівні.  43 По суті, ця поправка звужує компетенцію Кабінету Міністрів 
України, передаючи її Наці ональній комісії, що здійснює державне ре -
гулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, яка де -факто 
перебуває під контролем Президента.  
Прошу поставити її на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, це навпаки. Насправді на сьогодні 
порядок розроблення інвестиційних програм передбачений виключно 
НКРЕКП. Моя поправка спрямована на те, що для тих суб’єктів 
господарювання, які сьогодні регулюються органами місцевого само -
врядування і от римують ліцензію обласних державних адміністрацій, 
не НКРЕКП повинно визначати порядок розроблення інвестпрограм, 
а це має робити Кабінет Міністрів України.  
Тому тут саме розділяється, що для суб’єктів, які регулює 
НКРЕКП, порядок розроблення інвестпрогра м встановлює НКРЕКП, 
а  для суб’єктів, які ліцензіати обласних державних адміністрацій, 
а тарифи встановлюють органи місцевого самоврядування, інвест -
програми розробляє Кабінет Міністрів України. Ця поправка навпаки 
спрямована на врегулювання тієї ситуації , яка склалася на сього -
дні,  що НКРЕКП встановлює такі програми для всіх, тоді як вони не 
є суб’єктами регулювання Національної комісії, що здійснює держав -
не регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Має бути 
чітко зазначено, що для них інве стпрограми розробляє Кабінет 
Міністрів України.  
Тому я дуже прошу, ще раз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  2, 
яку Олександра Кужель просить поставити на голосування для 
підтвердження. Комітет просить підтримати. Хто підтримує позицію 
комітету, прошу проголосувати «за». Голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Кужель.  
 44 КУЖЕЛЬ  О.В.  Щоб скоротити час, відразу прошу поставити на 
голосування для підтвердження поправку  3 Бабак і поправку  4 
Андрієвського.  
Крім того, хо чу сказати, що всі поправки, внесені до другого 
читання, які ми ставимо на голосування, вкотре свідчать про пору -
шення Регламенту Верховної Ради України, бо повністю міняють суть 
законопроекту, прийнятого в першому читанні.  
Тому прошу поставити на голосув ання для підтвердження 
поправки  3 і 4.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу пані Альону Бабак прокоментувати 
поправки  3 і 4.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, мова йде про те, що ми цими 
поправками уточнюємо, про які кошти говоримо. Це кошти, залу -
чені  в  рамках міжурядових до говорів, або кошти у вигляді кредитів 
(позик), залучені державою або під державні чи місцеві гарантії, на 
поточні рахунки. Абсолютно незрозуміло, чому ми не підтримуємо та -
ких важливих поправок і уточнень.  
Мова йде про те, що в житлово -комунальній сфері щ одо боргів 
«Нафтогазу» з підприємств стягується кожна копійка, яка спрямову -
ється на інвестиції. Цим законопроектом ми намагаємося захистити 
цей інвестиційний ресурс, бо повністю валимо і руйнуємо механізми 
захисту інвестицій у комунальну інфраструктуру на селених пунктів 
України.  
Шановні колеги, велике прохання підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Кужель просить поставити на голо -
сування для підтвердження поправки  3 та 4. Прошу всіх народних 
депутатів залишатися в залі. Комітет просить поставити на голосу -
вання  для підтвердження поправку 3.  
Отже, прошу підтримати поправку 3.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  4. Комі -
тет просить її підтримати. Хто підтримує позицію комітету, прошу 
голосувати «за».  
«За» – 194. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Кужель.  45 КУЖЕЛЬ  О.В.  Пане Голово, звертаю вашу увагу на те, що 
я наполягатиму щодо дуже багатьох поправок, щоб їх поставили для 
підтвердження. Тому що пані Бабак і пан Андрієвський, порушивши 
Регламент України, внесли нову реда кцію проекту, оскільки в кожній 
поправці, яку я ставлю для підтвердження, крім міжнародних догово -
рів і договорів з державними установами, які може держава контролю -
вати і гарантувати, вони просто протягнули норму про позики будь -
яких суб’єктів господарюва ння. Ми не маємо права цього робити. 
Якщо ми живемо в правовій державі, будь -яка позика повинна одна -
ково захищатися законом: чи це стосується українського підприємця, 
чи це іноземна позика. А якщо з офшорів, із сліпих трастів входити -
муть інвестиції, куди  вони не направлялися б, якщо вони незаконні, то 
повинні підпадати під дію закону.  
Тому, щоб скоротити час, прошу направити цей законопроект на 
повторне друге читання, а також поставити на голосування для під -
твердження поправки  9, 10, 15, 16, 17, 18, 24, 25, 30, 32, 33, 34, 35 і  36. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Альоно.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Насправді, якщо ви прочитаєте 
текст поправки Бабак, у ній саме йдеться про те, щоб не лише іноземні 
інвестиції в комунальну інфраструктуру захищалися так само, я к між -
народних фінансових установ, а я читаю: «фінансових інвестицій на -
ціонального походження чи отриманих з бюджетів різних рівнів». Ця 
поправка Бабак не була підтримана комітетом. Тому що сказали, що 
інвестиції національного походження ми захищатимемо в  інший спо -
сіб, через ескроу -рахунки і таке інше. Ми сьогодні цим законопроек -
том регулюватимемо міжнародні інвестиції.  
Але, шановні колеги, мова йде про те, що законопроектом 
вносяться зміни до чинних законів «Про питну воду, питне водо -
постачання та водо відведення», «Про теплопостачання», і ці поправки 
в контексті вимог до інвестиційних програм. Такі інвестиційні про -
грами мають чіткі регламенти затвердження і проходження. Усі ці 
кошти, які ми намагаємося захистити від стягнення, проходять про -
цедуру затв ердження інвестиційних програм. І ми, власне, захища -
ємо їх.  
Проте якщо ви одну фразу…  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, ще 30  секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Треба вилучити фразу «іноземні фінансово -
кредитні установи». Наприклад, це такі компанії, як NEFCO , вони 
йдут ь на міжнародну… (Шум у залі) . Тому, власне, це кошти, які 
сьогодні Україна залучає, вони не є міжнародними фінансовими ін -
ституціями, а тими суб’єктами, які дають кредитний ресурс Україні. 
Ми захищаємо кожну копійку, яка спрямована на інвестиції, водопро -
від, каналізацію і теплопостачання населених пунктів. Шановні коле -
ги, ми руйнуємо можливості захисту цих коштів тим, що не даємо 
можливості захищати цей ресурс.  
Але для того, щоб зберегти проект закону, ми можемо пого -
дитися, якщо вилучити одну фразу «ін оземні фінансово -кредитні 
установи». Тоді, можливо, можна голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я поставлю ці поправки на 
голосування. Ми переходимо до прийняття законопроекту. Я про -
довжую засідання до завершення розгляду проекту закону. Прошу всіх 
зайти до залу і підготуватися до прийняття рішення. Прошу всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу, ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, ми зараз шукаємо з комітетом компромісну позицію, яка 
може нам дати можливість без підтвердження всіх поправо к вийти на 
голосування. Поки народні депутати заходять до залу, я запрошую до 
слова Кужель і сподіваюся, що ви знайдете компроміс.  
Будь ласка, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я звертаюся до пані Бабак з тим, щоб у контексті 
законопроекту вилучити, що такий закон впливає і має право на іно -
земні фінансово -кредитні установи і суб’єкти господарювання, які 
надають позики. Можуть бути лише міжнародні організації або дого -
вори між комунальними підприємствами і міжнародними організа -
ціями. А просто іноземні фінансо во-кредитні установи і суб’єкти 
господарювання працюють за законами України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 47 БАБАК  А.В.  Шановні колеги, давайте це питання поставимо на 
голосування залу. Якщо ми вилучаємо будь -який інший кредитний 
ресурс, який може надходити на в иконання інвестиційних програм, 
наприклад, за договорами оренди чи концесії тощо, то це буде право 
і рішення цього залу.  
Тобто ще раз звертаюся до фракції «Батьківщина» озвучити свою 
пропозицію і прошу Голову Верховної Ради України її поставити на 
голосув ання. Якщо зал погодиться з такою пропозицією, звичайно, 
таким буде рішення Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергію, сформулюйте для стенограми, 
щоб це могло бути виписано в тілі закону. Будь ласка, займайте свої 
робочі місця.  
Прошу ввімкнути мікрофон Сер гія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Наша пропозиція щодо всіх поправок по  
тексту, щоб ми не ставили на підтвердження кожну статтю, залишити 
загальну редакцію. Міжнародні установи, державні установи, міжна -
родні організації залишаємо в редакції – це остаточна редакція, з якою 
ми голосуємо, і при цьому залишаються з попереднього проекту міс -
цеві державні гарантії. Голосуємо в такій редакції: місцеві або держав -
ні гарантії. Оці три ключові позиції, які залишаються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет згоден з цією позицією? Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Наскільки ми розуміємо, у поправці  1 ви просите 
вилучити із визначень термінів, що це кошти іноземних фінансово -
кредитних установ. Правильно?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є згода комітету?  
 
БАБАК  А.В.  А все інше залучається.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається.  
 
БАБАК  А.В.  Тоді підтримуємо цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, коле ги, я навіть не буду...  
 
БАБАК  А.В.  Заради збереження взагалі ідеї захисту макси -
мального інвестування в комунальну інфраструктуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Я розумію, що ця пропозиція є компромісною. Я не поверта -
тимуся до попр авок  1, 2, 3, 4, а поставлю на голосування законопроект 
відразу з пропозицією, яку озвучив Сергій Соболєв та Альона Бабак. 
Готові, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону « Про внесення змін до деяких законів України щодо заборон и 
звернення стягнення та накладення арешту на кошти суб’єктів госпо -
дарювання у сферах тепло -, водопостачання та водовідведення, отри -
маних від міжнародних фінансових організацій на реалізацію інвести -
ційних проектів (заходів) в Україні» ( № 6578 ) з урахуванням пропо -
зиції, яку для стенограми озвучили Сергій Соболєв та Альона Бабак 
щодо поправок  1, 2, 3, 4, з поправками, які озвучив Соболєв, у  друго -
му читанні та в цілому з урахуванн ям техніко -юридичних поправок.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 259. 
Закон прийнято у важкій дискусії, але ми змогли вийти на 
позитивне рішення.  
Зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву на 30  хви-
лин. О 12  годині 35  хвилин прошу всіх прибути  до залу.  
Наступний законопроект №  6141, який стоїть у порядку денному, 
надзвичайно важливий для банківської діяльності. Прошу представ -
ника комітету Різаненка Павла Олександровича і авторів поправок 
прибути до залу, щоб ми могли вчасно розпочати розгляд даного 
законопроекту.  
 49 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до продовження 
нашої роботи.  
Хочу нагадати, що після розгляду законопроекту №  6141 у нас 
буде близько два дцяти законопроектів для включення до порядку 
денного сесії. Вони включатимуться без обговорення, тому ще раз 
прошу фракції визначитися щодо цих законопроектів шляхом голо -
сування, щоб ми змогли швидко й ефективно їх пройти.  
Хочу також повідомити, що післ я розділу «включення до 
порядку денного сесії» у порядку денному стоять питання щодо 
окремих позачергових виборів. Комітет підготував 48  неконфліктних 
пропозицій щодо проведення виборів. Проте перед тим як їх починати 
розглядати, я поставлю цю пропозицію н а рейтингове голосування, 
щоб побачити, чи маємо ми сьогодні шанс пройти блок щодо прове -
дення позачергових місцевих виборів. Зараз прошу всіх підготуватися 
до активної та плідної роботи.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону « Про внесення змін 
до деяк их законодавчих актів України щодо сприяння залученню 
іноземних інвестицій» ( № 6141 ).  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
фінансової політики і банківської д іяльності Різаненка Павла Олексан -
дровича. Будь ласка, пане Павле. Авторів поправок прошу підготува -
тися до роботи, а голів фракцій прошу запросити депутатів до залу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової п олітики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Сьогодні 
пропонується розглянути у другому читанні проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння залу -
ченню іноземних інвестицій» (№  6141) від 27  лютого 2017  року. Авто -
ри законопроекту: народні депутати Різаненко, Довбенко та Полякова.  
Нагадаю, що 27  лютого 2018  року проект прийнято в першому 
читанні, рівно рік з часу його  реєстрації.  50 Усього до другого читання надійшло 56  пропозицій від народних 
депутатів: за авторства Різаненка – 39, Довбенка – дев’ять, Полякова – 
три, Демчака – шість та від групи п’яти депутатів Всеукраїнського 
об’єднання «Свобода» – три. Загалом врахова но 53  поправки, від -
хилено – три. 
У законопроекті передбачається запровадження в Україні інсти -
туту іноземного фінансового посередника – номінального утримувача 
(глобального кастодіана). Для прикладу, цією діяльністю займаються 
такі міжнародні фінансові ус танови, які виконують функції в Західній 
Європі або у Сполучених Штатах Америки, як BNP  Paribas , BNY 
Mellon , Sitibank , Deutsche  Bank , HSBC  Securities  Services , JP Morgan  та 
інші.  
Внесення таких змін дасть можливість іноземним інвесторам 
з меншою кількістю  бюрократичних процедур та з більшою довірою 
до глобальних зберігачів інвестувати кошти в українські цінні папери 
(ОВДП, облігації, акції українських емітентів, боргові цінні папери та 
інші цінні папери).  
За попередніми оцінками Національної комісії з цінн их паперів 
та фондового ринку, професійних учасників ринку потенційно 
в українську економіку протягом року може бути залучено близько 
100 мільярдів гривень додатково, дякуючи прийняттю та запроваджен -
ню даного інституту номінального утримувача (глобального  
кастодіана).  
Законопроект підготовлено до другого читання робочою групою 
комітету у складі Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку, Національного банку України, Національного депозитарію 
України, Державної служби фінансового моніторингу України, профе -
сійних учасників фондового ринку, об’єднань страховиків, банків та 
експертів.  
До другого читання проект доопрацьовано, враховуючи висновки 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України щодо необхідності передбачення  аналогічного механізму 
номінального утримувача також для українських інвесторів через 
українські депозитарні установи за кордоном. Тобто це не односто -
ронній рух. Законопроектом передбачається можливість такого ж ін -
ституту для українських інвесторів в ін оземних країнах.  51 Врахована пропозиція Національного банку України щодо закрі -
плення на рівні закону механізму рахунку в цінних паперах номіналь -
ного утримувача депозитарія -кореспондента для виконання вимог 
міжнародної депозитарно -клірингової компанії «Euro clear ».  
Чи можу я продовжити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати ще 2  хвилини.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Доопрацьовано важливе питання фінансового 
моніторингу, спрощена ідентифікація та верифікація номінального 
утримувача та його клієнтів відповідно до четвертої Директиви 
ЄС 2015/849.  
Врегульовано питання недопущення відкриття рахунків цінних 
паперів номінального утримувача в іноземній фінансовій установі, яка 
створена відповідно до законодавства держави -агресора. А також 
передбачено, що клієнтом номінального утримувача не  може бути 
особа, до якої застосовано міжнародні санкції чи санкції відповідно до 
Закону України «Про санкції». Здійснено відповідно техніко -юридичні 
коригування проекту закону.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
рекомендує Верхо вній Раді України прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння 
залученню іноземних інвестицій» у другому читанні та в цілому.  
Я також хотів би трохи іншими словами донести те саме, менш 
технічно, але, можлив о, більш зрозуміліше. Сьогодні іноземні інвес -
тори для того, щоб придбати українські цінні папери, повинні відкри -
вати рахунки в локальному депозитарії, тобто українській юридичній 
особі. Ми знаємо, в якому інституційному середовищі працюємо, 
і були випадк и, коли такі цінні папери зникали, виникали скандали 
навіть позаминулого року. Такі глобальні інвестори довіряють своїм 
утримувачам цінних паперів, я їх називав.  
Даним законопроектом передбачається, що ці міжнародні банки 
можуть стати депозитаріями в наші й країні, по суті, номінальними 
утримувачами. Вони повинні будуть дотримуватися вимог щодо 
обліку, розкриття, дотримання корпоративних процедур, а також саме 
здійснювати, по суті, фінансовий моніторинг за цими рахунками.  52 Законопроектом також передбачено, як я говорив, і певні санк -
ційні речі. Тобто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, ще 30  секунд. Прошу 
завершувати.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Не зможуть відкривати таких рахунків пред -
ставники країни -агресора, нерезиденти або компанії, зареєстровані 
в країнах, які не  дотримуються вимог FATF , тобто вимоги досить 
жорсткі. Законопроект дуже якісно й довго опрацьовувався із залучен -
ням усіх експертів.  
Пропоную розглянути його. Якщо є зауваження до поправок, 
потрібно обговорити їх. Я хочу ще озвучити певні техніко -юридичн і 
неузгодженості, на які Головне науково -експертне управління, Голов -
не юридичне управління Апарату Верховної Ради України звернули 
увагу. Їх дуже мало, буквально три, вони технічні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до обговорення. Хочу наголосити, що попра вок до 
даного законопроекту небагато, тому його обговорення пройде 
швидко. Прошу голів і представників фракцій запросити депутатів до 
залу.  
Отже, я зачитуватиму поправки. Хто хоче зачитати ту чи іншу 
поправку, шляхом підняття руки може до мене звернутися.   
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  18. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Демчака.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий окр уг №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, це дуже правильний законо -
проект, який дає можливість залучити зарубіжні інвестиційні ком -
панії, які можуть працювати. Але, на жаль, у цьому законопроекті 
зазначено, що вони можуть  працювати лише через іноземних номі -
нальних утримувачів. Як сьогодні сказав доповідач, мій колега із 
Комітету фінансової політики і банківської діяльності, це  Deutsche  53 Bank , Сіtіbank , BNP  Paribas . Але ми у такий спосіб дискредитуємо 
наших учасників, украї нські банки, українські інвестиційні компанії. 
Вони могли б також виконувати таку функцію, у тому числі для 
іноземних інвесторів.  
Тому пропоную поставити на голосування поправку  18 і підтри -
мати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Дана поправка законопроекту досить 
об’ємна, у ній враховано дуже багато аспектів діяльності. Тут є і обме -
ження щодо санкційного списку, хто не може відкривати. На засіданні 
комітету ми розробили дзеркальну систему, тобто не лише іноземні 
глобальні кастодіани  зможуть працювати в Україні, ми передбачили 
можливість українським депозитаріям за аналогічними принципами, 
якщо це дозволяє законодавство іншої країни контрагента, так само 
відкривати аналогічні рахунки номінального утримувача, тобто через 
українські деп озитарії українські клієнти зможуть утримувати інозем -
ні цінні папери.  
У нас була лібералізація валютного законодавства. Ви знаєте, що 
сьогодні громадяни України можуть відкривати рахунки за кордоном – 
до 50  тисяч доларів на рік і купувати цінні папери. З можуть їх 
обліковувати, утримувати в українських депозитаріях згідно з даним 
законопроектом і поправкою  18. Тому поправку потрібно врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, дана поправка врахована редакційно. Я розумію, що автор 
поправки наполягає, щоб її враху вати повністю.  
Ставити на голосування? Отже, я ставлю на голосування по -
правку  18, яку комітет врахував редакційно. Автор наполягає, щоб її 
врахувати повністю. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу заходити до залу. Я продовжуватиму зачитувати 
поправки.  
Поправка  23. Не наполягає.  54 Поправка  27. Не наполягає.  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  40. Автор не наполягає.  
Поправка  44. Автор не наполягає.  
Поправка  51. Автор не наполягає. Наполягає?  
Щодо поправки  51 народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У своїй поправці я пропоную доповнити 
Закон «Про депозитарну систему України» положенням щодо заборо -
ни проведення всіх депозитарних операцій на рахунку в цінних  папе -
рах номінального утримувача у разі систематичного (більше ніж три 
рази) порушення вимог щодо розкриття номінальним утримувачем 
інформації про власників та належні їм цінні папери або операції з від -
повідними цінними паперами. Ці зміни потрібні для га рантування не -
можливості систематичного ухиляння номінальних утримувачів від 
обов’язку розкривати інформацію про власників та належні їм цінні 
папери та/або операції з відповідними цінними паперами на вимогу 
відповідних контролюючих органів. Тобто потрібно  створити меха -
нізм: якщо є таке ухиляння, має бути відпо відне покарання. На жаль, 
поки що такого механізму в цьому законопроекті немає, ми пропону -
ємо його запровадити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоментувати.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  У законопроекті напи сано, що цю поправку 
відхилено, але, мабуть, було б коректніше зазначити, що її враховано 
по суті. Зверніть увагу на наступну поправку  52, якою запроваджу -
ються санкції за недотримання номінальним утримувачем режиму ви -
конання своїх обов’язків. Нею зазначе но, що «у разі нерозкриття номі -
нальним утримувачем інформації у випадках, встановлених законом, 
заборонити або обмежити на строк до усунення зазначеного порушен -
ня проведення всіх або окремих депозитарних операцій на рахунку 
в цінних паперах номінального утримувача, щодо якого не було роз -
крито зазначену інформацію». Тобто ваша концепція або пропозиція 
врахована іншою поправкою за своєю суттю.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрію? 
Левченко наполягає.  
Хочу нагадати, що це фактично заключна поправка, за 2  хвилини 
ми переходимо до голосування. Прошу всіх повертатися на свої робочі 
місця і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування поправку  51 групи авторів: Левченка, 
Іллєнка, Головка. Комітет її відхилив, але автори наполягають на голо -
суванні. Хто підтримує поправку  51, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  52, 55, 56.  
Колеги, ми завершили обговорення. Зараз я надам заключне 
слово Павлу Олександровичу, після того ми переходимо до прийняття 
рішення. Тому я прошу всіх заходити до залу і займати свої робочі 
місця.  
Увімкніть мікрофон Павла Олександровича. Будь ласка, 
2 хвилини.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  З метою забезпечення збалансованості та 
цілісності законопроекту, враховуючи результати обго ворення між 
депутатами і фракціями, з метою комплексного врегулювання відпо -
відних правовідносин необхідно врахувати поправку  18, яка була по -
ставлена на голосування, але не підтверджена.  
До законопроекту також були висловлені певні зауваження 
Головним юри дичним управлінням Апарату Верховної Ради України, 
з якими Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
погоджується. Задля чіткого розуміння редакції стенограми з метою 
уникнення двозначного трактування чи виникнення колізій прошу 
врахува ти таке.  
Я роздавав представникам фракцій таблицю. Якщо хтось її не 
отримав, то може ще отримати. Тут три маленькі технічні поправки, 
які всім пояснювалися, я їх просто зачитаю. У них пропонується замі -
нити певні слова, які на суть не впливають.  
Перше. У абзаці сьомому підпункту  10 пункту  4 (це абзац пер -
ший у рядку  54 на сторінці  15 порівняльної таблиці) слово «вони» 
замінити словами «зазначені установи». Це просто конкретизує норму, 56 щоб не було різночитання між словом «вони» та словами «зазначені 
установ и», що згадуються в цьому ж абзаці.  
Друге. У абзаці п’ятому підпункту  15 пункту  4 (це рядок  76 на 
сторінці  18 порівняльної таблиці) слова «інформації клієнтів номі -
нального утримувача, клієнтів клієнта номінального утримувача» 
замінити словами «іншої інфор мації».  
Ця поправка стосується саме надання інформації на вимогу 
контролюючих органів. У абзаці першому цієї поправки йдеться про 
інформацію, яка надається за замовчуванням відповідно до закону, 
а в даному абзаці мова йде про іншу інформацію, яку ці орган и 
можуть витребувати в порядку, встановленому Національною комі -
сією з цінних паперів та фондового ринку. Це дасть змогу запобігти 
можливим зловживанням депозитарних установ при ідентифікації 
клієнтів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Третє . Зміни, запропоновані в абзаці п’ятому 
підпункту  4 пункту  5 (це останній абзац у рядку  88 на сторінці  24 
таблиці), перенести в кінець абзацу (це абзац восьмий частини першої 
статті  10, тобто з однієї частини перенести до іншої в цьому ж абзаці), 
доповнивш и редакцію змін на початку словами «та/або в разі 
ненадання клієнтам документів чи відомостей, необхідних». Це дасть 
змогу запобігти можливим двозначним тлумаченням.  
Підсумок. Народним депутатам України пропонується підтри -
мати проект Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів 
України щодо сприяння залученню іноземних інвестицій» (№  6141) 
у другому читанні та в цілому з урахуванням щойно зачитаних про -
позицій для стенограми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершено. Просить надати ще 1  хвилину 
заступник голови комітету. Увімкніть мікрофон Довбенка. Будь ласка, 
1 хвилина, і переходимо до голосування.  
Від фракцій немає виступів, колеги?  
 57 ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, 
законопроект №  6141 важливий. У результаті напруженої роботи 
в  робочих групах, які працювали в комітеті, нам вда лося чітко ви -
писати зміни, які не допускають роботи на українському фондовому 
ринку резидентів країни -агресора. Це дуже великий плюс.  
Крім того, чітко зафіксований механізм забезпечення протидії 
відмивання коштів і фінансування тероризму, плюс те, що гов орив пан 
Різаненко про забезпеченість і захищеність права власності інвестора, 
відповідає світовим практикам. Тому, враховуючи все це, прошу від 
імені комітету підтримати законопроект №  6141. Думаю, що він забез -
печить надходження іноземних інвестицій в на шу країну, що на сього -
дні є вкрай важливим і актуальним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо ще однієї поправки слово має Долженков. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної п олітики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, шановний головуючий. Шановні гро -
мадяни, є певна процедура, передбачена Законом України «Про Регла -
мент Верховної Ради України». Фракція «Опозиційний б лок» підтри -
муватиме зазначений законопроект як такий, що сприяє захисту інте -
ресів іноземних інвесторів. Але, шановні колеги, зараз ми є  свідками 
того, що порушується процедура розгляду зазначеного законопроекту 
в другому читанні. Є певний строк подання в ідповідних поправок, 
зараз представник профільного комітету нам зачитав деякі пропозиції 
з голосу, які роздали, ми їх подивилися. Я відповідально заявляю про 
те, що зазначені пропозиції не мають просто техніко -юридичного 
характеру, вони фактично змінюють з міст зазначених норм.  58 Тому пропозиція така. Голосувати законопроект №  6141 без 
озвучених з голосу зазначених пропозицій представником комітету. 
Ми підтримуємо редакцію порівняльної таблиці комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Коментуватимете, пане Павле?  
 
РІЗАНЕН КО П.О.  Колеги, я навмисно роздав цю таблицю, вона 
на одну сторінку з техніко -юридичними правками. Нагадаю, що 
в одному абзаці слово «вони» замінюється словами «зазначені уста -
нови», в іншому – просто переноситься те, що є в тексті цього абзацу, 
з середини  в кінець. У третьому – відбувається заміна. Наскільки я  ро-
зумію, мабуть турбує рядок  76, останній абзац, технічна поправка  2, 
яка зачитувалася. Ще раз повторюю, чого це стосується.  
Взагалі розділ, про який ідеться, стосується фінансового моні -
торингу, т обто наші установи, суб’єкти фінмоніторингу, правоохорон -
ні органи повинні мати доступ до інформації: хто якими цінними 
паперами володіє. Це норма як для українських дипустанов, так і для 
номінального іноземного утримувача, який запроваджується цим зако -
нопроектом. Тут є два абзаци: в одному йдеться про те, що обсяг ін -
формації надається згідно із законом, а в другому – що обсяг інфор -
мації надається згідно з положенням, яке повинна прийняти Націо -
нальна комісія з цінних паперів та фондового ринку. Тут відб увається 
заміна слів «інформації клієнтів номінального утримувача, клієнтів 
клієнта номінального утримувача» словами «іншої інформації», яку по 
суті визначає Національна комісія з цінних паперів та фондового рин -
ку. Це їхня парафія – зона відповідальності.   
Я все -таки просив би зал підтримати законопроект з даними 
технічними поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу депутатів 
повернутися з лож, зайняти свої робочі місця і підготуватися до голо -
сування. Ми переходимо до п рийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо сприяння залученню іноземних інвестицій» (№  6141) у другому 59 читанні та в цілому з урахуванням поправок, які озвучив  для стено -
грами голова підкомітету Комітету з питань фінансової політики і бан -
ківської діяльності Різаненко Павло Олександрович. Прошу про -
голосувати.  
Колеги, кожен голос важливий. Ми почекаємо 1  секунду (Шум 
у залі). Готові, так? Прошу підтримати. Голо суємо, колеги.  
«За» – 187. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Обговорення завершено (Шум у залі). Колеги, як комітет пора -
дить... Тобто у нас є два варіанти. Перший – це повернути законо -
проект до комітету на доопрацювання.  
Колеги, ми радимося, власне, щодо формулювання, завдяки яко -
му законопроект може набрати відповідну кількість голосів. Я прошу 
представників Комітету з питань фінансової політики і банківської 
діяльності порадитися між собою.  
Колеги, зараз відбуваються консультації. Хто сформу лює ком -
промісну пропозицію? Будь ласка.  
Олег Ляшко. Компромісна пропозиція. Будь ласка, 1  хвилина, 
увімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша команда підтримує цей важливий законо -
проект, який дасть можливість залучити іноземні інвестиції в Україну. 
Хоча для н ас ключове – захист внутрішнього інвестора. Бо коли дер -
жава створює умови, за якими власні роботодавці не мають можливо -
сті нормально працювати, жодний закордонний інвестор сюди не 
прийде доти, поки в рідній країні відчуватиме себе національний ви -
робник некомфортно (Oплески ). 
Ми підтримаємо цей законопроект за умови відхилення поправ -
ки 2 Павла Різаненка, де необґрунтовано і незаконно розширюються 
повноваження Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послу г. Комісія незаконно 
створена, їй надають повноваження у ручному режимі кошмарити 
національного виробника. Вони й так усі з України тікають, як чорт 
від ладану. Ми хочемо, щоб в Україні були комфортні умови для ро -
боти національного бізнесу. Тому пропонуєм о поправку  2 виключити, 
і тоді ми проголосуємо за цей важливий законопроект.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка позиція комітету? Увімкніть мікрофон 
Довбенка. Ви чули цю пропозицію?  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Думаю, що ми можемо прислухатися до цієї 
думки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви підтримуєте таку позицію?  
Долженков. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Я вже говорив про те, що 
ми підтримуємо редакцію комітету, яка зафіксована в таблиці, 
оскільки було запропоновано три пропозиції. З них дві не є техніко -
юридичними. Якщо з пер шою пропозицією можна погодитися, коли 
слово «вони» замінюють словами «зазначені установи», то інші дві 
пропозиції не мають техніко -юридичного характеру. Це принципова 
річ. 
Якщо ми зараз не хочемо завалити цього законопроекту, то 
голосуємо або пропозиції в  таблиці, яка запропонована комітетом, або 
без урахування двох останніх поправок, які були озвучені Павлом 
Різаненком. До речі, я іду на компроміс, оскільки це фактично 
частково порушення Регламенту. Але поправка, коли слово «вони» 
замінюється словами «заз начені установи», дійсно, техніко -юридична. 
Ми підтримуємо законопроект без останніх двох поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Насамперед я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду законопроекту, 
а потім пропозицію з формулюва нням без поправки  2 (Шум у залі).  
Без поправки  2 і поправки  3? Це вже нова пропозиція. Спочатку 
давайте повернемося.  
Отже, прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Перша пропозиція – повернутися до голосування, а потім, якщо 
комітет під тримує другу пропозицію, – без поправок  2 і 3?  
Ставлю на голосування першу пропозицію про повернення до 
законопроекту. Прошу проголосувати.  
«За» – 237.  
Тепер я ще раз питаю в голови комітету: ставити на голосування 
формулювання без поправок  2 і 3, так?  
Довбенко. Будь ласка, 1  хвилина.  61 ДОВБЕНКО  М.В.  Думаю, так. Прошу поставити на голосування 
пропозицію: без поправок  2 і 3, і голосуватимемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України 
щодо сприяння залученню іноземних інвестицій» ( № 6141 ) з пропо -
зиціями, які озвучив Різаненко Павло Олександрович, окрім попра -
вок 2 і 3, які є в порівняльн ій таблиці, у другому читанні та в цілому. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Тобто у другому читанні з техніко -юридич -
ними правками.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, зараз переходитимемо до блоку питань «включення до 
порядку денного  сесії» без обговорення. Лише називатиму законопро -
екти і щодо них відбуватиметься голосування. Отже, прошу не вихо -
дити із залу, зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Хочу нагадати, що всі проекти законів були опубліковані 
в порядку д енному, з якими мали ознайомитися всі фракції.  
Першою ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів 
України» ( № 8265 ). Прошу підтримати цю пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 194. 
Колеги, можливо, ви не зорієнтувалися. Це прогресивний законо -
проект. Думаю, що ви просто не зорієнтувалися.  
Колеги, я  ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інших за -
конодавчих актів України» (№  8265). Прошу проголосувати. Це лише 
включення до по рядку денного сесії.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  62 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону 
України «Про особливості забезпечення громадського порядку та гро -
мадськ ої безпеки у зв’язку з підготовкою та проведенням футбольних 
матчів» щодо виконання Конвенції Ради Європи про комплексний 
підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футболь -
них матчів та інших спортивних заходів» ( № 8197 ). Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Ще раз поставлю на голосування цю пропозицію. Вона була 
озвучена головою Комітету з питань бюджету Павелком з тим, що 
такий закон необхідний для проведенн я у нас в Україні футбольних 
матчів міжнародного рівня.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8197. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не вистачило одного голосу. Я поставлю цю пропозицію на 
голосування третій, заключний раз.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8197. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про  включення до порядку 
денний сесії проекту Закону «Про внесення змін до законодавчих ак -
тів України щодо соціального захисту постраждалих учасників Рево -
люції Гідності та деяких інших осіб» ( № 8201 ).  
Прошу підтримати цю пропозицію. Прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Бачу, що не всі зорієнтувалися.  
Шановні депутати, будь ласка, займіть свої робочі місця. Я ще 
раз ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до законодавчих ак -
тів України щодо соціального захисту постраждалих учасників Рево -
люції Гідності та деяких інших осіб» (№  8201).  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Уважно голосуємо.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  63 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Збройні Сили України» щодо здійснення заходів із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях» ( № 8264 ).  
Прошу підтримати цю пропозицію. Прошу проголосувати.  
«За» – 220. 
Я ще раз поставлю на голосування цю пр опозицію. Потрібно 
уважніше голосувати. Можливо, потрібно довше тримати. У декількох 
людей не спрацювала система, так? Тоді я роблю зауваження: у  де-
кількох людей не спрацьовує система. Я попрошу довше тримати, 
можливо, це буде більшою гарантією.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Збройні Сили України» щодо здійснення заходів 
із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування 
збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській об -
ластях» (№  8264). Прошу уважно голосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 222.  
Не вистачило чотирьох голосів. Колеги, я поставлю на голосу -
вання цю пропозицію третій, заключний раз. Про шу всіх мобілізу -
ватися, тому що під час голосування багато хто з депутатів не на своїх 
робочих місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Збройні Сили України» щодо здійснення заходів із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях» (№  8264). 
Прошу проголосувати. Голосуємо уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 225. 
Не ви стачило одного голосу.  
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування (Шум у залі).  
Ви запросіть, будь ласка, до залу людей. Не мене агітуйте, а своїх 
колег з фракції, бо під час голосування люди просто виходять із залу.  64 Отже, ставиться на голосування проп озиція про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8264. Прошу підтримати. 
Прошу уважно проголосувати, кожен голос важливий.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято. Голосів ще менше.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного  сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у зв’язку із прийняттям Закону України «Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 
на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській об -
ластях» ( № 8293 ). Прошу підтримати цю пропозицію. Прошу проголо -
сувати. Голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного  сесії проекту Закону «Про внесення змін до Цивільного ко -
дексу України щодо позовної давності» ( № 4521 ). Прошу підтримати 
включення до порядку денного сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Цивіль -
ного кодексу України щодо позовної давності» (№  4521). Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо передачі права власності фермерським 
господарствам на земельні ділянки, надані засно вникам таких госпо -
дарств у постійне користування, довічне успадковуване володіння для 
створення та/або ведення фермерського господарства (селянського 
(фермерського) господарства)» ( № 8236 , № 8236 -1).  
Прошу підтримати дану пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 225. 65 Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроектів №  8236 та №  8236 -1. Прошу всіх 
проголосувати. Не вистачило одного голосу. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до розділу  VI 
«Прикінцеві та перехід ні положення» Бюджетного кодексу України» 
(№ 8175 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного  сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення управління об’єктами дер -
жавної власності» ( № 8225 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення функціонування фінансо -
вого сектору в Україні» ( № 8331 ).  
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до д еяких законо -
давчих актів щодо відновлення діяльності Державного акціонерного 
товариства «Чорноморнафтогаз» ( № 8338 ). Прошу підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 224. 
Не вистачило два гол оси. Я ще раз поставлю цю пропозицію на 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  законопроекту  № 8338. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  66 Ставлю на голосування пропозицію про включення до  порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо врегулювання діяльності Українського культурного 
фонду ( № 8266 ).  
«За» – 211. 
Рішення не при йнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо скасування державних посвідчень на право 
розповсюдження і демонстрування фільмів і зміни умов розпо всю-
дження фільмів та іншої аудіовізуальної продукції» ( № 8263  та 
№ 8263 -1). Прошу підтримати дану пропо зицію. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у зв’язку з набранням чинності Законом України «Про дер -
жавну підтримку кінематографії в Україні» ( № 8251 ). Колеги, прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Колеги, можливо, не всі зорієнтувалися. Прошу запросити 
депутатів до залу. Прошу максимально м обілізуватися.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України у зв’язку з набранням чинності Законом України «Про 
державну підтримку кінематографії в Україні» (№  8251).  Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 220. 
Я поставлю на голосування цю пропозицію третій, заключний 
раз. 
Отже, прошу підтримати включення до порядку денного сесії 
законопроекту №  8251. Прошу проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято. Ще менше голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 67 України з питань удосконалення системи охорони культурної спадщи -
ни» ( № 8202  та № 8202 -1). Прошу підтримати цю пропозицію.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо професійного розвитку художнього 
та артистичного персоналу театру» ( № 8222 ). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України та деяких законодавчих актів України щодо стимулю -
вання розвитку галузі електричного транспор ту в Україні» ( № 8159 ). 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесе ння змін до Митного кодексу 
України щодо стимулювання розвитку галузі електричного транс -
порту в Україні» ( № 8160 ).  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проекту Закону «Про забезпечення охорони та захисту 
прав інтелектуальної власності УЄФА під час проведення фіналу Ліги 
Чемпіонів УЄФА 2018  року та фіналу жіночої Ліги Чемпіонів УЄФА 
2018  року в Україні» ( № 8335 ). Колеги, прошу не виходити із залу, 
а   навпаки заходити і запросити всіх депутатів до залу. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 219. 
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Будь ласка,  
пане Співаковський, це ваш законопроект.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8335. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 219.  68 Я поставлю цю пропозицію на голосування третій, заключний 
раз, колеги . Прошу прихильників законопроекту зайняти свої робочі 
місця і мобілізуватися.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8335. Прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято. Ще менш е голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо посилення соціального захисту осіб, які до -
глядають за хворими дітьми» ( №8294 ) (Шум у залі).  
Колеги, зараз пропонуються три законопроекти, які передбача -
ють врегулювати питання захисту прав дітей. Як я і обіцяв на Пого -
джувальній раді, ставлю їх на голосування для включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення сьогодні, оскільки є  термін, згід -
но з яким ми маємо встигнути до 1  червня ці законопроекти розгля -
нути. Прошу проголосувати дану пропозицію.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято (Шум у залі).   
Це той самий блок.  
Прошу проголосувати про включення до порядку денного сесії 
для прийняття рішення законопроекту № 8295 . Прошу підтримати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Прошу проголосувати пропозиці ю про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення щодо законопроектів № 8296 , 
№ 8296 -1. Про шу підтримати. Голосуємо. Це стосується прав дітей, 
тому прошу всіх підтримати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я відразу надаю доручення комітетам під час перерви 
розглянути ці три законопроекти №  8294, №  8295 і №  8296 (Шум 
у залі) … І альтернативн ий законопроект №  8296 -1, щоб на вечірньому 
засіданні ми відразу могли перейти до їхнього розгляду.  
Прошу проголосувати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 69 України «Про внесення змін до деяких законів України щодо змен -
шення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку» 
(№ 8226 ). Прошу підтримати. Г олосуємо.  
«За» – 244. 
Прошу проголосувати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Постанови «Про недопущення трансляції 
в Україні заходів, що відбуватимуться на території Російської Феде -
рації, якщо їх трансляція порушує законні права та  інтереси громадян 
України» ( № 8343 ). Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 207.  
Можливо, не всі зорієнтувалися, колеги.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включ ення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8343. Прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Рахункову  палату» щодо окремих питань діяльності Рахункової 
палати» ( № 8319 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по рядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  1 Кримі -
нального процесуального кодексу України» ( № 8194 ). Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийня то.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  3 Кримі -
нального кодексу України» ( № 8195 ). Прошу проголосу вати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  2 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення » (№ 8196 ). Прошу 
проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  70 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення гарант ій незалежності судового 
експерта та належного забезпечення здійснення судово -експертної 
діяльності» ( № 8336 ). Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу уваги! Додалося ще два законопроекти: № 8349  
та № 8350 . Це внесення змін до розділу «Перехідні положення » По -
даткового кодексу України щодо… (Шум у залі).  Так, це проекти 
Южаніної, які мають на меті врегулювати технічні поправки у зв’язку 
зі зміною формату антитерористичної операції. Законопроекти №  8349 
і № 8350 фактично ідентичні та дають можливість врахув ати новий 
статус наших бійців на сході. Прошу підтримати лише включення до 
порядку денного сесії законопроектів №  8349 і №  8350. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 207. 
Колеги, я ще раз пояснюю. Ця норма вводиться для соціального 
захисту... (Шум у залі).  
Єгоре, я знаю, що коли законопроекти наперед не озвучені, це 
значно важче. Але ми переговорили з головою комітету і з’ясували, 
що тут лише одна норма: додається новий статус наших бійців, коли 
передбачаються соціальні пільги. Тобто не лише бійці АТО, а пр опо-
нується додати – учасники Операції об’єднаних сил. Це дуже технічна 
річ, це уніфікація у всіх законах. Окрім того, це лише включення за -
конопроекту до порядку денного сесії. Це уніфікація проектів законів 
до зміни операції на сході. Думаю, що ми зможем о провести деталь -
ніші дебати, коли розглядатиметься законопроект, тому підтримати 
включення до порядку денного було б правильно. Зараз я ще раз 
поставлю на голосування цю пропозицію і думаю, що ми підтримаємо.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція вкл ючити до порядку 
денний сесії законопроекти №  8349 і №  8350. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  71 Отже, колеги, у нас декілька законопроектів не добрали бук -
вально одного -два голоси. Фракції провели між собою консультації 
і перек онані, що ми зможемо вийти на позитивне рішення.  
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів України» 
(№ 8265 ). Переконаний, що не всі зорієнтувалися. Це прогресивний 
законопроект, який передбачає поширення функцій системи ProZorro , 
і я впевнений, що депутати просто не зорієнтувалися.  
Я ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесі ї законопроекту №  8265. Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Не вистачило10  голосів – це занадто багато.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення функціонування фінан -
сового сектору в Україні» ( № 8331 ). Ми недобрали також буквально 
декілька голосів. Прошу проголосувати про включення даного законо -
проекту до порядку денного сесії.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект № 8266 . Це прохання від Комітету з питань куль -
тури і духовності. Мені дивно, що його не підтримали – не вистачило 
декілька голосів. Колеги, я ще раз поставлю цю пропозицію на голо -
сування, давайте мобілізуємося і підтримаємо. Прошу всіх зайняти 
свої робочі  місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо врегулювання діяльності Українського культур -
ного фонду» ( № 8266 ).  
Давайте підтримаємо Комітет з питань культури і духовності 
і проголосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Ще один, фактично заключний законопроект комітету 
Кожем’якіна.  
Ставлю на голосування пропозицію про включен ня до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо посилення гарантій 
незалежності судового експерта та належного забезпечення 72 здійснення судово -експертної діяльності» ( № 8336 ). Прошу 
підтримати.  
«За» – 189. 
Немає достатньої кількості голосів.  
Колеги, я ще раз вас запитаю, чи готові ви проголосувати 
законопроекти №  8349 та №  8350? Це уніфікація щодо бійців АТО. 
Пане Іване, якщо комітету байдуже, то і я не буду.  
Отже, ми значну частину законопроектів включили до порядку 
денного і завершили цей блок. Вважаю, що було успішне голосування, 
хоча щодо деяких законопроектів мені незрозуміла позиція залу.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу зараз, перед тим як перейти до наступного 
питання порядку денного – про призначення окремих позачергових 
місцевих виборів, провести рейтингове голосування, щоб ми не потра -
пили в ситуацію, що ми почнемо розглядати питання, які не мають 
підтримки.  
Була сьогодні вимога, і я зараз, перед тим як перейти до розгляду 
цих питань, хочу всіх запросити взяти участь у рейтинговому 
голосуванні.  
Отже, хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз перейшли до 
розгляду питання про призначення окремих позачерго вих місцевих 
виборів, прошу проголосувати. Це до тих законопроектів, які, власне, 
комітетом запропоновані. Прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні.  
«За» – 148. 
На жаль, зал не готовий до розгляду питання про призначення 
окремих позачергових місцевих  виборів. Думаю, що буде можливість 
шукати голоси.  
 
–––––––––––––––  
 
До президії надійшла заява від двох фракцій «Блок Петра 
Порошенка» та «Народний фронт», які готові замінити перерву на 
виступ.  
Слово для виступу надається Артуру Герасимову. А потім ми 
переходимо до розгляду проекту постанови №  8020.  
Будь ласка, Артуре Герасимов, 3  хвилини.  73 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Насамперед хочу подякувати всім народним депутатами за те, що 
сьогодні ми підтримали включення до порядку денного надважливих 
для країни проектів законів, починаючи від інтелектуальн ої власності 
і закінчуючи законопроектом, який стосується нашого економічного 
зростання. Але під час включення до порядку денного сесії проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні заку -
півлі» та деяких інших законодавчих актів України»  (№ 8265 ), внесе -
ний Президентом України, не добрав буквально декілька голосів. 
Хочу пояснити, що цей законопроект стосується вдосконалення систе -
ми ProZorro , яка зберегла мільярди  гривень для України, для наших 
пенсіонерів, соціальних потреб і всього іншого.  
Тому, шановні колеги, у мене велике прохання до Андрія Воло -
димировича ще раз поставити цей законопроект на голосування, для 
того щоб ми могли включити його до порядку денного сесії і відпо -
відний комітет міг розглянути та прийняти рішення щодо нього.  
Колеги, прошу всіх згуртуватися і підтримати систему ProZorro . 
Під час спілкування з журналістами всі кажуть, що це хороша систе -
ма, усі її схвалюють, але чомусь під час голосуван ня в залі дуже ба -
гато з наших колег не хочуть підтримувати того, що зберігає державі 
мільярди гривень.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дві фракції взяли перерву, беріть і ви 
перерву, тоді буде коментар.  
Отже, колеги, на вимогу двох фракцій я пос тавлю ще раз на 
голосування пропозицію про включення до порядку денного сесії 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законодавчих актів України» (№  8265).  
На моє глибоке переконання, це прогресивний за конопроект, 
який треба підтримати. Прошу всіх мобілізуватися, зайти до залу 
і підтримати дану пропозицію.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесе ння змін до Закону 74 України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів 
України» (№  8265). Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
На ваш р озгляд пропонується проект Постанови «Про проведення 
16 травня 2018  року парламентських слухань на тему: «Стан реалізації 
засад антикорупційної політики в Україні» ( № 8020 ). Колеги , нам 
важливо згідно з законом і міжнародними зобов’язаннями проводити 
парламентські слухання. У проекті постанови зазначена дата прове -
дення 16  травня, а комітет пропонує змінити дату.  
Я прошу вас підтримати пропозицію про розгляд проекту 
постанови за ск ороченою процедурою. Він нескладний. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 141. 
Колеги, я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Ви 
бачите, які є питання в порядку денному. Якщо ми розглядатимемо 
проект за повною процедурою, просто не встигнемо розглянути вс і 
питання. Я прошу ще раз підтримати пропозицію про розгляд проекту 
постанови №  8020 за скороченою процедурою. Будьте уважними 
колеги, кожен голос важливий. Прошу проголосувати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді першого заступника голов и Комітету 
з питань запобігання і протидії корупції Савчука Юрія Петровича. 
Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, згідно із законом України 
кожного року повинні проводитися парламентські слухання щодо 
антикорупційної політики держави, тому це питання безкомпромісне. 
Прошу всіх проголосувати проект постанови про проведення  парла -
ментських слухань у парламенті.  
Якщо є питання, я готовий відповісти (Шум у залі).  75 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми не можемо голосувати, бо 
немає депутатів у залі, і знову  буде проблема.  
Чи є бажаючі виступити? Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Шановний пане Максиме, як головуюча я завжди дослухаюся до 
ваших порад, але потім на мене, а не на вас, будуть скарги щодо 
порушення Регламенту (Шум у залі). Прізвища не називали, тому без 
репліки.  
Народний депутат Каплін від «Блоку Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Передусім я хотів би звернутися до наших 
виборців, співвітчизників. Подивіться, будь ласка, уважно на україн -
ськи й парламент. Коли голосується, на мою думку, найпринципові -
ший проект постанови (він, справді, є принциповим) про обговорення 
того, що зроблено в боротьбі з корупцією, в антикорупційній політиці 
після Майдану, під час війни у воюючій країні, майже порожня зала 
українського парламенту, практично немає голів фракцій, немає ніко -
го з тих, хто завтра балотуватиметься у Президенти країни.  
Я хочу, щоб ви звернули увагу на якість цього парламенту, на 
необхідність зміни виборчого законодавства, аби привести сюди но ві, 
молоді, ідеологічні, політичні сили.  
Я глибоко переконаний, і група наших партій, яка сьогодні 
об’єднується в єдиний блок, заявляє про те, що наступний Президент 
країни, наступні фракції у парламенті повинні ініціювати конститу -
ційні зміни, і щоб ми з вітували не перед купкою парламентаріїв про 
те, що зроблено в українській політиці, а перед усім українським на -
родом. Ми маємо змінити Конституцію і запровадити новий консти -
туційний інститут, національні збори, де будуть вибрані делегати від 
простих люде й з усієї країни, від усіх фабрик, заводів, сіл, дворів. 
Перед ними раз у півроку повинні звітувати новий український 
Президент, новий український прем’єр, новий український уряд і  до-
повідати, як вони реально борються з корупцією.  
Дорогі співвітчизники, б ез ефективної боротьби з корупцією ви 
не матимете високих зарплат, отже, не матимете більших пенсій, 76 соціального захисту, доріг, миру над головою. Корупція – це най -
більша вада і перешкода в розвитку нашої країни і поступу до Європи.  
Тому дайте оцінку парл аменту, закрийте очі на оце блюзнірство, 
на цей аферизм проведення подібних слухань і вимагайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за експресивний виступ.  
Слово має наступний виступаючий народний депутат Євтушок. 
Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Хочу сказати, що ми на засіданні фракції вирішили підтрима -
ти даний проект постанови і не бачимо жодних застере жень щодо 
перенесення. Відповідно до статті  18 Закону України «Про запобі -
гання корупції» Верховна Рада України щороку не пізніше 1  червня 
проводить парламентські слухання. Думаю, що буде дуже змістовно 
провести ці парламентські слухання, більше того, ми в  цьому залі 
створили ряд нових органів, які борються з корупцією. Буде мож -
ливість обговорити те, які їхні практичні кроки: чи вони роблять це 
для того, щоб розкривати корупційні злочини, чи просто у такий спо -
сіб провокують скоєння злочинів.  
Тому ми підтр имуємо даний проект постанови і просимо зал 
також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Не встигли записатися від фракції «Народний фронт». Запрошую 
до слова Максима Бурбака.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме цей проек т постанови. Адже цю проблему, як говорив 
доповідач, який так палко розказував, що немає голів фракцій, не 
треба заговорювати. Усі голови фракцій, які реально борються з ко -
рупцією, присутні в залі й голосуватимуть за цей проект постанови. 
Подивимося, як в ін голосуватиме за створення антикорупційного 
суду, щоб, нарешті, органи, які були створені нами тут, у  сесійній залі, 
почали саджати корупціонерів за ґрати.  77 Подивимося, як він даватиме свідчення у справі щодо політичної 
корупції і скільки грошей отримав від Льовочкіна та Онищенка, щоб 
виконувати їхні замовлення й робити фейкові пікетування уряду, за -
мість того щоб тут палко розказувати всій Україні, як він бореться 
з корупцією. Усе це попереду, і всі це побачать.  
Тому задля того, щоб ми тут не заговорюва ли даної проблеми, 
я до вас звернувся, пані Перший заступник Голови Верховної Ради 
України, з тим, щоб ми голосували, а не вчергове дивилися, як деякі 
клоуни забовтують проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего, за зауваження.  
Я завжди голосую з а конструктивні законопроекти і постанови. 
Колеги, дуже прошу повертатися до сесійної зали, тому що завершено 
обговорення проекту постанови. Чи є ще бажаючі виступити від 
фракцій? Просить надати слово перший заступник голови комітету. 
Прошу ввімкнути мікро фон Савчука.  
 
САВЧУК  Ю.П.  Шановні колеги, сьогодні до нашого комітету 
надійшов урядовий проект про Антикорупційну стратегію держави, 
який також буде опрацьований у комітеті і внесений в зал для роз -
гляду. Тому ці парламентські слухання є надто важливими. Ми маємо 
чітко побачити, що за ці роки зроблено, який шлях пройдено, які є по -
милки, недоліки в антикорупційній боротьбі. Отже, сьогодні це одне 
з головних завдань для нас. Тому я ще раз прошу колег повернутися 
до залу і проголосувати цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Щодо дати проведення парламентських слухань. Колеги, 
у  проекті постанови зазначено, що парламентські слухання мають 
відбутися 16  травня 2018  року. За це голосуємо? Добре.  
Шановні колеги, прошу повертатися до сесійної зали.  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви, власне, пропонуєте голосувати 
в такому формулюванні, пане Юрію, так?  78 Колеги, переходимо до прийняття рішення. Обговорення завер -
шено. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до гол осування.  
Хочу нагадати, що проведення парламентських слухань – це 
наше внутрішнє і зовнішнє зобов’язання, яке ми приймали, коли роз -
глядали пакет законопроектів про антикорупційне законодавство. 
Тому я прошу всіх підтримати даний проект постанови. Прошу підго -
туватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про проведення 16  травня 2018  року парламентських 
слухань на тему: «Стан реалізації засад антикорупційної політики 
в Україні» (№  8020) за пропозицією комітету  за основу та в цілому. 
Прошу підтримати.  
Прошу зупинити голосування, депутати ще добігають. Прошу 
підтримати проект постанови №  8020. Голосуємо.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз поставити цю пропозицію на голосування, так?  
Хто за те, щоб поверн утися до розгляду проекту Постанови «Про 
проведення 16  травня 2018  року парламентських слухань на тему: 
«Стан реалізації засад антикорупційної політики в Україні» (№  8020), 
прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Прошу під готувати новий проект постанови, ми ще раз стави -
тимемо його на голосування і мобілізовуватимемо зал для того, щоб 
зібрати голоси.  
Колеги, хочу вам нагадати, що ми проголосували, щоб на 
вечірньому засіданні, окрім тих питань, які є в порядку денному, 
розглянути три суміжні законопроекти про захист прав дітей. Думаю, 
що ми їх розглянемо одним блоком. Сподіваюся, що комітети протя -
гом перерви зможуть прийняти рішення. Надаю доручення, щоб 
Апарат якнайшвидше підготував ці рішення. Коли вони будуть готові, 
на вечірньому засіданні ми матимемо змогу їх розглянути.  
Зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
О 16  годині всіх запрошую до залу для продовження нашої роботи.  
 