 
(П’ятниця , 18 травня  2018 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Заяви  фракцій:  
 Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …32 
 
 «Блок Петра Порошенка» та «Народний фронт»  …34 
 
 
 Оголошення запитів  народних депутатів України  …35 
 
 
 Виступи  народних депутатів  України  у зв’язку   
  з незадоволенням  відповідями   
  на депутатські запити  …56 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …63 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 травня 20 18 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу і під -
готуватися до реєстрації. Колеги, можемо проводити реєстрацію? 
Займіть робочі місця.  
Отже, прошу провести реєстрацію на родних депутатів.  
У сесійному залі зареєструвалися 338  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Наталії 
Юріївни Королевської. Вітаємо .  
Також сьо годні всі наші співвітчизники та друзі у всьому 
світі   відзначають День боротьби за права кримськотатарського на -
роду та День пам’яті жертв депортації кримськотатарського народу 
в  1944  році. Радянська імперія 74  роки тому розпочала репресії проти 
цілого н ароду. За добу сотні тисяч родин кримських татар були 
насильно виселені та депортовані з  Криму. Лише з проголошенням 
незалежності України кримські татари отримали право вільно і гідно 
жити на землі своїх прабатьків у  Криму. Але сьогодні знову росій -
ські  окупанти розгорнули терор і репресії проти кримських татар та 
українців у Криму. Вже п’ятий рік український Крим задихається 
в новітній російській окупації.  
Дорогі наші співвітчизники, дорогі мешканці Криму! Ми пам’я -
таємо про вас, ми визволимо Крим і пове рнемо вам вільне та щасливе 
життя на Батьківщині.  
Шановні українці, закликаю всіх сьогодні о 12  годині долучитися 
до Всеукраїнської хвилини мовчання для вшанування пам’яті жертв 
геноциду кримськотатарського народу в 1944  році. Ми в парламенті 3 теж о 12  годині вшануємо хвилиною мовчання всіх депортованих. 
Пам’ятаємо, переможемо.  
Переходимо до порядку денного. Нагадую, сьогодні в нас «годи -
на запитань до Уряду». На засіданні Верховної Ради України присутні 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман  і члени 
уряду. Привітаємо їх  .  
Запрошую до першого виступу від уряду Лілію Михайлівну 
Гриневич, міністра освіти і науки України, до 15  хвилин. А потім за -
питання від фракцій і народних депутатів.  
Пані Ліліє, будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! Я щиро дякую за цю можливість виступити 
з трибуни Верховної Ради і, можливо, розвіяти певні міфи, що скла -
лися в суспільстві щодо нового поря дку зарахування до 1 -го класу. Ми 
отримали з цього приводу і запити народних депутатів. Також я ма -
тиму змогу розповісти оперативну інформацію, як ми завершуємо 
навчальний рік.  
Отже, нові правила зарахування до 1 -го класу. Основною метою, 
коли писався Зак он України «Про освіту» і розроблявся проект поряд -
ку зарахування, були усунути несправедливі і корупційні правила за -
рахування до 1 -го класу.  
З педагогічної точки зору, абсолютно неприпустимо піддавати 
конкурсу і тестуванню шестирічних дітей, тому що вон и не навчалися 
ще за жодною спільною програмою. Окрім того, їхні психологічні 
особливості в такому віці не дозволяють це робити. Тому цей конкурс 
перетворюється на фарс, на конкурс батьків, на конкурс права дзвінка, 
конкурс хабаря. Дуже часто ми просто обу рені тим, які питання 
ставляться дітям на таких конкурсах. Це часто питання, відповідь на 
які знає тільки той, хто його ставив. Наприклад, що спільного між 
їжачком і молочком? Я вас зараз, можливо, здивую. Відповідь на це 
питання конкурсу: і той, і те згор таються.  
Я хочу, шановні народні депутати, сказати вам, що далі так 
продовжуватися не може. Ми повинні зробити цивілізовану систему 
вступу до 1 -го класу. А цивілізована система полягає в тому, що ди -
тина в шестирічному віці повинна мати гарантоване місце у школі 4 поряд з її місцем проживання. Дитина в тому порядку, який ми 
запропонували, не зобов’язана, а має право навчатися в закладі освіти, 
на території обслуговування якого вона проживає. Тому що сьогодні 
батьки і дитина можуть бачити школу поряд зі своїм  будинком, чути, 
як там сміються діти на подвір’ї, але дитині зась цю школу, бо не мо -
жуть ці батьки добитися до директора або занести хабаря, або запла -
тити за окрему підготовку до такого конкурсу.  
Якщо ж батьки планують віддати дитину в іншу школу, во -
ни  також можуть це зробити в цій пропозиції, яку ми дали, але вони 
можуть бути там зараховані тільки на вільні місця і точно не за кон -
курсом. Вони можуть бути зараховані тільки за знеособленим конкур -
сом, коли всі в рівних умовах. При цьому це не є якийсь  «український 
велосипед», це дуже поширена практика в провідних освітніх систе -
мах, зокрема європейських країн. З 38  проаналізованих європейських 
країн у 66  відсотках, тобто у 25  країнах, застосовується саме така 
система.  
Є ще такі країни, які застосовуют ь виключно територіальний 
розподіл і територіальну прив’язку, і не можна прийти навіть на вільні 
місця. Таких є сім країн, як ви бачите, 18  відсотків. Лише у 16  від-
сотках не застосовується такий принцип, але там також лунає дуже 
багато критики, що потрібн о міняти цю систему вступу до початкової 
школи.  
Початкова школа має стати однаковою для всіх. Зараз уряд для 
цього робить великі зусилля (я ще перейду до цього у своїй презента -
ції). Але, якщо дитина виявляє особливі здібності, наприклад, фізико -
математич ні, то наприкінці початкової школи вона може піти вступати 
на конкурсній основі до 5 -го класу шкіл з поглибленим вивченням 
окремих предметів відповідно до її здібностей. На такому конкурсі 
вже є, що перевіряти, тому що ці діти вже пройшли курс початкової 
школи, і вони психологічно готові брати участь у подібних конкурсах.  
Таким чином, ми не обмежуємо право. Зараз також можна по -
трапляти в іншу школу на вільні місця, але через жеребкування. Ми 
дуже серйозно з Міністерством юстиції і офісом Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини виписали правила жеребку -
вання, щоб вони були прозорими, щоб батьки, журналісти могли це 
контролювати. Це перше.  5 Друге. Так чи інакше дитина на етапі 5 -го чи 10 -го класу може 
зробити вибір на користь іншої школи на засада х конкурсу.  
Наступне. Я хочу звернутися до шановних батьків: документи, 
які від вас можуть вимагати, – це заява на вступ до школи, копія 
свідоцтва про народження, оригінал або копія медичної довідки, для 
дітей з особливими освітніми потребами це ще може б ути копія 
висновку інклюзивно -ресурсного центру. Якщо ж ви хочете реалізу -
вати своє право на першочергове зарахування, лише тоді ви можете 
пред’являти якісь додаткові документи, причому це не обов’язково 
місце реєстрації. Ми чудово знаємо наскільки у нас є  різні ситуації 
у людей: хтось не має місця реєстрації, знімає квартиру, хтось живе 
у  своїх родичів, і якщо родичі можуть це підтвердити і прийти, по -
казати свої документи і місце реєстрації, це теж може бути можливим 
через реалізацію такого права. Отже, ми пропонуємо понад десять 
різних можливих способів довести місце свого проживання.  
Для нас також дуже важливо, щоб органи місцевого самовря -
дування, керівники навчальних закладів чітко вивчили всі ці умови 
і не створювали додаткових перешкод батькам.  
Шановні колеги, шановні батьки, у нас все оприлюднено на сайті 
міністерства і у вигляді візуалізації, щоб легко було зрозуміти, 
і у вигляді самого положення, і роз’яснювальних листів. Тому батьки 
можуть там також прочитати, якщо вони бачать якусь несправедли -
вість у школі.  
Як ми будемо завершувати цей навчальний рік?  
До 31  травня подання документів для зарахування до 1 -го класу. 
До 1  червня 2018  року включно йде зарахування всіх дітей за тери -
торіальним принципом, також рідних братиків і сестричок дітей, які 
навчаються в цій школі. Зрозуміло, що батькам легше водити своїх 
дітей до однієї школи. Діти працівників закладу освіти і не тільки вчи -
телів, якщо це технічна працівниця, і вона там працює, їде на роботу, 
вона також може привести дитину. Також це діти, що  переводяться 
з дошкільного підрозділу цього закладу, в разі його наявності.  
З 5 по 10  червня відбудеться відбір на вільні місця шляхом же -
ребкування. Остаточний наказ про зарахування учнів буде 15  червня. 
Якщо хтось раптом переїде після 15  червня і він б уде належати до цієї 
школи, його також зобов’язані взяти.  6 Коротко про процедуру зарахування. Особливо важливо цей 
публічний захід жеребкування. Жеребкування здійснюється в про -
зорому барабані, і кожен учасник або батьки, або їхні представники 
самостійно в итягають жереб і оголошують результати. При цьому 
конкурсний відбір у школи з поглибленим вивченням окремих пред -
метів до 5 -го і 10 -го класу зберігається. Це також важливо всім почу -
ти, хто зараз працює в школах, і батьки, чиї діти вчаться в  школах.  
Основн а цінність цієї зміни взагалі полягає в тому, що ми маємо 
зробити кожну початкову школу якісною. У нас страшне розшару -
вання між так званими престижними школами, куди ходять ті, хто 
приводять бюджетні і приносять свої гроші, і ті школи, які 25  років 
мало щ о отримували з обладнання. Цього року ми зробили безпреце -
дентну інвестицію в початкову школу. Крім того, що у нас є новий 
зміст освіти і перенавчання всіх вчителів, у нас закладено в бюджет 
майже 2  мільярди гривень на впровадження нової української школи.  
З них понад 1  мільярд – цільова субвенція на початкову школу. Як 
бачите, 40  відсотків цієї суми піде на закупівлю дидактичних мате -
ріалів для 1 -го класу; 40  відсотків – на закупівлю сучасних меблів, які 
допоможуть конструювати навчальний простір відповідн о до вікових 
особливостей дітей і методів роботи; 20  відсотків має бути викори -
стано на закупівлю комп’ютерного обладнання, зокрема принт -цент -
рів, щоб можна було розмножувати матеріали і працювати з дітьми 
відповідно до їхніх потреб. Це невичерпна цифра, тому що органи 
місцевого самоврядування мають докласти. І ми це поділили так: 
30 відсотків мають докласти міста, обласні центри, ті, які мають біль -
ші доходи до бюджету; 10  відсотків до цього, як мінімум, мають до -
класти райони й ОТГ, і лише 5  відсотків – це гірська місцевість, лінії 
зіткнення.  
Також хочу вас повідомити, шановні колеги народні депутати 
і  всі, кого цікавить реформа початкової школи, що ми підписали 
з  LEGO Foundation  меморандум. Справа в тому, що методики гри 
і роботи з Lego  насправді пере дбачають дуже багато навчальних мето -
дик саме для дітей початкової школи. Вони розвивають їх оперативну 
пам’ять, творче мислення, просторове і конструктивне мислення. Так 
от, довіра до нашої реформи є насправді дуже високою, і це показують 
наші міжнародні партнери. Ми отримаємо для кожного першоклас -
ника так звані шість цеглинок, з якими можна робити безліч дуже 7 цікавих вправ, і ми зараз навчаємо майбутніх учителів 1 -го класу, як 
робити ці вправи. А також кожний клас отримає ящик Lego , на якому 
можна робити  колективні партнерські проекти, де дітей вчать кон -
струювати і співпрацювати в групі.  
Щоб ви розуміли, обсяг цієї допомоги – 50 «траків», великих ван -
тажних машин, які будуть в три черги надходити в Україну. Абсо -
лютно безкоштовна гуманітарна допомога на  підтримку цієї реформи. 
Перші шість цеглинок надійдуть до 1  вересня до наших шкіл. У класі 
створюються навчальні осередки, застосовуються методики діяль -
нісного навчання.  
Я хотіла би сказати всім батькам: не бійтеся змін! Інколи вам 
здається, що ця школа  може виглядати гірше, але, по -перше, ми її змі -
нюємо вже зсередини, по -друге, всі вчителі проходять кваліфікацію, 
а треба пам’ятати, що в початковій школі мають значення не лише 
красиві стіни школи, а в першу чергу, вчитель початкової школи, який 
буде пра цювати з цими дітьми.  
Щодо завершення навчального року. Скоро розпочнуться останні 
дзвоники, випускні. Орієнтовне завершення навчального року відбу -
вається наступним чином: 11 -й клас – не раніше 22  червня, початкова 
школа – орієнтовно з 25 по 31  травня, б азова школа – орієнтовно 
з 31 травня по 15  червня.  
З 22 травня по 13  червня, тобто з наступного тижня, починаються 
сесії зовнішнього незалежного оцінювання, і атестати одинадцяти -
класники отримають після того, як складуть ЗНО, відповідно, після 
22 червня.  Далі вступна кампанія, але це – окрема тема.  
Я дуже сподіваюся, що ми з вами разом, спільними зусиллями 
Верховної Ради, Кабінету Міністрів, органів місцевого самовряду -
вання, директорів шкіл, вчителів, зустрінемо дітей належним чином 
і справді почнемо сп равжню реформу освіти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, зараз будуть запитання від фракцій. Тому прошу 
підготуватися до запису на запитання від фракцій. Потім будуть запи -
тання народних депутатів. Прошу записатися від фракцій. Будь ласка.  
Від групи «Парт ія «Відродження» – Кулініч. Увімкніть 
мікрофон.  8 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець ). 
Дякую. Запитання до міністра інфраструктури Володимира Омеляна. 
Пане міністре, на сьогодні з дорогами державного значення склалася 
така ситуація, що вони вийшли з зимового періоду в жахливому стані. 
Ті ліміти, які передбачені для областей на ремонт та у тримання на 
2018  рік, практично вже використані на дороги міжнародного, регіо -
нального та національного значення.  
Але що робити з дорогами територіального значення, так зва -
ними «тешками». Наприклад, на 2018  рік тільки в Полтавській області 
треба відремон тувати 600  тисяч метрів квадратних дорожнього полот -
на (це 23  дороги). За рахунок чого планується ремонт таких доріг на 
2018  рік і в яких обсягах?  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Вельмиша -
новний пане депутате! Дуже дякую за ваше запита ння. Інформую, 
Полтавська область отримала рекордне фінансування на цей рік – 
понад 2,5  мільярда гривень.  
Щодо ситуації з «тешками». На прохання багатьох облдержад -
міністрацій ми зараз готуємо зміни в нормативні документи. «Тешки» 
протягом цього року будут ь передані на баланс областей.  
Щодо реального стану використання коштів на ремонт доріг, ми 
проведемо найближчим часом брифінг з паном Новаком, де публічно 
назвемо всі області, яке реально використання. Бо, на жаль, похва -
литися особливо нічим, ми маємо ря д областей, які не використовують 
кошти, які ми з таким трудом вибивали, власне, на дороги.  
Щодо експлуатації. Було прийнято рішення спрямувати додатко -
вий мільярд гривень на ремонт і експлуатацію українських автошля -
хів. Безумовно, цього недостатньо, ми зможемо лише відремонтувати 
близько 50  відсотків, але прогрес є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» Тетяна Георгіївна Острікова. Будь 
ласка.  9 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та ми тної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Спочатку про хороше. Керівництво ДАБІ дуже швидко відреагувала 
на скандальну ситуацію з незаконною забудовою в Золо чеві, яка по -
кривалася місцевими чиновниками, та скасувала дозвіл на будівниц -
тво. За це ми дякуємо і керівництву ДАБІ, і вам.  
А тепер про погане. Бюджетна резолюція на три роки, яка була 
подана цього тижня урядом, містить курс долара 30,5  гривень і не 
містить згадки про реформу ДФС і митницю, через дірки в якій повз 
бюджет у кишені корупціонерів пролітає мінімум 75  мільярдів щоро -
ку. Податкова реформа, Володимире Борисовичу, це не лише підви -
щення ставок акцизів на інфляцію, як пише уряд. Наша зустріч з  МВФ 
показала, що вони не проти податку на виведений капітал, але вони 
вимагають реформи ДФС і митниці. Сьогодні бізнес скаржиться мені 
на простої на митниці, на відсутність кадрів, особливо в Одесі.  
Тому я хочу, щоб вся країна знала, що якщо лад на митниці  не 
буде наведений, у цьому буде ваша персональна відповідальність, 
адже ДФС сьогодні в вашому прямому підпорядкуванні.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дуже дякую вам за 
ваше запитання. Я знаю, що ви розумієтеся на роботі митниці, у тому 
числі до бре володієте інформацією про тіньові схеми, з якими я бо -
рюся. Я би дуже просив у своїх виступах дати конкретно прізвища, 
ім’я, схеми, пункти пропуску, де є така проблема. Я з цією проблемою 
борюся не на словах, і можу вам сказати, що ви можете бути свідк ом 
того, що надходження від митниці в бюджет країни зростають, і це не 
інфляційні кошти, а кошти від боротьби з тінню. В  минулому році 
таких коштів ми залучили не 75  мільярдів, як ви сказали, а 70  міль-
ярдів плюсом. Це означає, що ми достатньо серйозно зай маємося тим, 
щоби навести там лад.  
Більше того, хотів би зазначити, що ми зараз оголосили тендер на 
закупівлю сканерів, які є абсолютно міцною зброєю проти від повідних 
махінацій на самій митниці. Те, що робить сьогодні керівник ДФС, 
заслуговує на повагу,  тому що це абсолютно професійний підхід і 
абсолютно відверта позиція по боротьбі з контрабандою, і в тому 10 числі по боротьбі зі всіма порушеннями, які відбувалися з боку ДФС. 
Зокрема, саме цим керівником була знищена схема відмивання коштів 
на ПДВ. Сьогодн і весь бізнес вам скаже, що ПДВ отримують, що 
голки не підточиш, без одного дня затримки, без відкатів і таке інше. 
А якщо ви говорите про бізнес, так у своїх зустрічах постійно, коли 
я буваю в регіонах, я зустрічаюся з реальним бізнесом. Вони говорять 
багато добрих слів на адресу тих дій, які робить керівництво Держав -
ної фіскальної служби. Хоча їм є надзвичайно складно, тому що си -
стема прогнила не тільки в ДФС, а й в інших (чому ви мовчите, я  не 
знаю) суміжних правоохоронних органах, які «кришують» контр абан -
ду, тиснуть на митників, змушують їх робити контрабанду. От про це 
треба говорити, якщо ви хочете досягти успіхів.  
Я про це говорю, з цим борюся, тому що вважаю, що все те, що 
заїжджає в Україну і виїжджає з неї, всі платежі мають бути внесені 
в держа вний бюджет, тому що він належить українському народу. 
Можу вам сказати як Прем’єр -міністр: за декілька років своєї діяль -
ності я зробив надходження спільно з ДФС, з Міністерством фінансів 
більшими, ніж вони були досі. Хочу вам сказати, що ми будемо руха -
тися і далі для того, щоб створити нормальну якісну систему, в тому 
числі отримання обміну інформацією і аналітики по тих нормативах, 
з яких нараховуються податки до державного бюджету.  
Я є реально тією людиною, яка безкомпромісно буде стояти на 
позиції дер жавного інтересу. Можу сказати, що ні я, ні керівник ДФС, 
ні Міністерство фінансів не замішані в жодній копійці тіньових схем 
на митниці, в податковій і контрабанді. Я цим пишаюся і буду боро -
тися з цими негідниками, які роблять країну біднішою. Я  прийшов 
робити країну багатшою. Надавайте пропозиції, що треба зробити, 
щоб ситуація змінилася.  
Щодо Одеської митниці. Подивіться, скільки вантажів там про -
ходить, і ви побачите динаміку зростання надходжень до державного 
бюджету.  
Закликаю вас демонструвати нову якість української політики 
і конкретно вносити пропозиції, що необхідно зробити, щоб ситуація 
була кращою. Ми з повагою ставимося до народних депутатів, готові 
дослухатися і спільно боротися за те, щоб Україна стала багатшою.  
Дякую за ваше запитання.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» Кривохатько. 
Увімкніть мікрофон.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Володимире Борисовичу! Ви знаєте, я думаю, що вам 
відома ситуація з ПАТ «Запоріжжяобленерго». Сподіваюся, що ви все 
робите для того, щоб виправити там ситуацію. Але протягом більше 
року 5  тисяч працівників не отримують заробітну плату. Для них 
є різна мотивація: то не розрахувалися заводи, то ще якась проблема.  
Я хочу отримати конкретну відповідь. Кому належать заводи, хто 
не розраховувався з ПАТ «Запоріжжяобленерго», чому люди виходять 
на страйки? Це може нести дуже страшну екологічну ситуацію, со-
ціальне напруження в прифронтовій області. Я чую СБУ, там арешту -
вали десять пропагандистів, тут – 5 тисяч. Ви їх самі робите пропаган -
дистами, з ними не розраховуються. За що йому завтра купити хліб, 
заплатити квартирну плату, дітей зібрати у школу, ск ажіть, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Повірте, що мене 
це питання болить не менше, оскільки йдеться про борги з заробітної 
плати людині. Це означає, що вона не отримала те, що належить їй як 
винагорода за працю. Якщо ви бачили останні  засідання уряду, то ми 
зробили абсолютно дієві механізми по боротьбі з неплатниками за -
робітної плати. Це ініціатива міністра юстиції, який цим предметно 
займається.  
Тепер треба дивитися на причини. Якраз декілька тижнів тому 
на  засіданні уряду я про це  говорив. Я говорив про п’ять обленерго, 
що знаходяться в управлінні Фонду державного майна України, які 
довели, що управління були неефективними. На превеликий жаль, 
страждають від цього громадяни України, які там працюють. Я поста -
вив абсолютно жорстку в имогу перед новим керівником Фонду дер -
жавного майна України – навести лад на п’яти обленерго, і, зокрема на 
«Запоріжжяобленерго», щоб там не було тієї вакханалії, яка спричи -
нила загострення соціальних проблем, що є на сьогодні.  12 А тепер для того, щоб сис темно врегулювати цю проблему, уряд 
не має жодного повноваження. Для цього потрібно сформувати нову 
комісію НКРЕКП, яка має встановити всі регуляції і відсотки відра -
хування, які зроблять так, щоб розрахунки відбувалися в такий спосіб, 
як і у всіх інших об ленерго України. Я дуже хотів розв’язати цю проб -
лему. Немає такого рішення уряду, яким ми могли б її врегулювати. 
Якби воно було, ми б це зробили.  
Зараз завершується формування нової комісії. Я буду звертатися 
до них з проханням, щоб вони в першу чергу ро зглянули це питання 
і розвʼязали цю проблему.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Прем’єр -міністре! Ви берете зобов’язання про 
підвищення цін на газ в обмін на черговий кредит Міжнародного 
валютного фонду. Ми читаємо з преси повідомлення про те, що ціна 
на газ для громадян буде 11  тисяч гривен за тисячу кубів. Я хочу 
запитати урядовців, які ведуть перемовини і про це домовляються: чи 
є у вас розум? Чи думаєте ви про те, що 11  тисяч гривен за тисячу 
кубів не здатен заплатити жоден українець, крім о лігархів, мільярдерів 
і, очевидно, урядовців?!  
Замість того, щоб збільшувати видобуток власного газу, замість 
того, щоб знижувати енергозатратність, ви підвищуєте ціни на газ, 
робите неконкурентоздатною нашу економіку, промисловість. Україн -
ці вимушені їха ти по закордонах. Ви ходите, бомжуєте по всьому сві -
ту за кредитами! Взамін кредитів землю продай, ціну на газ підвищи, 
пенсійний вік підніми і таке інше.  
У мене запитання до вас: коли ви почнете працювати на україн -
ців, а не на Міжнародний валютний фонд? Коли ви дасте українцям 
можливість жити достойно в рідній країні?  
Ви кажете, ви хочете зробити країну багатше. Як ви можете це 
зробити, коли люди жебракують? Як ви можете зробити країну 13 багатшою, коли ви не підвищуєте зарплати і пенсії? Як ви можете 
зроби ти багатшу країну, коли ви торгуєте сировиною, а не готовою 
продукцією? Я вам пропоную перейти від слів до діла, і більше слу -
хайте те, що ми вам пропонуємо, а не лапшу вішайте на вуха грома -
дянам. Задовбали! .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Олегу Валерійовичу, т аке враження, що ви 
розмовляли не зі мною, а говорили з тими, хто зробив Україну слаб -
шою як мінімум за 10  років до Революції Гідності. Якраз моє завдан -
ня – не вішати лапшу на вуха, а дивитися в очі проблемам і їх реально 
розв’язувати, а не розказувати ко мусь байки про те, які можуть бути 
райдужні перспективи.  
Ви говорите про заробітну плату? Я вам скажу, що саме наш уряд 
спільно з вами підвищив заробітну плату в 2,5  разу від того, як вона 
була, але це мало.  
Наш уряд вперше провів наймасштабнішу не подачк у пен -
сіонерам, а відкрив можливості створення нової пенсійної системи 
України. З 2006  року по 2014  рік в Україну було залучено 47  мільярдів 
доларів боргів. Це один бюджет нашої країни. Тому я займаюся удень 
і вночі тим, щоб зробити Україну сильнішою. Я хо тів би це робити 
швидше, але, на превеликий жаль, в цій країні не все залежить від 
мене, від вас, але від нас з вами, українського парламенту і уряду, за -
лежить багато чого, що нам треба зробити.  
Я точно знаю, що ми знайшли ключ до вирішення багатьох 
системних проблем у країні, на які закривали очі. В Україні буде нор -
мальна медицина, якісна освіта, якісна інфраструктура, якісні підпри -
ємства. Сьогодні в Україні будується 49  підприємств, на яких будуть 
працювати українці.  
Ми працюємо над тим, щоб детінізу вати заробітну плату в країні. 
Сьогодні вже середня заробітна плата дорівнює 8  тисяч, але і цього 
є недостатньо. Я думаю, що середня заробітна плата в країні в цьому 
році ще буде 10  тисяч гривень. Ми будемо рухатися, але не за рахунок 
того, щоб ходити з пр отягнутою рукою по всьому світу, як це робили 
до нас, а за рахунок того, що економіка буде зростати. Ви говорите 
на словах. Ми закладемо зростання 3  відсотки економіки. Це означає, 
що на 470  мільярдів в Україні буде вироблено більше продукції, ніж 
минулого  року, українськими руками, за українську заробітну плату. 14 Чи ви думаєте, що я не переживаю за те, що люди виїжджають за 
кордон, тому що їм платять там більше? Але я знаю і про те, що дове -
ли Пенсійний фонд до того, що дірка – 140 мільярдів гривень. 
Україн ське військо сьогодні потребує фінансування 165  мільярдів. Ми 
на те, щоб обслуговувати борги, які не ми з вами брали, витрачаємо 
130 мільярдів щороку. І ви говорите про те, що ми нічим не займа -
ємося. Ми робимо Україну сильнішою. Я би хотів, щоб ми це роби ли 
швидше. Але я точно знаю, що швидко – це не слова, а це конкретні 
дії, які ми робимо сьогодні. У нас буде в Україні порядок.  
А тепер що стосується цін на газ. Дійсно, це є зобов’язання 
України, щоб вирівняти імпортний паритет. Але мій курс як Прем’єр -
міністра якраз полягає в тому, щоб зробити Україну енергонеза -
лежною державою, щоб ми не купували газ за кордоном. Я хочу вам 
сказати, що в цьому році ми рекордно як державна компанія здобу -
демо понад 16  мільярдів кубів газу. Чому так сьогодні відбувається? 
А тому що за останнє десятиріччя, про яке я скажу, два чи три дозволи 
отримало «Укргазвидобування». Коли корупціонери отримували де -
сятками, сотнями дозволи, видобували газ і продавали його невідомо 
по яких цінах. Схеми, які були запроваджені в газовій сис темі, ми 
зруйнували. Ми думаємо про те, як вийти з цієї ситуації. Я  знаю, що є 
багато людей, які хочуть мені вдіти це на голову, щоб сказати, що 
Гройсман у цьому винен. Та не Гройсман у цьому винен і не українці. 
Винна ситуація сьогодні, з якої ми маємо зн айти правильний вихід, 
поки ми перебудовуємо економіку, створюємо додану вартість всере -
дині країни. Нехай не розказують, що все так погано. Можна поїхати 
і  подивитися сьогодні на підприємства. Є проблеми, але ми здатні 
з ними впоратися.  
Поки ми вимушені обслуговувати наші борги. Я хочу їх віддати 
всі і забути про них, і все, що належить українцям, віддати українцям, 
але для цього нам потрібно заробити. І я готовий нести цю відпо -
відальність, працювати з ранку до вечора для того, щоб Україна стала 
багатшою .  
Про конкретні рішення я вам вже сказав, і це тільки невелика 
їх  частина, яку ми робимо. Але я знаю точно, що можливо робити 
і краще, і працюю над тим, щоби наші рішення були більш якісними, 
відчутними для українських громадян.  
Дякую за ваше запитання.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична па ртія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний Володимире 
Борисовичу! Ви говорили зараз про якісну медицину. Люди на вули -
цях кажуть: краще без Міністерства охорони здоров’я, ніж з таким.  
За цей рік захворіло на кір 15  тисяч людей. У минулому році ц я 
цифра була в чотири рази менше. Епідемія розповсюджується.  
У школі в Черкасах на лінійці практично два десятки дітей та 
вчителів були отруєні. МОЗ заявляє, що вони не знають, якою речо -
виною були отруєні діти.  
Перше запитання. Коли закінчиться ця вакхана лія з вакцинацією 
на кір? Коли люди перестануть хворіти?  
Друге. Коли дасть відповідь МОЗ, чим були отруєні українські 
діти в школі? Бо зараз будуть літні табори, лінійки.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваші запитання.  
Знаєте, треба називати речі своїми іменами. Ви зачепили тему 
захворювання на кір і тему Міністерства охорони здоров’я. Що вам 
зробило поганого Міністерство охорони здоров’я? Нічого. Ви хочете 
мені сказати, що, до того як ми створили це міністерство в  цьому 
уряді або в попередньому уряді, у нас були якісні лікарні? У нас лікарі 
заробляли нормальні кошти чи люди могли достукатися до нормальної 
медичної послуги? Ніколи. Очі на це закривали. Ми на це очі відкрили 
і говоримо, що ми пропонуємо. Вони зроблять охорону здоров’я кра -
щою. І я це можу вам довест и і на цифрах, і на системі, і ніякого 
Армагеддона від реформи не відбулося і не відбудеться. Запишіть це, 
будь ласка.  
Що стосується захворювання на кір. Ви мали б знати про те, що 
щеплення від кору відбувається раз на пʼять років (у перший рік, 
а потім на  шостий рік дитини). Хочу зазначити, що ми сьогодні по -
жинаємо, те, що відбувалося шість років тому. Тоді ніхто нікого не 
щеплював, ніхто про це не думав. Тому ми маємо такі спалахи. 
Сьогодні ми забезпечені всіма вакцинами і працюємо над тим, щоб 16 максималь но провести вакцинацію українських громадян. Вважаю, що 
я перший буду робити ці вакцинації для телебачення, щоб ніхто нічого 
не лякався, тому що це нормальний захист українських громадян, 
життя і здоров’я людей.  
Тому давайте не спихувати це на Міністерств о охорони здоро -
в’я,  а давайте думати про те, щоб внести зміни в національне за -
конодавство, яке зробить щеплення обов’язковим. Але зробити це 
таким чином, щоб перші щеплення вакцин проходили Прем’єр -міністр 
України і народні депутати, і люди знали б, що це безпечно.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Долженков з трибуни. Будь 
ласка, Олександре.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановний пане Прем’єр -міністре! Вас послу -
хати – все в країні добре. Ви говорите про те, що ні ви нарощували 
борги. Ви почитайте Закон України про держбюджет. У 2018  році без -
прецед ентна сума – 100 мільярдів доларів. Такого ще не було, по -
перше. По -друге, це квіточки, а де ж ягідки? А ягідки з 2019  року 
будуть.  
Уряд Яценюка у 2015  році приймає постанову про реструктури -
зацію державного боргу. Інститут державних деривативів вам згада ти? 
Ви з 2019  року по 2038  рік будете віддавати частину ВВП. Це стосов -
но вашого твердження віддати борги та забути. Та ви в кабалу країну 
загнали! До 2038  року країна, окрім з тих 100  мільярдів доларів, буде 
віддавати частину ВВП. Тому не все так добре, я к здається на перший 
погляд. Хотілося б повірити, але документи говорять про інше.  
Зараз відбувається затримка виплати пенсіонерам. Що стосується 
нової пенсійної системи, про яку ви говорили, всі знають, 5  мільйонів 
отримали до 300  гривень, 100  тисяч отрим али понад 3  тисячі гривень. 
Чому відбувається затримка виплати пенсій? Через неотримання 
траншу МВФ чи через те, що треба 320  мільярдів цього року віддати?  
 17 ГРОЙСМАН  В.Б. Коли ви говорите, що є затримка пенсіонерам, 
то скажіть хоч де? Так не можна, колега,  у нас майже 12  мільйонів 
пенсіонерів, які отримують вчасно свою пенсію.  
Можливо, в якомусь Пенсійному фонді якогось району є про -
блеми, так її треба виправити абсолютно адміністративно. Проблем 
з виплатами пенсій немає.  
Колеги, невже ви почули від мене, щ о все добре? Я розумію, що 
ви хочете продемонструвати з цієї трибуни, що ви – опозиція. Але ви 
називайте речі своїми іменами, тоді вам люди будуть довіряти.  
Я не говорю, що все добре, я говорю про те, що, на превеликий 
жаль, в тому числі і та політична па ртія, до якої ви належали раніше, 
якої зараз немає, робила непрофесійно свою діяльність і ввела Україну 
в борги. На превеликий жаль, представники вашої влади пограбували 
країну і залишили Яценюку, про якого ви згадували щойно з цієї 
трибуни, 108  тисяч грив ень на рахунку країни, і шалені борги, які не 
ми нарощували. Подивіться динаміку, візьміть офіційні дані в Націо -
нальному банку, і ви побачите, що там немає 100  мільярдів, про які ви 
зараз сказали.  
Я хотів би, щоб економіка була сильнішою, і працюю над ти м, 
щоб в Україну приходили інвестиції, але без парламенту це зробити 
дуже важко. Прошу вас як народного депутата підтримувати ініціа -
тиви уряду. Вони стосуються не політичної приналежності, а успіху 
України. Давайте всі разом, не роз’єднуючись, зробимо Укр аїну 
кращою.  
Я бачив один сюжет по телебаченню, в якому розповідалося 
про  охорону здоров’я Іспанії. Ключова позиція, яка була доведена, 
чому ж ця система охорони здоров’я є однією з найкращих в Європі, – 
це те, що на зміну чинному уряду і владі прийшла ін ша – опозиційна 
влада. Вона не перекреслила те, що було зроблено, а примножила 
і здобула якісний успіх у тому, щоб була нормальна реформа.  
Так от, що стосується боргів. Борги – це наше з вами завдання 
і зобов’язання, не лапшу людям на вуха вішати і розпов ідати щось 
з опозиційною риторикою, а говорити про конкретні рішення, які роб -
лять Україну сильнішою і багатшою. Коли Україна стане багатшою, 
ми зможемо абсолютно нормально обслуговувати борги, які створили 
ваші… Я не хочу нікому в спину говорити, але наві що було брати 
десятки мільярдів боргів і потім спускати їх невідомо куди.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Бурбак Максим 
Юрійович, голова фракції. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветер анів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимире Борисовичу! Ми з вами 
разом почули черговий «Плач Я рославни» з трибуни, як все погано. 
Можу сказати, що в 2014  році черги не було до першого уряду 
Яценюка, коли всі бачили, що на казначейському рахунку 108  тисяч 
гривень. Всі вони чекали, коли з Ростова повернеться хазяїн і привезе 
ті мільярди, які він вкра в з бюджету України. Ми маємо зараз обслу -
говувати зовнішні запозичення.  
Але я хотів би поставити єдине запитання. Знаєте, що зараз від -
бувається збільшення зовнішньої трудової міграції, і ми з вами повин -
ні зробити все, щоб не відбулося розриву з тими ук раїнцями, які поїха -
ли заробляти гроші. Найголовніше, щоб ми з вами зробили все, щоб 
вони повернулися назад, щоб був соціальний захист їхніх сімей, щоб 
збільшити зарплатню і забезпечити умови в країні, щоб вони 
працювали тут.  
«Народний фронт» вийшов з ініц іативою щодо створення 
єдиного відомства або управління, яке займалося б цією проблемою, 
тому що наразі прикро констатувати, що єдиної цілісної політики що -
до зовнішньої трудової міграції зараз немає в Україні. Тому ми ство -
рили міжфракційне об’єднання, за конодавчу базу для створення умов 
повернення наших трудових мігрантів. Яке ваше ставлення до цієї 
ініціативи?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Максиме Юрійовичу, за запитання 
і пропозицію.  
Насправді, вчора якраз відбувалося засідання колегії Міні -
стерства со ціальної політики в Харкові, на якому я був присутній, де 
ми обговорювали питання зайнятості. Наше завдання сьогодні – пере -
орієнтувати роботу служб зайнятості на утримання безробітних, на 19 підтримку створення нових робочих місць, мотивацію для створення 
робочих місць і підвищення заробітних плат.  
Важливе питання оплати праці українців, і як тільки ми зможемо, 
наша економіка дозволить забезпечити відповідне зростання, яке буде 
хоча б якимось чином пов’язане з тим, що вони отримують за кордо -
ном, звісно, люд и почнуть повертатися. Хоча вже є багато підпри -
ємств в Україні, які пропонують ринкову заробітну плату. Тому буде -
мо переорієнтовувати роботу центрів зайнятості на системну службу 
підтримки і проблеми боротьби з трудовою міграцією.  
Проблема є складною дл я країни. Вона дуже інерційна. Це не 
вчора утворилося. Ви уявіть, скільки хвиль у нас було трудової мігра -
ції. Згадайте: Італія, Іспанія, сьогодні – Польща. Дуже багато людей 
дійсно виїжджали шукати кращої долі. Ті, хто відповідав за економіку 
держави, не звертали на це уваги: їдуть – то хай їдуть! Але наше зав -
дання сьогодні – розвʼязати цю проблему, знайти рішення. Головне, 
щоб економіка зростала. Тут нам потрібно буде, в тому числі, і під -
тримка парламенту в зміні законодавства, яке створить такі мотивац ії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єд -
нання «Батьківщина»).  Оскільки це питання пов’язано на межі охоро -
ни здоров’я і освіти, я хотів би, щоб дав відповідь Прем’єр -міністр.  
Шановний Володимире Борисовичу, свого часу Міністерство 
освіти змогло поламати монополію на підготовку післядипл омної 
освіти фахівців. Міністерство охорони здоров’я, не дивлячись на мої 
численні звернення, так і зберігає монопольну структуру, яка фак -
тично не дає можливості провідним інституціям імені Шалімова, 
Амосова та іншим готувати фахівців післядипломної освіт и. Це пи -
тання могло б дати додаткові сотні мільйонів гривень у бюджет 
охорони здоров’я саме цим закладам. Прохання звернути на це увагу. 
Це перше.  20 Друге. Оскільки виділено понад 1  мільярд на підготовку техніч -
ної освіти, цих коштів не вистачає. Всі розрах унки підкреслюють, що 
їх вистачить майже до серпня. Велике прохання звернути на це увагу.  
І останнє. Це інформація з місць. Зупинені цілий ряд програм, які 
стосуються інсулінової підтримки хворих на діабет. Прохання негайно 
звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Сергію Владиславовичу. Я думаю, що 
з трьох запитань я зроблю відповідне доручення міністерствам з тим, 
щоб вони опрацювали, вас і мене поінформували про результати роз -
гляду. Домовилися?  
Спасибі за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз 20  хвилин на запитання народних депутатів. 
Хто хоче поставити запитання уряду, прошу взяти участь у записі.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організаці ї роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Володимире 
Борисовичу, доброго дня! По -перше, я вам дякую за вашу увагу до 
чорнобильської тематики в цілому. Але хочу попросит и вас, щоб ви 
ознайомилися з результатами засідання, яке було 24  квітня за участю 
громадських організацій, народних депутатів. Ми направили вам ре -
золюцію. Я переконаний, що ви переправите її у відповідні відомства, 
міністерства, і ми продовжимо цю роботу.  Прошу вас знайти хвилину 
зустрітися з цими громадськими організаціями.  
Моє головне запитання. Скажіть, будь ласка, чи сьогодні уряд 
готує нову стратегію розвитку лісового господарства? Чи планується 
залучення приватного сектору в діяльність роботи державн их підпри -
ємств лісової галузі, про що багато сьогодні говориться? І та стратегія, 
яка була в кінці минулого року, розглядалася на засіданні уряду і ви -
кликала багато питань у громадян…  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Що стосується питання чорнобильців. Дійсно, во но є в роботі 
і обговоренні в Міністерстві соціальної політики. У нас є дуже добрий 
контакт. Повірте мені, що все, що ми могли б зробити і можемо зро -
бити, ми робимо.  
Знаєте, вчора мене запитали у Харкові про різні соціальні 
виплати і таке інше. Я сказав,  що стосується: віддати людям, то моє 
серце не має кордонів. Мої обмеження пов’язані тільки з кордонами 
бюджету, його можливостями. Я би віддав все. Все і всім, аби тільки 
люди були більш щасливими. Але, на превеликий жаль, ми виходимо 
з  тієї проблематики , про яку ми теж сьогодні говорили в рамках 
«години запитань до Уряду».  
Питання щодо лісу. В лісовому господарстві треба наводити лад. 
Є багато викликів і проблем. Та концепція, яка напрацьовувалася 
в рамках нашої співпраці з Європейським Союзом, була обго ворена, 
але вона не несла жодної загрози. Якби її не політизували, то ми б ще 
її доопрацьовували, дискутували, і жодних проблем не було би. Сте -
пан Іванович Кубів опікується цим питанням, і він збирає експертів 
(і  у тому числі міжнародних) для відпрацюван ня спільного рішення 
і наведення ладу в лісовому господарстві України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривохатько Вадим Вікторович.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! 
Минулого року в Запоріжжі ремонтувалася злітна смуга для літаків. 
Витрачено 40  міль йонів. Аеропорт стояв закритий близько двох міся -
ців. У цьому році знову закривають аеропорт на ремонт злітної сму -
ги  – знову 20  мільйонів. Ні Прем’єр -міністр, ні депутати в цьому не 
винні. Хто такий таємний робить в Україні всю цю шкоду? Після того, 
як в ідремонтували цю злітну смугу, два літаки зазнали незначних 
пошкоджень (МАУ і «Роза Вітрів»). Зараз її закривають. Я спілкуюся 
з працівниками, вони кажуть, ми після кожного разу, як злітає «Боїнг», 
підмітають цей щебінь. Розберіться, хто ремонтував, вкрали  гроші 
чи ні. 
 22 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Аеропорт знахо -
диться в комунальній власності. Можу сказати, що у міського голови 
є дуже серйозні плани його реконструкції. Я вважаю, що повітряні 
ворота Запоріжжя дуже важливі, і переконаний у тому, що  прекрасний 
регіон має отримати  якісну злітну смугу і аеровокзал тощо.  
Якщо ваше звернення з точки зору використання бюджет -
них  ресурсів, то я направлю туди перевірки Державної архітектурно -
будівельної інспекції, дам доручення віце -прем’єр -міністру Зубку , 
щоб вони розібралися і вас поінформували. А якщо потрібно буде 
зробити більш серйозні дослідження, фінансовий аудит і таке інше, 
будь ласка, ми це можемо зробити.  
Дякую.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передайте слово Вікторії Войціцькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маркевич Ярослав передає слово Войціцькій. 
Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане 
Прем’єр -міністре! У мене до вас є дуже конкретне запитання. Поди -
вившись перелік об’єктів на приватизацію, ми з подивом побачили 
унікальне стратегічне підприємство «Турбоатом». Воно є стратегіч -
ним для української енергетики і безпосередньо для наших ядерних 
електростанцій. Хочу зазначити, що підприємство є прибутковим. 
За  минулий рік воно заробило 4  мільярди гривень чистого доходу. 
Чистий прибуток – 700 мільйонів, дивіденди на частку держави – 
400 мільйонів. Більше трьох з половиною тисяч харків’ян працюють 
на цьому підприємстві. Як ви знаєте, я сподіваюся, «Турбоатом» вж е 
давно є предметом інтересу саме «Росатому», тому що там виробля -
ються унікальні тихохідні турбіни.  23 Ви усвідомлюєте небезпеку приватизації даного підприємства? 
Чим керувався уряд, коли приймав рішення про приватизацію даного 
унікального підприємства? Те ж  саме питання стосується і «Мотор 
Січ». Адже, як нам стало відомо зі ЗМІ, вже більше року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  …спроб порушення законодавства, щоб 
іноземні інвестори приватизували «Мотор Січ». Мене цікавить, які 
кроки вчиня є та планує вчинити уряд з метою захисту державних 
інтересів України в цьому питанні та недопущення втрати стратегіч -
ного підприємства, витоку технологій, які мають реальні шанси 
згодом опинитися навіть у Росії.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Що стосується ПАТ «Турбоатом». Це унікальне підприємство, 
яке не може бути приватизовано. Я знаю вашу реакцію. Я був на 
цьому підприємстві і зустрічався з колективом, керівником підприєм -
ства. Прекрасне стратегічне, важливе, працююче підприємство. По -
перше, м и володіємо не 100  відсотками акцій, я думаю, що ви це 
знаєте, там є приватний капітал, на превеликий жаль. Але є наступний 
намір уряду… Не затверджено ніяких порядків приватизації, нічого… 
У нас є тільки єдина мета: 51  відсоток залишити у власності держав и. 
Це означає, що буде державна компанія. Можливо, на 20 -25 відсотків 
залучити міжнародного партнера зі світовим ім’ям, з бездоганною 
репутацією через публічні торги, щоб вони увійшли в капітал заводу 
і щоб там працювало не 3,5  тисячі, а 7  тисяч людей, щоб  ми працю -
вали не тільки на нашу атомну промисловість тощо, а на весь гло -
бальний світ. Тобто йдеться лише про те, щоб через цей процес в ка -
пітал компанії залучити світові відомі бренди. Ніякої загрози підпри -
ємству немає, його треба плекати, розвивати. А ле я вважаю, що це є 
абсолютно нормальний підхід.  
Ми це питання навіть обговорювали на заводі, обмінювалися 
думками. Повірте, що уряд буде рухатися тільки прозоро, дуже обе -
режно, максимально враховуючи думку менеджменту компанії, щоб 
в ніякому разі не на шкодити цьому прекрасному підприємству.  24 Країна -агресор не має права по закону, який ухвалив український 
парламент, навіть на володіння однією тисячною акції компанії 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон, 1  хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Є ще од не унікальне підприємство – «Мотор 
Січ». На жаль, це підприємство не є у власності держави. Це на 
100 відсотків приватна компанія. Мені більше додати до цього немає 
що. Всі питання вирішує менеджмент самої компанії і власники 
її акцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Барна Олег Степанович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня! Моє запи тання буде до Олександра 
Олександровича, міністра фінансів. Ми ведемо переговори з МВФ 
щодо кредитування в 1  мільярд, 1,5  мільярда. Поряд з тим наша спир -
това галузь втрачає як мінімум 2  мільярди. Тому я не можу зрозуміти 
пасивної поведінки Міністерства фі нансів, ДФС з приводу контролю, 
попередження, недопущення чи вилучення необлікованого спирту.  
Чому зараз в Україну завозяться технічні спирти для парфумерії, 
для виготовлення оцту? Чому у нас не знімається акциз на ті технічні 
спирти, щоб вони були конкур ентоздатні? Зараз складається критична 
ситуація з аграріями, що виготовляють продукцію, яку неможливо пе -
реробити. Тому що невигідно, ринок заполонив імпортований спирт.  
Я хочу вас запитати: чому ви не здійснюєте заходів з захисту 
вітчизняного ринку, де б удуть створені і робочі місця, і зарплати, і  по-
датки?! На кого ви працюєте?  
Дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Дякую за запи -
тання. Дійсно, частка тіньового ринку спиртової індустрії досить 
висока. Ми не шукаємо якихось точкових рішень, які  потім ті, хто 25 зловживає, зможуть обійти. Ми запропонували, Міністерство фінансів 
розробило відповідний законопроект на доручення Прем’єр -міністра, 
уряд прийняв, і зараз цей законопроект про систему контролю знахо -
диться у Верховній Раді. Електронна акцизн а марка, яка дозволяє 
контролювати продукцію від виробництва до моменту її продажу 
у  роздрібній мережі. Цей законопроект треба прийняти. Без цього 
системного контролю, а отже, і унеможливлення зловживань, до -
сягнути неможливо.  
Тому є прохання до профільн ого комітету розглянути, не відтягу -
вати це питання, вносити його на розгляд в зал, і успішними зусил -
лями ми поборемо це ганебне явище. Гроші будуть сплачуватися до 
державного бюджету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Костянтин Матейченко передає слово Андрію Тетеруку. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Володимире  Борисовичу, вітаю! Я неодноразово 
виступав щодо стану справ у нашій космічній галузі. Ми намагалися 
вивчити, що можемо зробити для того, щоб його виправити і зробити 
все можливе для реалізації Державної космічної програми. Натомість 
мені не зрозуміло, чом у виділені мільярди коштів на реалізацію кос -
мічної програми призвели до нульових результатів для нашої держави. 
Чому Кабмін, як це передбачено законом, не провів інформування 
Верховної Ради про стан реалізації космічної програми? Мені ще 
також не зрозуміл о, чому пройшло вже півроку, а досі в парламент не 
направлено нову програму реалізації державної цільової технічної 
космічної програми на 2018 -2022  роки. Що заважає це зробити?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Це така делікатна тема, її так публічно обговорювати неможливо. 
Тому ми проводимо багато зустрічей на тему нової космічної 26 програми. Я думаю, що ми на фінішній прямій. Як тільки ми 
завершимо роботу над такою складною тематикою, звісно, подамо все, 
що необхідно в  парламент. Уряд буде роз глядати і в відкритій частині, 
і  в  частині, що має обмежений доступ інформації. Ведеться робота 
щодо кооперації з міжнародними партнерами. Повірте, що жодної 
копійки не використовується без будь -яких серйозних обґрунтувань, 
публічності і відкритості. Сьо годні немає підстав говорити про те, що 
там мільярди уходять кудись невідомо, тому що вони навіть не 
профінансовані.  
Спасибі.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Доброго дня! В мене запитання до пана Насалика. Але мені 
здається, що пан Насалик вже вкотре ховається від Радикальної пар тії, 
але Радикальна партія знає, як його знайти.  
Тому я переадресую це питання шановному Володимиру 
Борисовичу. Шановний Володимире Борисовичу, зверніть, будь ласка, 
увагу. Мені дуже приємно було сьогодні почути, як ви підтримуєте 
енергетичну безпеку нашо ї країни, як ви розумієте, чому це важливо. 
Ви знаєте, що неодноразово, майже кожного дня Радикальна партія 
Олега Ляшка наголошує на тому, що українцям потрібне українське 
вугілля, а українським шахтарям потрібна робота та достойна зарпла -
та. Мені дуже при ємно, що ви наш союзник у цій справі.  
Чому шахтарі державного підприємства «Селидіввугілля» мають 
заборгованість по заробітній платі? Чому розробка пластів, що 
належить згідно з Конституцією державі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30  секунд.  
 27 ЗАРУЖКО  В.Л.  …відбу вається незрозумілими приватними 
структурами, а не державним підприємством «Селидіввугілля»? Коли 
ви будете поважати людей праці? Коли шахтарі отримають, нарешті, 
свою законну заробітну платню і роботу?  
Дуже дякую вам.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запита ння.  
З чого ви взяли, що я не поважаю людей? Я поважаю людей 
і поважаю працю шахтарів, намагаюся зробити все для того, щоб 
українські шахтарі працювали в гідних умовах. Але, на превеликий 
жаль, було упущено дуже багато можливостей. Сьогодні ми працюємо 
над тим, щоб залучити державні гарантії на модернізацію державних 
шахт у країні. Фактично, я думаю, що на наступному тижні ми будемо 
проводити ще одне засідання для того, щоб остаточно визначитися, чи 
можемо ми створити державні механізми, щоб залучити фінан сування 
і нові інвестиції у добувну галузь. Це перше.  
Друге. Щодо поваги до праці шахтарів. Ви знаєте, я думаю, що 
чи не вперше і колегам, які представляють сьогодні регіони і округи 
Донбасу, в тому числі і Західної України, і Волині, мало бути хоча б 
приє мно, що наша пенсійна реформа дала можливість віддати гірня -
кам належне, підвищити вдвічі і більше їхню пенсію. Це для нас також 
було дуже важливим питанням – повернення справедливості і  пова -
ги  українським шахтарям. Ми будемо йти до того, щоб максимально  
ефективно займатися тим, щоб створити умови для видобування 
українського вугілля. Якщо ви подивитеся на приватні видобувні 
компанії, там нормальна собівартість, серйозні інвестиції, а  в держав -
них компаніях процвітає корупція.  
Якщо ви були уважними, то я  декілька тижнів тому поставив 
завдання міністру Насалику «вибити» всіх «смотрящих» з українських 
шахт. Саме вони сьогодні паразитують на державних вугільних під -
приємствах. Їх треба садити до в’язниці, а не дозволяти їм долучатися 
до питання вугледобуванн я. Тому ми прийняли рішення, що 75  від-
сотків від тих надходжень, які отримують шахтні підприємства, мають 
бути направлені одразу на виплату заробітної плати українським 
шахтарям. Будемо і далі наводити порядок.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шипка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець).  Доброго дня! 
У мене запитання до міністра соціальної політики  Андрія Олексі -
йовича.  
Шановний Андрію Олексійовичу, нам відомо, що Міністерство 
соціальної політики разом з Науково -дослідним інститутом праці 
і зайнятості населення зараз опрацьовує різні варіанти розв’язання 
проблеми нерівності, яка виникла у тисяч пен сіонерів. Люди мають 
великий стаж роботи, а отримують копійки, бо мали невеликий заро -
біток. Скільки людям ще чекати на справедливий перерахунок пенсій 
та надбавок за стаж? У мене сотні звернень від мешканців Нікополь -
ського району, які більше 40  років про працювали в колгоспах і лі -
карнях. Це треба врахувати в пенсійній реформі. Люди сподівалися, 
а замість доплат мають тільки копійки. Надайте відповідь людям, коли 
буде справедливий перерахунок пенсій.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановни й 
пане народний депутате Шипко! Ви абсолютно праві в тому, що 
справедливість потрібно відновлювати. Пенсійна реформа, яка була 
проведена за участі і за підтримки народних депутатів, її відновила. 
Біда в тому, що несправедливими були умови, в яких працювали  
і жили люди. Ви абсолютно правильно кажете, що ті люди, які довго 
працювали в народному господарстві, в сільському господарстві, пра -
цювали нянями в дитячих садочках, санітарками в  лікарнях, маючи 
великий стаж, мали несправедливо низькі заробітні плати. П ісля про -
ведення пенсійної реформи ми побачили, що таких людей, які мають 
повний стаж, тобто жінки 30  років і більше, чоловіки 35  років і біль -
ше, в Україні приблизно 3  мільйони пенсіонерів. Під час проведення 
другого етапу реформи, а я хочу нагадати, що р еформа не закінчилася 
з прийняттям закону, вона тільки почалася, і наступним кроком цієї 
реформи в березні 2019  року має бути проведений перерахунок пенсій 
у відповідності з формулою, яку ми з вами всі підтримали. Я споді -
ваюся, що під час цього перерахунк у ми врахуємо ті проблемні 29 моменти, про які ми зараз говоримо. Ми всі над цим працюємо, 
робимо відповідні розрахунки і, я сподіваюся, що ми разом з вами 
найближчим часом це вирішимо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключне запитання від народних депутатів. Кудлаєнко передає 
слово Гончаренку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та  місцев ого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний 
Володимире Борисовичу, у мене таке запитання. У нас в Одесі 
є санаторій «Лермонтовський», який існує понад 100  років і є однією 
із останні х оздоровниць, яка залишилася. Бо, на жаль, дуже багато за 
останні роки було втрачено, роздерибанено, і на території цих санато -
ріїв виросли різноманітні маєтки. Ви розумієте, що далі відбувається.  
Зараз відбуваються події, які дуже турбують одеситів. Спр ава 
в  тому, що в 2015  році уряд передав нерухоме майно санаторію 
в управління Міністерства юстиції. Після того було вже кілька спроб 
силового захоплення підприємства. А воно, зрозуміло, не може вико -
нувати функцію таким чином, бо рухоме майно, включаючи м едичне 
обладнання, залишилося в іншому державному підприємстві – оздо -
ровниці, яка існує з 2003  року.  
Я думаю, що для Міністерства юстиції це є непотрібний тягар, бо 
воно не має займатися реабілітацією після інфарктів, інсультів, а саме 
це є профілем сана торію «Лермонтовський».  
Тому прошу вас взяти це питання під контроль. Прийняти рі -
шення щодо передачі цієї оздоровниці до того міністерства, яке 
є профільним: чи то Міністерство охорони здоров’я, чи то Міністер -
ство соціальної політики. Потрібно допомогти цьому санаторію зали -
шитися, бо там 10  гектарів біля моря, які дуже приваблюють різнома -
нітних шахраїв.  30 Треба захистити це підприємство, щоб воно і надалі могло 
оздоровлювати українців.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Дякую за ваше запитання. Зараз міністр юстиції прокоментує. Ви 
сказали, що Міністерство юстиції не має займатися інфарктами. Я вам 
хочу сказати так, по -одеськи, що наше останнє рішення щодо бороть -
би із злісними аліментниками майже доводить їх до інфаркту, бо вони 
мають віддавати дітям гроші.  
Наступний наш крок, який робить Міністерство юстиції, це тис -
нути на тих, хто не платить українцям зарплату. Тому в них можуть 
бути серйозні проблеми з нервовою системою, бо ми на них будемо 
тиснути і захищати права працюючої людини. Але це не привід мати 
заклади реабілітації.  
Павло Дмитрович Петренко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Дякую. Хочу вне -
сти декілька уточнень. Дійсно, в 2015  році український уряд повернув 
у державну власність вкрадений попередньою владою санаторій 
«Лермонтовський», яки й хотіли роздерибанити, побудувати там ви -
сотки і котеджі для місцевих чинуш: прокурорів, суддів і представ -
ників Партії регіонів. До сьогодні представники саме Партії регіонів, 
які перефарбувалися, намагаються утримувати цей об’єкт державної 
власності.  
Я публічно заявляю, що ми готові цей об’єкт передати Міні -
стерству оборони, Національній гвардії. Була така ідея, щоб там реабі -
літували безпосередньо учасників АТО, жителів Одеси, пенсіонерів. 
Але зараз цей об’єкт утримується місцевими шахраями, які споді -
ваються, що вони його так само вкрадуть у держави. Я заявляю 
офіційно, що уряд і парламент не дадуть украсти цей об’єкт в одеситів 
і української держави.  
Тому прошу долучатися до нас і вирішувати, яким чином цей 
об’єкт почне працювати на користь одеситів, а не на користь окремих 
шахраїв, які бігають до депутатів, розповідають історії і брешуть.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань від народних депутатів завершений.  
Заключне слово – Прем’єр -міністр. Володимире Борисовичу, 
3 хвилини.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановні колеги народні депутати! В першу 
чергу хочу подякувати вам за низку прийнятих важливих законів на 
цьому пленарному тижні. Хто щоб не хотів сказати, але парламент 
демонструє здатність прийма ти правильні й необхідні рішення для 
розвитку держави.  
Я хотів би привернути увагу ще до одного надважливого 
питання. Ви знаєте, ми маємо убезпечити себе від тих помилок, які 
робили до нас. Дуже важливим є поняття відчуття справедливості 
в українських гром адян. Вони хочуть, щоб ми не просто розповідали 
їм про те, що ми чесні, розумні, намагаємося справедливо жити, бути 
відкритими. Вони хочуть, щоб було абсолютно зрозуміло кожному, 
що якщо ти вкрав, ти підеш до в’язниці, якщо ти взяв хабар і тебе на 
цьому вз яли або візьмуть пізніше, ти будеш сидіти, якщо ти пере -
плутав державну кишеню зі своєю, ти будеш сидіти.  
Ви знаєте, я думаю, що якщо ми візьмемо приклади багатьох 
країн світу, які навели порядок, то вони навели порядок тільки тоді, 
коли перші суворі і сп раведливі вироки судів карали тих, хто ставив 
свої власні інтереси вище, ніж інтереси держави. З огляду на це, ми 
маємо створити всі інструменти повернення цього відчуття справедли -
вості, маємо повернути людям надію в те, що ми здатні приймати 
рішення, які  всіх ставлять на єдиний рівень і роблять це життя 
справедливим.  
Хочу сказати про те, що на наступному тижні перед кожним 
присутнім буде стояти величезний вибір, як поступити: віддати симво -
лічно свій голос за те, щоб стверджували справедливість і ефектив ну 
боротьбу з корупцію в країні або покривати все те, що було і руй -
нувало нашу країну.  
Я не маю права вказувати вам, як поступати, я можу вас тільки 
попросити. Шановні народні депутати, хочу попросити вас прийняти 
необхідне рішення для утворення на насту пному тижні справедливого, 
незалежного антикорупційного суду, який дасть можливість віднов -
лювати справедливість. Це дасть абсолютно міцний сигнал людям про 
те, що справедливість буде відновлена в Україні.  32 З іншого боку, ми дамо абсолютно міцний сигнал і інвесторам, 
і міжнародним партнерам про те, що ми з вами налаштовані рішуче на 
серйозну боротьбу з корупцією – це наше з вами завдання. Я бажаю, 
щоб на наступному тижні ми прийняли відповідальне рішення. Гли -
боко переконаний у тому, що багатьом взагалі не треба боятися. Я  точ-
но знаю, що жити треба за законом, і тоді все буде нормально. Щоб 
бути вільним, треба бути рабом закону.  
Давайте будемо приймати необхідні рішення, які робитимуть 
життя в нашій країні справедливим поряд з сильною економікою 
і правовою державою.  
Щиро дякую вам за співпрацю. Уряд готовий до подальшої 
співпраці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Година запитань до Уряду» завершена. Давайте подякуємо 
уряду і Прем’єр -міністру за участь у засіданні .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, в мене є дві заяв и щодо перерви: від фракцій Ради кальної 
партії і «Самопоміч», «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт». 
Всі фракції готові замінити перерву на виступ.  
Від фракцій Радикальної партії і «Самопоміч» Віктор Галасюк, 
3 хвилини. А потім мене зорієнтуйте, хто б уде виступати від фракції 
«Блок Петра Порошенка».  
Потім – Ар’єв.  
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні депу -
тати! Я прошу оформити мій виступ як запит до Прем’єр -міністра 
України. Для того, щоби розвинути економіку, віддати борги, зупини -
ти шалену еміграцію талановитих українців за  кордон потрібні кон -
кретні рішення, а не пусті обіцянки.  33 Я хочу навести вам конкретний приклад. В бюджеті цього року, 
за нашої з Олегом Ляшком ініціативою, виділено 30  мільйонів гривень 
для унікальних, революційних досліджень ліків від раку, дослідження, 
яке проводить Інститут молекулярної біології та генетики Національ -
ної академії наук. Це абсолютно унікальна можливість для України 
увійти в клуб найбільш успішних країн, створити багатомільярдну 
нову індустрію у фармацевтиці, врятувати життя сотень тисяч грома -
дян і не лише українців, стати на світовій арені успішною, помітною 
країною не лише в науці, а й в економіці, перебудувати свою економі -
ку з експорту сировини на високотехнологічний лад, це те, що парла -
мент підтримав – прямий рядок, записаний у держ авному бюджеті.  
Що ми бачимо сьогодні? Це фінансування, по -перше, досі не 
виділено в академії наук, по -друге, кажуть, що ці кошти вже розпо -
ділили на інші засоби, замість того, щоб купити унікальний синтеза -
тор, який дозволить завершити це дослідження. Що це означає? Це 
означає або бездіяльність, або халатність, або просто крадіжку з боку 
бюрократів керівництва в Національній академії наук. До чого це 
призводить? Це призводить, що штучно блокують розвиток україн -
ської науки. Це означає, що ті вчені, які зай маються тими досліджен -
нями, зневірюються.  
Якщо це питання зараз не вирішити, то завтра вони вже будуть 
жити за кордоном. Вони будуть мати там житло, зарплату, гарантію 
від держави. Що, невже настільки дурні, щоб це не розуміти, щоб не 
вирішувати такі пит ання?  
У курсі цієї проблеми і міністр фінансів Данилюк. Він пообіцяв 
зробити все для її розв’язання. Я дякую голові профільного комітету 
пану Співаковському, з яким спільно ми ведемо це питання, і воно 
підлягає абсолютно швидкому вирішенню. Тому я звертаюс я до 
Прем’єр -міністра України з депутатським запитом щодо негайної 
перевірки цієї ситуації, по -перше, щодо висновків, чому так відбулося, 
по-друге, негайного вирішення і виділення цього фінансування. Живу 
українську науку треба фінансувати, підтримувати, з ахищати, нада -
вати їй всілякі можливості для розвитку, для того, щоби талановиті 
українські вчені, які мають високий імпакт -фактор, які мають авто -
ритет у світі, щоб вони реалізовували свої дослідження в Україні, і ми 
ставали високотехнологічною, успішною нацією, а не донором 
сировини і людей, як це є зараз.  
Дякую.  34 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Ар’єва.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ви знаєте, що озна -
чає слово «сюргюн»? Це кримськотатарською мовою означає 
«депортація».  
За наказом злочинця Сталіна 74  роки тому загони НКВС зайшл и 
в оселі кримських татар і протягом чотирьох днів вивезли всю 
кримськотатарську націю в Середню Азію. Це вважається одним із 
найбільших злочинів, який почався саме в цей день. Я вважаю, що 
сьогодні ми могли б згадати всіх тих, хто загинув під час депортац ії 
кримських татар.  
Сьогодні день пам’яті про один із найбільших злочинів 
радянської системи. Я думаю, що нам потрібно пам’ятати це для того, 
щоб слово «сюргюн» не повторилося українською мовою. Сьогодні 
загарбник хоче саме цього, і загарбником сьогодні є  прямий нащадок 
Радянського Союзу – путінська Росія. В Криму путінська Росія сього -
дні переслідує кримських татар, всіх тих, хто вчора ввечері намагався 
запалити вогник пам’яті, арештовували і кидали в автозаки. Сьогодні 
по всьому світу – і в Україні, і в Канаді, і в інших країнах – будуть 
проходити дуже серйозні акції на підтримку кримських татар. Але, 
напевно, найбільш потужні за своїм сенсом акції кримські татари 
проводитимуть у Криму, тому що висловити свою позицію в Криму – 
це не те, що висловити позиц ію у вільному світі. Крим сьогодні не 
вільний, але я вважаю, що він буде вільним. Ми звільнимо і українців, 
які сьогодні страждають від окупантів. Маємо згадати в цей день 
і Володимира Балуха, і Олега Сенцова, який оголосив безстрокове 
голодування для того , щоб усіх українських в’язнів звільнили.  
А зараз, шановні колеги, я розумію, що, можливо, в залі є інші 
теми для розмов, але я хочу попросити вас вшанувати хвилиною 
мовчання всіх тих кримських татар, які загинули протягом трагічних 
чотирьох днів 1944  року . Прошу.  
(Хвилина мовчання).  35 Я дуже сподіваюся, що всі ми разом висловимо сьогодні 
солідарність із кримськими татарами і зробимо все для того, щоб 
слово «сюргюн» не ввійшло в мову жодної нації, яка живе і на 
території України, і в інших країнах світу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до депутатських запитів. Ми маємо два запити до 
Президента України, які потребуватимуть нашого голосування, тому 
прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Першим є запит Юрія -Богдана Шухевича – до П резидента 
України щодо скасування жахливої пенсійної несправедливості, вна -
слідок якої для мільйонів звичайних «чорних» українських громадян 
кожен місяць їхньої офіційної роботи після 2000  року впливає на 
зменшення розміру пенсії.  
Я прошу народних депутат ів підтримати скерування такого 
запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступний запит Михайла Добкіна – до Президента України 
щодо розслідування фактів пропаганди ідей фашизму, шовінізму, 
ксенофобії, антисемітизму , расової та національної ворожнечі посадо -
вими та службовими особами Міністерства закордонних справ Украї -
ни та притягнення винних осіб до кримінальної відповідальності.  
Прошу підтримати скерування такого запиту до Президента 
України.  
«За» – 26. 
Надійшл и такі запити народних депутатів України:  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання та заміни кульшов ого суглобу Городецькій Анні Костян -
тинівні, жительці міста Житомира;  36 Віктора Развадовського – до начальника Служби автомобільних 
доріг у Житомирській області, голови Житомирської обласної держав -
ної адміністрації щодо ремонту доріг в Любарському та Романі всько -
му районі Житомирської області;  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо об’єк -
тивної оцінки урядової політики стосовно фінансової децентралізації;  
Альони Бабак – до Одеського міського голови щодо надання 
неперевірених даних на депутатське звернення та необхідності спи -
сання з балансу будинку в управління ОСББ «Гармонія -плюс»;  
Ірини Геращенко – до Київського міського голови щодо виді -
лення Київською міською радою коштів для благоустрою території, на 
якій розміщено Київський військовий ліцей імені Івана Богуна;  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про вимогу 
усунути дискримінаційні норми щодо дітей -сиріт та дітей, позбавле -
них батьківського піклування з нормативних актів Кабінету Міністрів 
України;  
Олександра Марченка – до Прем’єр -мініс тра України щодо 
вчинення превентивних заходів по захисту державної землі, що знахо -
диться в постійному користуванні Іллінецького державного аграрного 
коледжу;  
Мустафи -Масі Найєма – до керівника Департаменту з питань 
громадянства Адміністрації Президента У країни, голови Державної 
міграційної служби України щодо отримання громадянства;  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо Фонду 
створення розвитку інновацій;  
Анатолія Денисенка – до міністра освіти і науки України щодо 
відновлення фінансування  Харківського державного професійно -
педагогічного коледжу імені Вернадського;  
Степана Івахіва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства України щодо фінансування в рамках Загальн одержавної 
цільової програми «Питна вода України» на 2011 -2020  роки завер -
шення робіт по проекту «Реконструкція селищного водозабору в сели -
щі міського типу Люблинець Ковельського району Волинської 
області»;  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України що до створення 
в системі виконавчої влади єдиного підрозділу (або відомства) для 
координації державної політики щодо трудової міграції;  37 Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення фінансування в Державному бюджеті України на 2018  рік бюд -
жетної програми «Лікування громадян України за кордоном»;  
Руслана Сольвара – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
виконуючого обов’язки директора ДП «Київський науково -дослідний 
та пр оектний інститут землеустрою» про вирішення питання закін -
чення робіт по складанню проектів землеустрою щодо встановлення 
і зміни меж сіл Ярошівка та Томашівка Томашівської сільської ради 
Фастівського району Київської області;  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва 
та  житлово -комунального господарства України, міністра фінансів 
України щодо врегулювання проблемних питань монетизації пільг за 
проїзд у громадському транспор ті; 
Анатолія Євлахова – до Прем’єр -міністра України щодо 
врегулювання питань, пов’язаних із реформуванням Публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» на території Чернігівської області;  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
оригінал ів документів про освіту та надання громадянства, на підставі 
яких була працевлаштована на посаду першого заступника міністра 
охорони здоровʼя України Уляна Супрун;  
Ігоря Шурми – до голови Державної міграційної служби України 
щодо надання інформації про на явність та видачу Уляні Супрун пас -
порту громадянина України для виїзду за кордон, а також його термі -
ну дійсності;  
Євгена Рибчинського – до ТОВ «Телерадіокомпанія «Студія 1+1 
медіа» щодо надання інформації у зв’язку з ймовірним порушенням 
Закону України « Про авторське право та суміжні права»;  
Євгена Рибчинського – до віце -прем’єр -міністра України 
В’ячеслава Кириленка, голови Національної ради з питань телебачен -
ня і радіомовлення щодо порушення Закону України «Про авторське 
право та суміжні права»;  
Володим ира Гусака – до прокурора Одеської області щодо 
незаконного переслідуванні Приватного підприємства «Універсал»;  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я, Прем’єр -міністра України, тимча -
сово виконуючої обов’ язки міністра охорони здоров’я України щодо 38 необхідності придбання цифрової мобільної рентгенівської системи 
для комунальної установи Сумської міської ради «Сумська міська 
дитяча клінічна лікарня Святої Зінаїди»;  
Михайла Бондаря – до міністра соціальної по літики України 
щодо проблем з єдиним соціальним внеском і нарахуванням та пере -
рахування соціальних виплат для працівників Державного підприєм -
ства «Львіввугілля»;  
Михайла Бондаря – до Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Генер ального прокурора України щодо 
незадовільної роботи Публічного акціонерного товариства «Львівська 
вугільна компанія» та розкрадання бюджетних коштів під керівниц -
твом так званого «смотрящого» Венгрина;  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голо ви 
Житомирської обласної державної адміністрації, голови Новоград -
Волинської міської ради Житомирської області щодо вжиття невід -
кладних заходів з проведення капітального ремонту покрівлі житло -
вого будинку по вулиці Маршала Рокосовського, 22  міста Новогра д-
Волинського;  
Станіслава Березкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
реформування Помічнянських підприємств Публічного акціонерного 
товариства «Укрзалізниця»: Локомотивного та Вагонного депо;  
Андрія Журжія – до міністра фінансів України щодо формування 
та ведення Тимчасового реєстру заяв на повернення суми бюджетного 
відшкодування;  
Степана Івахіва – до Прем’єр -міністра України щодо викорис -
тання коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на 
здійснення заходів, спрямованих на розвиток системи охорони здо -
ров’я у сільській місцевості;  
Ігоря Гузя – до першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення, міністра соціальної політики України щодо необхідності 
внести зміни в ч инне пенсійне законодавство з метою дозволити вихід 
на пенсію жінкам при досягненні 55 -річного віку (працюючих на 
залізничному транспорті), які мають трудовий стаж понад 35  років;  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
пришвидшення прий няття проекту Постанови Кабінету Міністрів 
України, що спрямовує до загального фонду місцевих бюджетів 39 частину розміру плати за видачу ліцензії на провадження господар -
ської діяльності з випуску та проведення лотерей;  
Сергія Мельника – до тимчасово викону ючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо видання навчального посібника;  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо скасування постанови  Національної комісії, 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг №  972 від 27  липня 2017  року;  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, ПАТ «Укр -
нафта» щодо недопущення припинення роботи Гнідинцівського газо -
переро бного заводу Публічного акціонерного товариства «Укрнафта»;  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо вжиття заходів, спрямованих 
на завершення процедури передачі цілісного майнового комплексу 
Спеціалізов аної медико -санітарної частини №  19 Міністерства охо -
рони здоров’я України у власність територіальної громади міста 
Кропивницького відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів від 
6 квітня 2016  року №  268-р; 
Костянтина Яриніча – до міністра освіти і наук и України щодо 
забезпечення учнів перших класів шкіл міста Кропивницького набо -
рами LEGO  відповідно до Меморандуму між Міністерством освіти 
і науки України та The LEGO Foundation ; 
Юрія Бойка – до заступника Генерального прокурора України – 
Головного військ ового прокурора щодо проведення об’єктивного та 
неупередженого розслідування злочинів радикально налаштованих 
осіб, серед яких був військовослужбовець за контрактом військової 
частини А2076, скоєних 13  квітня 2018  року під час нападу на учасни -
ків акції по  вшануванню пам’яті Генерала Ватутіна;  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, Першого віце -прем’єр -міністра України – міністра економіч -
ного розвитку і торгівлі України, міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України  щодо критичної ситуації із забезпеченням насе -
лення Хмельницької області скрапленим (у балонах) газом;  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра освіти 
України, міністра фінансів України щодо критичної ситуації, яка 40 склалася з функціонуванням в ищих навчальних закладів І -ІІ рівнів 
акредитації (коледжів та технікумів);  
Сергія Лабазюка – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Генеральної прокуратури України щодо вирішення питання пайовиків 
квартирного помешкання у місті Хмельницькому;  
Сергія Лаб азюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України щодо перерахунку пенсій державним 
службовцям;  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки начальника служби 
автомобільних доріг у Київській області щодо капітального ремонту 
автомобільної дороги територіального значення Т  1033 – Р 32 Васи -
лів – Іванівка  – Узин  – Біла Церква Білоцерківського району Київської 
області;  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів необхідних для забезпечення пожежної і техног енної безпеки 
в закладах освіти Білоцерківського, Володарського, Сквирського, Ста -
вищенського, Таращанського, Тетіївського районів Київської області;  
Ігоря Лапіна – до Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України, начальника Управління Слу жби безпеки України 
у Волинській області, прокурора Волинської області щодо участі гро -
мадян України в російських провокаційних заходах;  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 11  жовтня 2016  ро-
ку №  710 «Про ефективне використання державних коштів», необхід -
них для розробки та прийняття Загальнодержавної програми боротьби 
з онкологічними захворюваннями на 2017 -2021  роки;  
Андрія Вадатурського – до Ірпінського міського голови, ди -
ректора Де партаменту Державної архітектурно -будівельної інспекції 
у Київській області щодо недопущення незаконної забудови;  
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем’єр -міністра України що -
до  негайного припинення співпраці уряду України з Міжнародним 
валютним фондом та Світо вим банком, оскільки останні зацікавлені 
не у процвітанні України, а в її занепаді і невирішенні однієї з най -
більших проблем пенсійної несправедливості в Україні, внаслідок якої 
для мільйонів звичайних «чорних» українських громадян кожен мі -
сяць їхньої оф іційної роботи після 1  липня 2000  року впливає на змен -
шення розміру пенсії;  41 Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо 
порушення методики формування госпітальних округів при створенні 
єдиного госпітального округу у Львівській області;  
Юрія Павленк а – до Прем’єр -міністра України про випадки 
трагічної загибелі дітей -вихованців дитячих будинків сімейного типу, 
прийомних та опікунських сімей;  
Ольги Богомолець – до міністра оборони України щодо розробки 
та затвердження порядку залучення цивільного медич ного та допо -
міжного персоналу в рамках проекту «Перший добровольчий мобіль -
ний шпиталь імені Миколи Пирогова» до проведення Операцій 
об’єднаних сил;  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності приведення нормативно -правових актів  у сфері житлово -
комунального господарства у відповідність до законодавства;  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
реконструкції Дарницької площі в місті Києві;  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голов и Фонду державного майна України щодо виключення 
Товариства з обмеженою відповідальністю «Запорізький титано -маг-
нієвий комбінат» з переліку об’єктів великої приватизації державної 
власності, що підлягають приватизації у 2018  році;  
Павла Різаненка – до віц е-прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра фінансів України щодо вжиття невідклад -
них заходів для перерахування субвенції та відшкодування різниці між 
фактичною собіварт істю та тарифами на послуги з водопостачання та 
водовідведення комунального підприємства Баришівської районної 
ради «Райводоканал»;  
групи народних депутатів (Батенка, Шевченка та інших – всього 
сім депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення ф інан-
сування бюджетної програми КПКВК №  2301360 «Лікування грома -
дян України за кордоном»;  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо надан -
ня інформації про результати перевірок державного підприємства 
«Волиньторф»;  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України щодо 
реєстрації сімейних фермерських господарств;  42 Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо відкритої дискримінації Громадської організації 
Творчий союз учасників АТО «Митець» в рамках постійно діюч ої ви -
ставки -ярмарку на Андріївському узвозі у Подільському районі міста 
Києва;  
Андрія Лопушанського – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Львівської обласної державної а дміністрації 
щодо необхідності проведення капітального та поточного ремонту ав -
томобільних доріг загального користування місцевого значення у гір -
ських районах Львівській області;  
Андрія Лопушанського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості Укр аїни, голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Львівобленерго» щодо необхідності капітального ремонту 
лінії електропередач та заміни опор у селі Ясениця -Замкова Старо -
самбірського району Львівської області;  
Олександра Пресмана та Віктора Развад овського – до викону -
ючого обов’язки голови Фонду державного майна України щодо не -
обхідності належного та об’єктивного розгляду звернення Об’єдна -
ного вищого професійно -технічного училища Національного універ -
ситету «Одеська юридична академія» стосовно ви рішення питання 
щодо організації навчально -виховного процесу;  
Ярослава Дубневича – до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної екологічної інспекції України щодо проведення 
перевірки дотримання Приватним акціонерним товариством «Львів -
ський облрибк омбінат» вимог природоохоронного та водного законо -
давства;  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо збільшення фінансування бюджетної програми «Ліку -
вання громадян України за кордоном»;  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сфері зв’язку та інформатизації щодо забезпечення широко -
смугового доступу до мережі Інтернет та мобільного зв’язку 
в Хмельницькій області;  
Едуарда Матвійчука – до М іністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства освіти і науки України, Одеської обласної 43 державної адміністрації, Одеської обласної ради, Одеської міської 
ради стосовно об’єктивного розгляду колективного звернення батьків 
дітей, хворих на церебральний параліч, які навчаються в Одеській 
спеціальній загальноосвітній школі -інтернаті №  7 І-ІІ ступенів, яка 
знаходиться на вулиці Авдєєва -Чорноморського №  23 у Київському 
районі міста Одеса, необхідності надання всебічної допомоги та 
супроводження вирішення пор ушених питань по суті звернення задля 
планування та здійснення капітального ремонту школи;   
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Пенсійного фонду України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовн о необхідності об’єктив -
ного розгляду звернення пенсіонерки Кирилішеної Лариси Іванівни, 
мешканки Київського району міста Одеса щодо необхідності надання 
всебічної соціальної та матеріальної допомоги у зв’язку із втратою 
внаслідок хвороби її чоловіка;  
Тара са Батенка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо незаконного нарахування за граничними об’ємами споживання 
природного газу по 9,8  кубічних метрів побутовим споживачам, які не 
відмо влялися від встановлення загально -будинкових вузлів обліку 
газу, що підтверджується відсутністю складених актів про право -
порушення;  
Олексія Ленського – до Генерального прокурора України щодо 
проведення перевірки на предмет порушення законодавства і неправ о-
мірних дій слідчого, а також взяття ситуації під контроль для прове -
дення неупередженого розслідування у справі за звинуваченням жите -
ля міста Житомира Ходак Богдана Анатолійовича у пограбуванні;  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо перешкод -
жань діяльності естонського інвестора Марселя Віхманна в селищі 
міського типу Затока Одеської області;  
Сергія Лещенка – до Київського міського голови щодо будівель -
них робіт у Центральному історичному ареалі Подільського району 
міста Києва;  
Юрія Македона – до тимчасово виконуючого обов’язки прези -
дента адміністрації ПАТ «Укртрансгаз» щодо надання інформації 
з питань пов’язаних із постачанням газу для населення Ямпільського 
району;  44 Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласно ї державної адміністрації щодо ремонту автодороги 
0142001 Яворів  – Грушів, що проходить через населені пункти Черни -
лява та Нагачів Яворівського району Львівської області;  
Володимира Парасюка – до начальника Державної екологічної 
інспекції у Львівській обл асті, директора Департаменту екології та 
природних ресурсів Львівської обласної державної адміністрації, на -
чальника Львівського обласного управління водних ресурсів щодо 
перевірки екологічного стану та дотримання санітарних норм води 
в басейні річки Верещ иця, що протікає повз населені пункти селищ 
міського типу Івано -Франкове, село Страдч, село Поріччя, село Маль -
чиці у Яворівському районі Львівської області;  
Олексія Ленського – до міністра внутрішніх справ України щодо 
проведення перевірки на предмет груб ого порушення законодавства 
України під час проведення процедури продажу паїв майнового фонду 
колишнього колективного сільськогосподарського підприємства 
«Зоря» у селі Соколів Пулинського району Житомирської області;  
групи народних депутатів (Романової, Се менухи, Острікової) – 
до міністра культури України, Полтавського міського голови, голови 
Полтавської обласної державної адміністрації щодо недопущення зни -
щення пам’ятки історії – Полтавського кадетського корпусу;   
Анни Романової – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо збільшення 
видатків на лікування тяжкохворих за кордоном;  
Олеся Довгого – до Публічного акціонерного товариства 
«Державний ощадний банк України» щодо справляння комісії під час 
приймання від населення платежів за комунальні послуги, зокрема за 
газ; 
Олеся Довгого – до Центральної виборчої комісії щодо забез -
печення дострокового припинення повноважень депутата, обраного 
у одномандатному окрузі;  
Вадима Сидорчука – до Прем’єр -міністра України щодо все -
осяжного убезпечення соціально -економічної компенса ції ризику на -
селення, яке проживає в зоні спостереження Рівненської атомної 
електростанції;  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання державних цільових програм;  45 Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
платіжної дисципл іни населення за послуги житлово -комунального 
господарства;  
Миколи Федорука – до голови правління Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України» щодо відмови у прийнятті 
оплати за спожитий природний газ від Чернівецького національного 
університету ім ені Юрія Федьковича;  
Юрія Бублика – до міністра екології та природних ресурсів 
України про негативний вплив на довкілля та здоров’я мешканців 
міста Карлівка Полтавської області пінополіуретанового виробництва, 
відкритого у межах міста, та тривале ігноруван ня екологічними служ -
бами звернень громадян;  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, Державного підприємства «Укрвакцина», 
директора Департамента охорони здоров’я Дніпропетровської обл -
держадміністрації щодо забе зпечення вакцинами для щеплення дітей 
міста Нікополя, Нікопольського району Дніпропетровської області;  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної поліції України, Голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України щодо вжи ття заходів для притягнення винних 
до відповідальності за протиправні дії, які відбулись 4  травня 2018  ро-
ку у сесійній залі Нікопольської міської ради;  
Михайла Добкіна – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідуван ня фактів пропа -
ганди ідей фашизму, шовінізму, ксенофобії, антисемітизму, расової 
та національної ворожнечі посадовими та службовими особами Міні -
стерства закордонних справ України та притягнення винних осіб до 
кримінальної відповідальності;  
Олександра Кір ша – до Харківського міського голови щодо 
ремонту внутрішньоквартальних доріг та тротуарів на території се -
лища П’ятихатки в місті Харкові;  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо 
незаконних дій посадових осіб Публічного акціонерного товариства  
«Харківміськгаз», які відмовляються компенсувати споживачам при -
родного газу витрати на придбання та встановлення індивідуальних 
лічильників газу;  46 Олександра Нечаєва – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо невідкладного відновлення робо ти загальнобудин -
кового приладу обліку теплової енергії та перерахунку за послуги 
централізованого опалення за лютий 2018  року мешканцям будинку 
у місті Києві;  
Олександра Нечаєва – до директора Державної інспекції 
енергетичного нагляду України – Головного державного інспектора 
України з енергетичного нагляду, Миколаївського міського голови 
щодо невідкладного вирішення питання безпечної експлуатації тепло -
вих мереж і систем опалення житлових будинків у місті Миколаєві 
Миколаївської області;  
Вадима Кривенка т а Павла Дзюблика – до Генерального про -
курора України щодо незаконної діяльності Товариства з обмеженою 
відповідальністю «Валки -Ільменіт» на території Коростенського райо -
ну Житомирської області;  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України про необхідність 
захисту інтересів територіальної громади міста Сєвєродонецьк Луган -
ської області, вжиття заходів належного реагування у зв’язку з проти -
правним захопленням об’єкта права комунальної власності «Майно -
вий комплекс «Льодовий палац спорту»;  
Олега Кулініча – до К абінету Міністрів України щодо підви -
щення оплати праці для педагогічних працівників закладів спеціалізо -
ваної мистецької освіти управління Міністерства культури України;  
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури України 
щодо надання статусу юриди чної особи Лугинському дорожньо -
ремонтному пункту філії «Коростенський райавтодор»;  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення 
заходів з охорони здоров’я у сільській місцевості;  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо перерозподілу видатків медичної субвенції;  
Руслана Демчака – до Голови Верховного Суду України щодо 
врегулювання протиріч у судовій практиці щодо лізингових спорів;  
Юрія Левченка – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Київської міської державної адміністрації щодо 
аварійного технічного стану дорожнього покриття вулиць Татарської, 
Багговутівської, Ни жньоюрківської, Соляної, Лук’янівської, Нагірної, 47 Смородинського та Подільського узвозу, які сполучають мікрорайон 
Татарка з транспортною системою міста Києва;  
Юрія Левченка – до директора Департаменту містобудування та 
архітектури Київської міської держав ної адміністрації щодо незакон -
ного будівництва на земельних ділянках на вулиці Отто Шмідта, 26 -Б, 
26-В, 26 -Г у місті Києві та порушення містобудівного законодавства;  
Андрія Іллєнка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, буді вництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра внутрішніх справ України, міністра екології 
та природних ресурсів України, заступника голови Державного агент -
ства лісових ресурсів України, тимчасово виконуючого обов’язки го -
лови Державної е кологічної інспекції України, Генерального прокуро -
ра України, Київського міського голови щодо інвентаризації, обліку, 
оцінки балансової вартості зелених насаджень на території Биківнян -
ського лісу, припинення практики їх самовільної вирубки та вжиття 
заходів реагування щодо повернення земельних ділянок у власність 
Київської міської територіальної громади;  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, вико -
нуючого обов’язки голови правління Публі чного акціонерного товари -
ства «Українська залізниця» щодо підвищення ефективності сезонних 
літніх перевезень пасажирів до курортів Херсонщини залізничним 
транспортом;  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
парламентського контролю стосовно виконання плану дій з реалізації 
Національної стратегії у сфері прав людини на період до 2020  року та 
невідкладного оприлюднення відповіді на петицію №  41/001462 -18еп 
«Просимо вжити заходів для припинення пропаганди гомосексуалізму 
та захисту традиційних с імейних цінностей» (оприлюднення відповіді 
повинно бути не пізніше 12  квітня 2018  року);  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
парламентського контролю стану позашкільної освіти дітей та юнац -
тва і пов’язаної із цим мережі палаців, будинків , клубів художньої 
творчості дітей, юнацтва та молоді, художньо -естетичної творчості 
учнівської молоді, дитячої творчості, естетичного виховання;  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України щодо  ремонту 
моста в селі Мусорівці Збаразького району Тернопільської області;  48 Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо ремонту навчальних корпусів Кременецької  обласної 
гуманітарно -педагогічної академії імені Тараса Григоровича Шев -
ченка Тернопільської області;  
Івана Спориша – до виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України стосовно ремонту дороги в  се-
лі Високе Томашпільського р айону Вінницької області;  
групи народних депутатів (Шиньковича, Гереги, Мацоли) – до 
Прем’єр -міністра України щодо необхідності зміни критеріїв розпо -
ділу звернень залежно від стану пацієнта на екстрені та неекстрені та 
внесення відповідних змін до Постано ви Кабінету Міністрів України 
від 21  листопада 2012  року №  1119;  
групи народних депутатів (Шиньковича, Гереги, Мацоли) – до 
міністра юстиції України щодо призупинення дії Постанови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетик и та комунальних послуг №2494 від 30  вересня 2015  року «Про 
затвердження Кодексу газорозподільних систем» в частині зобов’я -
зань споживачів газу встановлювати засоби дистанційного обліку за 
свій рахунок;  
Олексія Гончаренка – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо встановлення законності ви -
користання 869  гектарів земель сільськогосподарського призначення 
державної власності, що обробляються суб’єктами господарської 
діяльності без правовстановлюючих документів в Подільськ ому райо -
ні Одеської області;  
Олексія Гончаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
введення в оману Прем’єр -міністра України, а також народного 
депутата України посадовими особами Міністерства юстиції України 
при наданні ними інформації про причини резона нсної конфліктної 
ситуації, що склалася навколо санаторію «Лермонтовський» у місті 
Одесі;  
Ігоря Попова – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України щодо удосконалення 
норм Кримінального кодексу України в частин і відповідальності за 
незаконне збагачення;  49 Василя Яніцького – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення, Прем’єр -міністра України, міністра соціаль -
ної політики України , голови правління Пенсійного фонду України 
щодо забезпечення справедливого механізму перерахунку пенсій дер -
жавним службовцям – жителям Рівненської області;  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної казначейської служби України, гол ови правління Пен -
сійного фонду України, міністра фінансів України, міністра соціальної 
політики України щодо забезпечення справедливого механізму нара -
хування та перерахунку пенсійних виплат особам з інвалідністю, за -
хворювання яких пов’язане з наслідками  Чорнобильської катастрофи;  
Дмитра Добродомова – до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної служби України з питань геодезії, картографії та 
кадастру, начальника Головного управління Національної поліції 
України в Житомирській області, прокурора Ж итомирської області, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо проти -
правної передачі у власність земель в межах санітарної лісосмуги 
в районі Житомирської паперової фабрики на території Станишівської 
сільської ради Житомирського району.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, я хочу повідомити, що через 
3 хвилини відбудеться Всеукраїнська акція вшанування хвилиною 
мовчання жертв геноциду кримськотатарського народу. Тому я прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити тих депутатів, які є в кулуа -
рах, щ об через 3  хвилини ми змогли з усіма українцями взяти участь 
в акції вшанування жертв кримськотатарського народу. Будь ласка, 
запросіть депутатів до залу.  
Пані Оксано, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжую зачитувати запити:  
Дмитра Добродомова – до голови Льві вської обласної державної 
адміністрації, голови Львівської обласної ради щодо вирішення пи -
тання розблокування заїзду на територію Дрогобицького сміттєзва -
лища в селі Брониця Дрогобицького району з метою уникнення 
масштабної екологічної катастрофи;  50 Юрія Бу блика, Костянтина Іщейкіна – до Прем’єр -міністра 
України про аварійний стан автомобільних доріг у Полтавській об -
ласті, бездіяльність місцевих органів влади щодо проведення ремонту 
автошляхів, нецільове використання коштів, наданих на утримання 
доріг місце вого значення;  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
протиправних дій працівників Національної поліції України;  
Борислава Берези – до Київського міського голови щодо 
незаконної зміни цільового призначення земельної ділянки по вулиці 
Радистів, 40;   
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності відновлення пільг на оплату житлово -комунальних послуг для 
учасників війни;  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України, голови Національн ого агентства України 
з питань запобігання корупції, директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, міністра внутрішніх справ України, Генераль -
ного прокурора України щодо незаконного втручання співробітника -
ми правоохоронних органів у підприємниц ьку діяльність;  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України, міністра оборони України, першо -
го заступника голови Державної служби України у справах ветеранів 
війни та учасників антитерористичної операції, Секре таря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, голови Київської міської держав -
ної адміністрації щодо вирішення питання забезпечення житлом 
інваліда війни;  
Вікторії Пташник – до директора Публічного акціонерного 
товариства «Київпроект» щодо незаконного  встановлення шлагбауму 
та блокуючих пристроїв, які перешкоджають доступу до прибудин -
кової території за адресою: вулиця Богдана Хмельницького, 16 -22 
у місті Києві;  
Сергія Власенка – до голови правління ПАТ «Автомобільна 
Компанія «Богдан Моторс» повторний депутатський запит щодо 
співпраці Публічного акціонерного товариства «АК «Богдан Моторс» 
із підприємствами країни -агресора Російської Федерації.  
 51 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу всіх зайти до залу. 
Ми дочитаємо запити після перерви.  
Колеги, я хочу нагадати, що сьогодні, 18  травня вшановують 
День пам’яті жертв геноциду кримськотатарського народу та День 
боротьби за права кримськотатарського народу. О 12  годині по всій 
території України відбуваєт ься хвилина мовчання на знак вшанування 
жертв цього страшного злочину. Я прошу всіх народних депутатів 
вшанувати пам’ять жертв геноциду кримськотатарського народу 
1944  року хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).   
Дякую.  
Отже, колеги, виникла ідея, щоб не  робити перерви, а закінчити 
на півгодини швидше. Якщо в залі не буде жодного заперечення, ми 
можемо піти за такою формулою. Тобто пані Оксана дочитає запити, 
а потім оголосить обговорення. Ми скасуємо перерву з 12  години до 
12 години 30  хвилин, але засіда ння закінчимо на півгодини швидше. 
Приймається всіма, немає жодного, хто б заперечував. Тоді давайте 
працювати без оголошення перерви.  
Тоді, пані Оксано, там залишилося роботи на 5 -7 хвилин, 
можливо, на 10…  
 
СИРОЇД  О.І. Ще є виступи тих, хто не задоволені  запитами. 
Потім будуть виступи з різних питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається? Добре. Дякую за розуміння.  
Пані Оксано, будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо виголошення запитів:  
Романа Семе нухи – до Прем’єр -міністра України щодо розмірів 
грошової компенсації вартості продуктів харчування громадянам, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи;  52 Романа Семенухи – до голови Пісочинської селищної ради щодо 
надання інформації про обсяги м атеріальної допомоги за рахунок 
місцевого бюджету Пісочинської селищної ради;  
Григорія Тіміша – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України про надання інформації про ставки 
земельного податку, введених в дію з 1  січня 2018  року міс цевими 
радами на території об’єднаних територіальних громад Герцаївського, 
Глибоцького, Новоселицького районів та на території Великокуче -
рівської об’єднаної територіальної громади Сторожинецького району 
Чернівецької області;  
Юрія Тимошенка – до голови Дер жавної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо усунення порушень містобудівної 
документації та збереження історичного обліку міста Коломиї;  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо не -
гативної ситуації, що склалася із фінансуванням навчаль них закладів 
І-ІІ рівнів акредитації;  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо забезпечення фінансування потреб комуналь -
ної установи «Жмеринський район ний медичний центр первинної 
медико -санітарної допомоги»;  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо заго -
стрення кризових тенденцій у науковій галузі;  
Олександра Домбровського – до тимчасово виконуючої обо -
в’язки міністра охорони здоров’я Україн и щодо забезпечення лікуван -
ня важкохворої дитини Потапчука Миколи;  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, голови Київ -
ської обласної державної адміністрації щодо виділення земельних 
ділянок для будівництва автомобільних доріг Р -04, Р -17 та Р -32; 
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра України щодо 
ремонту дороги загального користування державного значення Р -78; 
Ярослава М аркевича – до Ізюмського міського голови щодо 
опалювальної системи;  53 Тараса Пастуха – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
фінансування з Державного бюджету України бюджетної програми 
2301360 «Лікування громадян України за кордоном»;  
Тараса Пастуха – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідування нападу на Олега 
Яримовича;  
Олександра Опанасенка – до голови Вінницької обласної 
державної адміністрації, голови Київської міської державної адміні -
страції, голови Дні пропетровської обласної державної адміністрації, 
керівника Донецької обласної військово -цивільної адміністрації, го -
лови Житомирської обласної державної адміністрації, голови Закар -
патської обласної державної адміністрації, голови Запорізької облас -
ної дер жавної адміністрації, голови Івано -Франківської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Київської обласної державної адміністра -
ції, голови Кіровоградської обласної державної адміністрації, голови 
Луганської обласної військово -цивільної адміністрації, го лови Львів -
ської обласної державної адміністрації, голови Миколаївської облас -
ної державної адміністрації, голови Одеської обласної державної ад -
міністрації, голови Полтавської обласної державної адміністрації, 
голови Рівненської обласної державної адмініс трації, голови Сумської 
обласної державної адміністрації, голови Тернопільської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Харківської обласної державної адміні -
страції, голови Херсонської обласної державної адміністрації, голови 
Хмельницької обласної держа вної адміністрації, голови Черкаської 
обласної державної адміністрації, голови Чернівецької обласної дер -
жавної адміністрації, голови Чернігівської обласної державної адміні -
страції, голови Волинської обласної державної адміністрації щодо 
реалізації батька ми, в сім’ях яких виховуються діти, переважного 
права на усиновлення перед іншими особами;  
Олександра Опанасенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
розміщення реклами Кабінетом Міністрів України;  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Ради бізнес -
омбудсмена, Державної фіскальної служби України, Генеральної про -
куратури України щодо неправомірного блокування діяльності 
підприємства;  54 Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо проведення перерахунку  
пенсійного забезпечення;  
Ірини Суслової – до голови Рахункової палати щодо обсягів 
фінансування плану заходів для реалізації Стратегії захисту та інте -
грації в українське суспільство ромської національної меншини 
з Державного бюджету України у 2017 та 201 8 роках;  
Ірини Суслової – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення права осіб, що мешкають на тимчасово окупованій тери -
торії, на здобуття або продовження здобуття освіти у одному із закла -
дів вищої освіти та території України;  
Юрія Дерев’янка – до Міністерства охорони здоров’я України 
щодо необхідності забезпечення Центральної районної лікарні Надвір -
нянського району Івано -Франківської області новим рентгенодіагно -
стичним комплексом за рахунок коштів Державного бюджету 
України;  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності належного фінансування вищих навчальних закладів І -
ІІ рівнів акредитації Івано -Франківської області з метою забезпечення 
їх функціонування;  
Оксани Білозір – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
закордонних справ України про заходи щодо полегшення долі україн -
ських моряків, засуджених у Грецькій Республіці до позбавлення волі 
за перевезення нелегальних мігрантів;  
Альони Бабак – до Харківського міського голови щодо проблем 
списання з балансу багатокв артирних будинків згідно ініціатив ОСББ 
міста Харкова;  
Сергія Алєксєєва – до Київського міського голови щодо вжиття 
невідкладних заходів щодо очищення водойм у місті Києві;  
Сергія Алєксєєва – до Київського міського голови щодо рекон -
струкції транспортної р озв’язки на Київському півкільці на ділянці 
Жулянського шляхопроводу;  
Ігоря Луценка – до Генерального прокурора України щодо 
необґрунтованого втручання в підприємницьку діяльність;  
Ігоря Луценка – до Голови Національного банку України щодо 
надання вичерпно ї інформації стосовно діяльності правління Націо -
нального банку України як органу, який здійснює безпосереднє управ -
ління Національного банку України;  55 Сергія Рудика – до Смілянського міського голови Черкаської 
області щодо загрози зриву робіт з ремонту вул иць і доріг комуналь -
ної власності у місті Сміла Черкаської області;  
Сергія Рудика – до міністра закордонних справ України що -
до  надання інформації про вжиті Міністерством закордонних справ 
України заходи для недопущення підриву енергетичної та екологічно ї 
безпеки України в результаті будівництва країною -агресором магі -
стрального газопроводу «Північний потік -2» та офіційну позицію 
щодо упереджених висловлювань щодо України посла Європейського 
союзу в Україні Хюг Мінгареллі;  
Олександра Домбровського – до го лови Національної поліції 
України, Генерального прокурора України щодо законності та обґрун -
тованості проведення обшуку за місцем проживання помічника -кон-
сультанта народного депутата України, встановлення посадових осіб, 
винних у неналежній перевірці опер ативної інформації щодо причет -
ності його до злочину;  
Юрія Солов’я – до міністра фінансів України про виділення 
додаткових коштів на виплату заробітної плати працівникам бюджет -
них установ Косівського та Верховинського районів Івано -Фран -
ківської області;  
групи народних депутатів (Горвата, Лунченка, Петьовки) – до 
міністра інфраструктури України щодо забезпечення прозорого меха -
нізму розподілу, обліку та використання дозволів на міжнародні 
автомобільні перевезення;  
Роберта Горвата та Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра 
України щодо розвитку виробництва теруарних вин, виноградно -
виноробної та садівничої галузей України;  
Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо законності використання об’єкта 
права комунал ьної власності територіальної громади міста Верхівцеве, 
приватною особою та обладнання вказаного об’єкта під автомобільну 
мийку;  
Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, Заступника 
Генерального прокурора України – керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури щодо можливого розкрадання бюджетних 
коштів за договором на виконання робіт по об’єкту «Реконструкція 
зовнішньої каналізації житлових будинків по вулиці Свердлова, 3а та 
3б міста Верхівцеве» від 24  травня 2013  року, який було укладе но між 56 Верхівцевською міською радою та Товариством з обмеженою відпо -
відальністю «Техноцентр».  
Ми завершили запити.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми мусимо мати щонайменше годину для виступів з різних 
питань. Ми маємо незадоволених відповідями на запити.  
Всі депутати,  які хочуть взяти участь у виступах з різних питань, 
прошу підготуватися десь на 12  годину 30  хвилин.  
Зараз запрошую до слова народного депутата Купрія. Немає.  
Народний депутат Семенуха, 3  хвилини. Додавати часу не буду, 
відразу попереджаю.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна пані 
головуюча! Мій виступ по в’язаний з незадовільною реакцією влади на 
ті страшні трагедії, які відбулися в нашій країні, зокрема і в Балаклеї 
Харківської області, в інших містах і селищах, які пов’язані з вибу -
хами на військових складах. Нагадаю, що більше ніж рік тому, в квітні 
минулого року, сталася страшна трагедія на військових складах 
у Балаклеї. Понад 200  мільйонів гривень завдано збитків, загинули 
люди. Кабінет Міністрів виділив понад 150  мільйонів гривень. Вже че -
рез півроку ця страшна трагедія повторилася в Калинівці на Вінн ич-
чині. Орієнтовна вартість знищених боєприпасів – 800 мільйонів 
гривень.  
З 2003  року варто згадати, що це фактично вже восьмий випадок. 
Згадаємо – Бахмут, Новобогданівка, Лозова, Сватове, Балаклія, Кали -
нівка. Здається, не риторичне питання, а що зробле но. Більше того, ці 
страшні речі відбуваються під час війни. Місяць тому, як ви знаєте, 
в  Балаклії знову повторилася історія, знову пожежі на військових 
складах.  
Ми неодноразово зверталися до міністра оборони, які ж зроблені 
висновки, колеги. А висновки зроблені наступні: жодного притягну -
того до відповідальності, жодного завершеного розслідування військо -
вою прокуратурою. Більше того, людина, яка очолювала військову 57 частину в Балаклії на момент трагедії, Володимир Скляр, був не про -
сто не відсторонений і  не притягнутий до відповідальності, а підвище -
ний на посаді і направлений для роботи в Києві. Я переконаний, що 
такі наслідки є неприпустимими. Люди, які мають безпосередню при -
четність до цих страшних трагедій, мають нести відповідальність.  
Маю окреме за питання до Голови Служби безпеки України. 
Пригадайте, Служба безпеки України неодноразово говорила, що є 
ознаки можливої диверсійної роботи, внаслідок якої сталися ці тра -
гедії. Я  звернувся ще раз з відповідним запитом до Голови Служби 
безпеки України з ви могою пояснити, публічно прозвітувати перед 
українським парламентом, що ж зроблено у розслідуваннях по вибу -
хам на військових складах. Реально жодної відповіді, жодна людина 
в цій країні не притягнута до відповідальності.  
Також є інший аспект, шановні коле ги. Нами в державному 
бюджеті на поточний рік заплановано декількасот мільйонів гривень 
коштів платників податків на упорядкування процесу зберігання і ор -
ганізацію утилізації. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» вимагає, щоб 
міністр оборони публічно, в п’ятни цю, під час «години запитань до 
Уряду», прозвітував перед платниками податків, як саме і в який спо -
сіб були або будуть використані ці кошти і, найголовніше, чи повер -
неться мир і спокій в ті міста і селища, де сьогодні є військові склади.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор Михайлович. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опоз иційний блок»).  Шановні громадяни 
України! Я сьогодні присвячую цей виступ рівню відповідей на 
депутатський запит. З мого боку він був адресований голові Націо -
нальної поліції України Князєву, Голові Служби безпеки України 
Грицаку і Генеральному прокурору України Луценку.  
Чого він стосувався? Нам дуже багато розповідають про те, що 
Україна провела успішну закупівлю ліків через міжнародні органі -
зації, ми маємо велику економію і можливість якісними, ефективними 58 ліками лікувати наших громадян. Принагідно, я хотів би сказати, що 
за три роки міжнародним організаціям перераховано понад 10  міль -
ярдів, а назад повернулося ліків на неповних 7  мільярдів. Де решта 
грошей, де ліки? Ніхто сьогодні відповіді дати не може, а за 2018  рік 
взагалі не закуплено нічого.  
Більше того, відповідно до акту ревізії Державної аудиторської 
служби нам надано відповідь про те, що закладами охорони здоров’я 
знищуються ліки, які не підлягають подальшому використанню, а та -
кож відбувається псування ліків через короткий термін або протермі -
нування на 17  мільйонів гривень. В довідці, яку надала Державна 
аудиторська служба (я її зачитувати навіть не хочу), недоліків у роботі 
міністерства є дуже багато. Я хочу лише акцентувати увагу на тому, 
що матеріали ревізії були передані до Головного слід чого управління 
Національної поліції та поінформовано Головне управління контрроз -
відувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки 
Служби безпеки України, і Генеральну прокуратуру. Генеральна про -
куратура пише, що в межах кримінального пр овадження направлено 
запит до Державної аудиторської служби про витребування копії від -
повідного акту ревізії та матеріалів для перевірки, виявлених слідчим 
шляхом, прийняття законного рішення.  
У мене є запитання. Якщо служба говорить, що вона передала 
в прокуратуру, чому прокуратура посилає запит? Люди добрі, з 8  лю-
того триває тяганина з розслідувань. А що ми маємо на сьогодні? Те, 
що завжди в нас відбувалося.  
Десять років тому ЮНІСЕФ поставило неякісну індійську вак -
цину проти кору, помер хлопчик 17  років. Через 10  років в Тернополі 
вмирає дитина після вакцинації. Це мусить припинити Служба безпе -
ки України. Якщо цього не буде, ми будемо свідками подальших 
смертей.  
Я прошу мій виступ вважати зверненням до Генерального 
прокурора, Служби безпеки України і  Національної поліції України 
для завершення розслідування з поставки в Україну неякісних ліків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 59 ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва , регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні нечисленні колеги! Ша -
новний пане головуючий! Шановний народе України! Я зробив два 
запити в лютому і в березні цього року. Це були запити до Адміні -
страції Президента України і Міжнародного інвестиційного банку.  
Міжнародний інвестиційний банк – це фінансова установа, 
кінцевим бенефіціаром якої є бізнесмен Пе тро Порошенко. Що мене 
цікавило? Президент щоквартально інформує у своїх електронних 
деклараціях про те, що він отримує багатомільйонні кошти як відсотки 
за депозитами на грошові кошти, які перебувають в його власному 
банку.  
Я поставив просте запитання: за  якою процентною ставкою йому 
ці проценти нараховують? Чи це ставка ринкова, чи це ставка не -
ринкова? Бо, якщо це ставка неринкова, то, пробачте, це корупційне 
діяння. Це перевага, яку може отримати бізнесмен Порошенко від 
розміщення власних коштів на депо зиті у власному банку.  
Замість цього я отримав відписки про те, що це нібито конфі -
денційна інформація, яка не повинна бути розголошена. Незважаючи 
на те, що ця інформація розголошується, оприлюднюється в електрон -
них деклараціях, які подає Президент Порош енко на відміну від 
бізнесмена Порошенка.  
Чому виникло питання про цей запит? Тому що, на жаль, Петро 
Порошенко маніпулює з офіційною публічною інформацією щодо 
свого фінансового стану. Зокрема, ми неодноразово чуємо про те, що 
він здійснює якісь там багат омільйонні благочинні пожертви на 
українську армію. Але я відкриваю декларацію і бачу, що жодного 
запису про ці кошти в декларації Порошенка немає. А потім з’ясо -
вується, що ці пожертви нібито робила його корпорація «Рошен». Але 
тоді в мене просте запитанн я: якщо корпорація «Рошен» платила за це, 
чому Порошенко це презентував (він передав корпорацію в сліпий 
траст)? І не він приймав рішення про виділення цих коштів, а фонд 
Ротшильда. То що там робить Петро Олексійович? Потім мені казали, 
що це робить фонд П етра Порошенка. Але звідки кошти у фонді Петра 
Порошенка, президентом якого є Марина Порошенко, а не Петро 60 Порошенко? Знову -таки мені кажуть, що з корпорації «Рошен» та 
інших речей.  
Тому я хочу розібратися в офіційних фінансових статках Петра 
Порошенка, б о про неофіційні фінансові статки і ми як парламентарії, 
і суспільство знаємо все, а от з офіційними фінансовими статками 
треба було б розібратися.  
Тому я вимагаю відповіді і від Адміністрації Президента, і від 
Міжнародного інвестиційного банку щодо того,  який відсоток нарахо -
вується Порошенку на його депозити в його власному банку. Чи не 
є це незаконним збагаченням або корупційною оборудкою?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Луценко Ігор. Відсутній.  
Лещенко Сергій Анатольович.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Слушні питання порушив колега Власенко про те, в який спосіб 
управляється корпорація Президента Порошенка і його особистий 
бізнес. Але набагато цікавіше, як формуються тіньові доходи і як вза -
галі функціонує українська корупція. А ви знаєте, українська корупція 
руйнує і українську державність, і українську армію, і залазить в ки -
шеню всіх українських  громадян. Корупція має багато проявів, але 
сьогодні я не задоволений відповіддю на запити.  
Користуюсь цією нагодою, щоб запитати публічно, чому нехту -
ються приписи стосовно незаконних будівництв у місті Києві. Як 
депутат я часто спілкуюся з українськими громадянами, активістами, 
і, зокрема, з тими, які мешкають на Подолі. Це перлина української 
столиці. Я сам з Подолу, для мене дуже небайдуже те, що там 
відбувається, і, зокрема, незаконні будівництва, які зараз мають місце, 
зокрема за адресою: Вознесенськ ий узвіз, 28/30. Завдяки моєму втру -
чанню ми отримали припис від Державної архітектурно -будівельної 
інспекції про незаконність будівництва, але попри те, що навіть вже 
є і заборона на це будівництво, що анульовано дозвіл на виконання 
будівельних робіт, все  одно роботи тривають. До мене звертаються 61 українські громадяни – мешканці Подолу, які на це вказують. Ми 
разом розробили звернення до міського голови Києва пана Кличка, 
щоб він вжив заходів щодо тих робіт, які попри приписи, заборони 
тривають. Щоб не було  так, як у нас сталося із Сінним ринком, коли 
попри те, що це не вписується в жодні дозволи, що взагалі земельні 
ділянки були роз’єднані, попри всі незаконні дії потім закрили на це 
очі, підписали, підмахнули документи, потиснули руки інвестору, 
і зараз ко лишня прокурорська мафія, яка прийшла до влади вже в часи 
Порошенка, його найближче оточення, і та прокурорська мафія, яку 
тепер очолює БПП «Солідарність» у Київській області, збудують там 
новий «Шанхай» прямо в історичному центрі попри всі заборони 
з висо тності, попри те, що там немає транспортної інфраструктури 
тільки для того, щоб відмивати свої брудні гроші, які вони отримували 
від соратників Януковича, коли закривали кримінальні справи на 
нього і знімали дозволи з арештів, які вони накладали, а потім ш ан-
тажували, в такий спосіб наповнюючи свої кишені.  
Для того, щоб цього всього не відбулося, ми проводили цього 
тижня акцію під Верховною Радою з вимогою ухвалити Виборчий 
кодекс, який ви, пане Голово Андрію Парубій, внесли, який має бути 
проголосований у  цій сесійній залі, щоб українські громадяни мали 
можливість обирати новий парламент за новими правилами, щоб не 
було «гречкосіїв» і кругової поруки корупціонерів.  
Але, на жаль, ви знаєте, що ми півроку тому перше читання 
пройшли – досі немає навіть порів няльної таблиці до другого читання. 
Я звертаюся до вас, щоби це питання не було замовчане, щоб ми 
розглянули Виборчий кодекс.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зразу пояснюю: питання не є ані на йоту замовчане, ведеться 
дуже активна діяльність у р обочій групі (до речі, її очолює Черненко, 
один з найкращих спеціалістів). Ми вчора зустрічалися із громад -
ськими активістами і детально це проговорювали. Черненко пояснив, 
який йде темп роботи, коли протягом одного засідання вони можуть 
розглянути лише 20 0-300 поправок. Йде масштабна системна робота 
щодо Виборчого кодексу, і, повірте, як тільки ця робота буде завер -
шена, тут, у залі, ми спільно будемо приймати рішення щодо зміни не 62 тільки виборів у Верховну Раду, але також і в місцеві ради. Ви знаєте, 
я є першим автором цього Виборчого кодексу. Я дуже детально 
слідкую за просуванням, підготовкою до розгляду в залі.  
Отже, заключний виступ у зв’язку з незадоволенням відповідями 
на запити народних депутатів. Після виступу Ганни Гопко буде запис 
на виступи з рі зних питань. Тому ті народні депутати, які хотіли б ви -
ступити, нехай зайдуть до залу, підготуються, щоб це не було несподі -
ванкою. Буде рівно година для виступів, як і передбачено 
Регламентом.  
Будь ласка, Ганно Миколаївно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Вер ховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги, шановний пане спікере! Дійсно, я хочу сказати, що 
сьогодні ми пам’ятаємо ті жахливі події депортації 1944  року 
радянською владою. Сьогодні ми робимо все для того, щоб повернути 
Крим Україні і ті злочинці, які здійснили окупацію і продовжують 
репресії над представниками кримськотатарського народу, над україн -
цями, теж понесли свою відповідальніс ть. Україна судиться в  між-
народних судах і докладає зусиль через міжнародний тиск, зокрема, 
санкції, для того, щоб Крим було повернуто Україні і  відновлено 
територіальну цілісність і суверенітет.  
Сьогодні я виступаю із закликом до українського уряду для 
того,  щоб він ставився до визначних ювілеїв, а, перш за все, до подій 
100-річчя Української революції значно уважніше. Зокрема, до оргко -
мітету на чолі з Прем’єр -міністром Гройсманом і Главою Адміністра -
ції Президента Райніним, щоб їхні зусилля були примно жені, оскілки 
зараз всі відзначення 100 -річчя Української революції відбуваються за 
рахунок невеликого колективу Українського інституту національної 
пам’яті з дуже мізерним бюджетом.  
Ще в лютому зверталися із запитом до співголови ювілейного 
оргкомітету Пр ем’єр -міністра Гройсмана приділити належну увагу 
відзначенню знакових подій Української революції, зокрема, 100 -річ-
чя звільнення Криму від більшовиків військами УНР. Я вважаю, що 
такі перемоги, як під керівництвом Петра Болбочана, коли ми 100  ро-
ків тому звільнили Крим, треба відзначати на державному рівні. Що 
натомість ми побачили?  63 Це моє депутатське звернення було надіслано в різні міністер -
ства. Відповідь від міністерства була надіслана вже після відзначення 
святкування міністром культури, де зазначаєт ься, що міністерство 
готове надати допомогу про відзначення пам’ятних дат, які вже від -
булися. Тому, колеги, мені хочеться бачити не байдужість і відписки, 
а реальні кроки. На жаль, 22  січня 100 -річчя проголошення незалеж -
ності ми не змогли відзначити на г ідному рівні, як це робить Литва, 
Польща чи Фінляндія, 100 -річчя звільнення Криму українським війсь -
ком на Чонгарі, в Новоолексіївці та Херсоні відзначали зусиллями 
Українського національного інституту національної пам’яті, представ -
ництва Президента в Кри му, ініціативи «Героїка» та інших громад -
ських активістів.  
Через шість днів 24  травня Софія Київська відзначає 1000 років 
з  першого богослужіння в цій святині. Це відзначено в постанові 
парламенту. Колектив Софії Київської давно чекає на урядове роз -
поряд ження про ювілейні заходи, але поки що нічого немає. Натомість 
ми бачимо забудову довкола Софії Київської і намагання знищити цю 
надзвичайну пам’ятку. До тих ювілеїв, які підкреслюють нашу 
ідентичність, культуру, історію, має бути серйозніший підхід.  
Оскі льки я побувала на Херсонщині, хочу сказати також, що 
надзвичайно важливо є посилення представництва підрозділу Націо -
нальної гвардії на Арабатській стрілці, на Чонгарі.  
Також є звернення до Міністерства інфраструктури щодо модер -
нізації портів Херсона і Скадовська.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, зараз ми переходимо до виступів народних 
депутатів. Я прошу всіх народних депутатів, хто хоче виступити і до -
нести свою позицію українському народу, підготуватися до запису.  
Прошу пров ести запис. Не кнопкодавити!  
До речі, операція Болбочана із звільнення Криму була уні -
кальною. Під час цієї операції генерал зумів відволікти головні сили 
противника, зберегти таємницю перебування своїх військ і здобув 
блискучу перемогу, визволивши Крим. Нам треба взяти цей війсь -
ковий досвід на озброєння українській армії.  64 Отже, від Радикальної партії Ленський Олексій Олексійович 
передає слово для виступу Андрію Лозовому. Будь ласка, пане 
Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Дякую. У Слові Божому – Біблії 
пророк Екклезіаст пише: «І бачив я місце для суду під сонцем, а там 
одне беззаконня». На жаль, в нашій країні ми теж це постійно бачимо, 
коли в судах відбувається беззаконня, «беспредел», коли громадянин 
України не може захистити свої права в судах. Наприклад, у моєму 
рідному Рівному за день до виборів в ОТГ найрейтинговішого  кан-
дидата від Радикальної партії Миколу Шустова суддя Коробов нахаб -
но, всупереч закону, не покликавши відповідача, яким була виборча 
комісія, третю сторону, яким був наш кандидат, знімають з  виборів 
і не передають вчасно лист до апеляційного суду (Житом ир). 
Наша залізна команда захистила свого кандидата, як завжди 
захищає своїх українців, і відбила цю перемогу. Але корумпований 
суддя Коробов буде відповідати за свій суддівський «беспредел». 
Я вже направив відповідне звернення до Вищої кваліфікаційної ком ісії 
суддів.  
Так само суддя Рівненського окружного адміністративного суду 
Наталя Друзенко, яка зараз за гроші намагається поновити колиш -
нього заступника губернатора, «махрового» корупціонера Юрія При -
варського, витирає ноги об закон. Їм наплювати на людей , парламент, 
на те, що закон має бути святим, непорушним і невідворотним.  
Радикальна партія з дня свого заснування завжди стояла на 
позиції: суддівський корпус повністю скомпрометований в Україні. 
Нам потрібен не так званий антикорупційний суд, який нам на вішують 
куратори з посольств, а щоб кожен суд був антикорупційним. Нам 
потрібно, щоб українець міг захистити себе в суді. Нам потрібно, щоб 
суди працювали чесно, а не так, як сьогодні з політичних мотивів або 
за хабарі. В Україні вже, мабуть, немає жодної людини, яка вірить 
у чесність судів. Так, чесні судді є, але їх так мало, що можна записати 
в Червону книгу.  65 Наша позиція – це розігнати повністю суддівський корпус 
і набрати нових, швидше нові навчаться. А не так, як сьогодні в нас 
тисячі випускників юри дичних факультетів кожен рік виходять і не 
можуть знайти роботу. Я бачив у Рівному на базарі людина з юри -
дичним дипломом чай продає, тому що не може знайти роботу, а старі 
корумповані судді сидять і знущаються над людьми. Враховуючи, 
скільки біди, горя ук раїнцям зробили за всі роки незалежності судді, 
то треба, мабуть, з десяток найкорумпованіших суддів повісити на 
Хрещатику, щоб іншим не кортіло, щоб суди працювали на людей, 
а не на свої кишені.  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання заступник Голови Вер ховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Лінько. Прошу.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія . Шановні 
українці! Шановні колеги! В Україні в важкому стані знаходиться 
економіка, і сьогодні перед нами стоїть два вибори, яку політику 
вибрати.  
Перший – це зовнішнє управління, керівництво державою за 
рекомендаціями МВФ. Натомість нам дають кредити, п ропонують 
економічну політику і реформи, пропонують, як вони бачать, як ви -
гідно для них.  
Другий – це спиратися на власну економіку, власне виробництво, 
відмовитися від співпраці з МВФ, від зовнішнього управління, пові -
рити в українців і зробити Україну с ильною.  
Наша команда Радикальної партії пропонує іти другим шляхом. 
Для цього ми маємо антикризовий план порятунку України по всіх 
галузях економіки і всіх сферах нашого суспільного життя.  
Сьогодні я хотів би сконцентрувати свій виступ на питанні житла 
для українців, тому що українці, особливо молодь, виїжджають за кор -
дон саме через те, що в них немає роботи і зарплати, вони не можуть 66 сьогодні купити ні житла, ні орендувати собі квартиру. Три мільйони 
українців за найближчі два роки планують виїхати за к ордон.  
Ми запропонували конкретний проект № 8041 -3 за авторством 
Олега Ляшка та інших депутатів Радикальної партії, щоб інвестувати, 
а в час відновлення економіки якраз і потрібно  інвестувати державні 
кошти в інфраструктурні об’єкти, як ми сьогодні фінансуємо дороги, 
в будівництво житла, – це дасть поштовх для нашої економіки, для на -
шої галузі будівництва. Так само ми забезпечимо житлом переселен -
ців. Цей законопроект стосується п ереселенців, і його всі підтри -
мують. Тому що 2  мільйони переселенців сьогодні не мають де жити.  
Нашу ініціативу підтримали і громадські організації ветеранів, 
особливо ветеранів -переселенців, які воювали і воюють за Україну 
і не можуть ні в якому випадку  повернутися на окуповані території, 
тому що там їх чекає тюрма, а тут їм немає де жити.  
Потрібно відновити програму молодіжного кредитування. Саме 
таким чином ми дамо поштовх не створювати ще одні органи… 
Реформи – це відновлення економіки, відновлення ви робництва, ство -
рення нових робочих місць, а не створення додаткових органів, які 
контролюють один одного, а по факту займаються корупцією.  
Змінення кредитної політики. Вчора ми прийняли важливий 
законопроект. Але лише одним законопроектом ми не змінимо с итуа -
цію в країні. Ми вчора бачили керівника Національного банку, який 
не дав чіткої відповіді українцям, чи будуть завтра вони мати доступ 
до кредитів. Чи буде бізнес мати доступ до кредитів? Чи буде молодь 
мати доступ до кредитів? Для цього потрібно зниз ити облікову ставку. 
Не вестися на ті умови, які нам ставить МВФ, а повірити у власних 
українців, дати їм кредити, гроші, щоб вони працювали, заробляли, 
мали можливість жити і залишатися тут.  
Така програма Радикальної партії дозволить зупинити демогра -
фічну кризу, дасть нові робочі місця і поштовх економіці для того, 
щоб злізти нарешті з голки МВФ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Бондара.  
 67 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Доброго дня! Тиждень тому, 10  травня, на засіданні Кабінету 
Міністрів був затверд жений перелік об’єктів, які пропонуються на 
приватизацію. А буквально в четвер, вчора, відбулося засідання Спе -
ціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань прива -
тизації щодо приватизації вугледобувних підприємств. Були запроше -
ні і голова Фонду держмайна, і представники Міністерства енергетики 
та вугільної промисловості, і в тому числі голови профільних проф -
спілок, шахтарських колективів.  
Першочергово з цього питання негативно висловилися якраз 
представники профспілок, тому що поки немає стратегії, чіткого 
бачення, як будуть приватизовуватися ці підприємства. Немає в нас 
енергетичного балансу в державі, скільки потрібно цього вугілля чи 
потрібно зараз у даний момент всі ці державні шахти зберігати і мо -
дернізовувати, чи частина тих шахт ді йсно вже виробила свої запаси 
і  немає чого в них вкладати, треба їх закривати, реструктуризувати. 
А в інші шахти, які мають, наприклад, запаси вугілля, треба все -таки 
вкладати, модернізувати їх, розробляти нові лави, давати робочі місця 
шахтарям, і в таки й спосіб бути енергонезалежними, забезпечувати 
нашу державу своїм власним вугіллям, а не закуповувати його за кор -
доном на мільйони доларів.  
Тому першочергово було заслухано профспілки, які готові були 
підтримати в подальшому приватизацію, якщо буде чітки й план в ін -
весторів, які готові вкладати кошти в нашу вугледобувну галузь, чіткі 
соціальні гарантії, що працівники, які в даний момент працюють на 
тих шахтах, після приватизації не будуть звільнені, а підприємства не 
будуть порізані і закриті, а дійсно бу дуть розвиватися.  
Звучали пропозиції, щоб якщо інвестор зайде і не буде реалі -
зовувати свою програму після приватизації, забирати об’єкти назад 
в державну власність. Тому це питання ще досі дискутується в пар -
ламенті.  
Я хочу закликати ще раз і профспілки,  і міністерство, і уряд 
долучатися активно до цієї дискусії і знайти якісь механізми…  
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ганну Гопко. Прошу.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні українці! Хотіла б поінфор -
мувати, що, зокрема, на цьому т ижні на окремому форумі було 
презентовано Європейський зовнішній інвестиційний план, який 
презентували представники Європейського Союзу, Єврокомісії, суть 
якого сприяти інвестиціям в Україну через мобілізацію приватних ін -
вестицій на основі структурних реф орм, які мають відбуватися в краї -
ні. Зокрема, це те, що з самого початку ще рік тому ініціювали наші 
литовські партнери з ідеєю Європейського інвестиційного плану для 
України. Але тут є завдання для нашого уряду, зокрема, який має 
запропонувати ту модель економіки, на основі чого ми бачимо роз -
виток, які є стратегічні галузі. Це підтримка малого і середнього бізне -
су, інновації, питання великих інфраструктурних проектів, енерго -
ефективність, діджиталізація економіки. Тому нам дуже важливо, щоб 
уряд презент ував стратегію розвитку економіки, яка забезпечить 5 -
7 відсотків росту ВВП. Тут важливі ті ресурси, які є, зокрема і літієві 
родовища. Хто буде ними розпоряджатися, і яка для народу України 
буде з цього конкретна користь.  
Тому ми дуже сподіваємося щодо ко нференції з підтримки 
реформ, яка відбудеться в Копенгагені в кінці червня, куди їдуть наші 
урядовці, представники парламенту на запрошення уряду Данії. Ми 
зможемо показати бачення цього плану залучення інвестицій в Украї -
ну із конкретними стратегічними га лузями, із зростанням ВВП.  
Також, колеги, хочу сказати, що в Комітеті у закордонних спра -
вах після того, як Президент наклав вето на Закон «Про дипломатичну 
службу» своїми пропозиціями, члени комітету будуть наполягати на 
тому, щоб в парламентсько -президе нтській республіці профільний ко -
мітет, зокрема, мав право на консультації з рекомендаційним характе -
ром з кандидатами, які претендують зайняти посади послів. Це абсо -
лютно цивілізаційна європейська практика, яка була до 2010  року, яку 
Янукович скасував. Т ому я буду закликати колег для того, щоб під -
тримати, зокрема в залі, консультації у профільному комітеті, перед 
призначенням послів.  
Нарешті з’явився посол України в Казахстані. Ми чекаємо, що 
нарешті ми побачмо послів України в Данії, Швейцарії. Є посли,  які 69 вже засиділися, зокрема посли України в Азербайджані, Ізраїлі, В’єт -
намі, Ватикані, де по сім, по 10  років незмінно є посли, що абсолютно 
неприйнятна практика. Я закликаю Президента України знайти час, 
щоб призначити нарешті в МЗС першого заступника м іністра закор -
донних справ, який взяв би для себе величезний шмат роботи в  часи 
військової агресії. Нарешті потрібно переглянути тих послів, які вже 
роками сидять, які вже забули, як виглядає Україна, нарешті, щоб 
вони були ротовані. Зокрема, в Законі «Про  дипломатичну службу» 
є імперативна ротація. Тому він надзвичайно важливий для захисту 
дипломатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні українці, ми всі з вами сьогодні маємо можливість бачити 
і відчувати результати роботи  чинного уряду. Все, що вони роблять, 
всі їхні старання зводяться до того, щоб задовольнити забаганки на -
ших міжнародних партнерів і міжнародних фінансових донорів. За -
мість того, щоб виконувати вимоги українців, тих людей, завдяки 
яким вони прийшли до вла ди, вони забули про всі свої лозунги та 
обіцянки.  
Те ж саме відбувається і в Міністерстві молоді та спорту. Замість 
того, щоб розробляти програми по здоров’язберігаючим технологіям, 
щоб боротися за кожен спортивний майданчик, я вже не кажу за спор -
тивні к омплекси чи дитячі юнацькі спортивні школи, (до речі, за ці 
останні два роки їх скоротилося в десятки разів, і багато дітей не 
мають можливості займатися улюбленими видами спорту) керівниц -
тво міністерства сьогодні займається тим, що набиває собі кишені та  
гаманці за рахунок обкрадання українських спортсменів. Це чітко 
довели результати роботи Рахункової палати.  
Водночас команда Радикальної партії зосередилася на питаннях 
здоров’я дітей та взагалі на питанні здоров’я нації. Чому? Та тому що 70 ми вважаємо дуж е великою цінністю це життя та здоров’я кожного 
українця. Саме тому ми ініціюємо і проводимо «круглі столи» в містах 
України, де порушуємо питання розвитку спортивної інфраструктури. 
Ви знаєте що виявилося? Що в деяких містах останній раз спортивні 
комплек си будувалися 40  років тому. Уявіть, у якому вони зараз стані, 
і навіть не дивлячись на це, їх залишилися одиниці. Знаєте, що таке 
розвиток спортивної інфраструктури? Перш за все, це здоров’я і життя 
українців, які живуть у цьому регіоні, це нові робочі мі сця, це податки 
в місцеві бюджети, це насамперед економічний, соціальний розвиток 
регіону та України в цілому.  
Команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком вимагає від 
чинного уряду, щоб в другій половині цього року були виділені кошти 
на програму з  розвитку спортивної інфраструктури. Ми вважаємо, що 
не існує жодної причини, з якої ця програма не може бути прийнята, 
тому що це питання здоров’я наших з вами дітей, майбутнього нашої 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депута та Романюка.  
 
РОМАНЮК  Р.С., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні українці! Шановні колеги! Нещодавно в цій 
залі був прийнятий за основу проект Закону «Про Вищий анти -
корупційний суд», який був поданий Президентом України. Всі ми 
розуміємо, наскільки цей законопроект важливий для нашої держави. 
Ми чули різні думки, різні аргументи за і проти прийняття цього 
проект у закону, однак сьогодні це вже неважливо, оскільки, безумов -
но, є запит суспільства на створення цього суду, є рекомендації між -
народної спільноти, отже антикорупційному суду в Україні бути.  
В усіх наших програмах є обіцянка боротися з корупцією. 
В Коалі ційній угоді депутатських фракцій ми взяли на себе зобов’я -
зання протидіяти будь -яким проявам корупції. Якщо для того, щоб 
побороти це ганебне явище необхідно створити спеціальний суд, то 
давайте його створимо. Давайте зробимо ще один крок у боротьбі 71 з  цим злом. Давайте сформуємо ще один максимально потужний 
інструмент для протидії корупції.  
Колеги, знаєте, зазначений проект, на мою думку, повинен 
об’єднати парламент, а його положення стати результатом консенсусу 
всіх політичних сил.  
Під час підготовки за конопроекту до другого читання необхідно 
зняти компроміс між пропозиціями народних депутатів, які сформу -
льовані в поправках, а їх сьогодні майже дві тисячі. Окрім того, мають 
бути враховані рекомендації Міжнародного валютного фонду, Вене -
ціанської комісії  та, безумовно, міжнародних експертів.  
Тому пропоную не зволікати з прийняттям цього закону і якнай -
швидше розпочати його розгляд на пленарному засіданні. Нам необ -
хідно усвідомити, що люди від нас чекають конкретних результатів 
у боротьбі з корупцією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Четвертий рік триває гібридна війна, агресія Російської Федерації 
проти України. Подолати і зупинити цю агресію, повернути мир 
в Україну і відновити територіальну цілісність – це го ловне завдання, 
яке ставить перед собою лідер нашої команди Олег Ляшко і вся наша 
команда.  
Яким чином це зробити? Одним із елементів, як наголошує лідер 
нашої команди Олег Ляшко, є продемонструвати окупованим терито -
ріям відношення до братів і сестер, які  проживають з українського 
боку в прифронтовій зоні.  
Вчора я відвідав Новоайдарський район Луганської області. 
Заїхав у село Співаківка, де зусиллями нашого лідера Олега Ляшка 
відбудовано ФАП, де селяни отримують належну первинну медичну 
допомогу. Відвідав  школу -інтернат у Новоайдарі, де директор Ганна 
Олексіївна продемонструвала вміння не тільки турбуватися про дітей, 72 бо це є найголовніше в таких закладах, а й забезпечити відповідну 
інфраструктуру, забезпечити відповідне харчування, забезпечити від -
повідні  відношення до персоналу.  
Наша команда Радикальної партії Олега Ляшка діє і словом, 
і ділом. Ми це демонструємо на прикладі Новоайдарського району, 
допомагаючи відновити інфраструктуру. Але буквально щойно, 3  хви-
лини тому, я отримав телефонний дзвінок з Новоайдара і довідався, 
що в Новоайдарському районі забрали всі кошти з ремонту доріг. 
Тобто в прифронтовій зоні не потрібні якісні дороги. Там взагалі доріг 
немає, я вчора їхав, там пішки йти легше, ніж їхати на автомобілі.  
Тому наша залізна команда Ради кальної партії Олега Ляшка 
вимагає негайно від керівництва військово -цивільної адміністрації 
Луганської області повернути кошти в Новоайдарський район і зай -
нятися відновленням доріг для того, щоб окупована частина Луган -
щини бачила, як Україна відноситься  до Луганщини.  
В єдності наша сила! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Я хотів би привернути увагу парламенту до проблем нашої славетної 
столиці – однієї з унікальних зелених зон, ландшафт якої зберігся ще 
з  часів Київської Русі. Йдеться про Павлівський сквер. Дуже багато 
киян його  знають. Він завжди переповнений дітлахами, батьками, 
людьми, які ходять туди гуляти, бігунами. На жаль, над сквером вже 
багато років є велика загроза, його хоче забудувати родина Сівковичів.  
У парламенті є люди, які пам’ятають, яку роль Сівкович грав 
у  часи Віктора Януковича. Тоді він був одним з організаторів, за 
даними слідства, нападів на студентів, побиття студентського Євро -
майдану. Саме тоді його компанія в інтересах родини планувала роз -
почати будівництво у Павлівському сквері. Вже був встановлений  
будівельний паркан, готувалися завезти будівельну техніку. Ми 
протидіяли цьому фізично.  73 Революція Гідності виграла, Сівкович втік, але насправді його 
спроби забудувати унікальний для Києва сквер продовжуються. Нещо -
давно його компанія отримала у своїх ін тересах рішення Верховного 
Суду, який керівники країни називають «новим», але він продовжує 
ухвалювати рішення в інтересах корупціонерів. Це є одним з таких 
огидних прикладів.  
Я впевнений, що ми не маємо права дати дозвіл почати цю 
забудову. Якщо треба, б удемо знову протидіяти фізично. Ясно, що 
найкраще ситуацію вирішити за законом. У Київраді є чимало депу -
татів не лише з «Самопомочі», які поділяють цю позицію.  
Я звернувся як народний депутат до мера Києва Віталія Кличка. 
Зауважу, що будівництво неможлив е, якщо забудовник не зможе ви -
користовувати міську землю. Вже сьогодні, використовуючи землю 
київської громади, нахабно прокладається дорога, що є порушенням 
і  одночасно можливістю для київських посадовців зупинити це 
порушення.  
Я впевнений, що саме тут має проявлятися влада – в силі закону, 
в силі захисту інтересів громади. Так воно і має бути.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сажка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, прир одокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Донеччина, 
виборчий округ №59. Доброго дня, колеги і народе України! Хочу 
привернути вашу увагу до вкрай болючого питан ня – соціального 
захисту чорнобильців. Люди, які свого часу ціною власного здоров’я 
захистили нашу країну і весь світ від Чорнобильської катастрофи, 
потерпають з боку держави. Свого часу вона гарантувала їм підтримку 
і допомогу.  
Але що ліквідатори мають с ьогодні? Більшість з них страждають 
від важких захворювань, які вони здобули під час перебування в зоні 
зараження. Тільки в Мар’їнському районі Донецької області, який 
я представляю у парламенті, проживають 338  чорнобильців, із них 307 – 
у зоні ризику, вон и хворіють, 20  тяжкохворих, які прикуті до ліжка, 
8 осіб – онкохворі. Лікування і реабілітація дуже дорогі. Ліквідатори 74 витрачають на це майже всі свої статки. А пенсії їм не підвищують, 
тому що уряд зволікає з цим нагальним питанням. Крім того, новий 
Наці ональний перелік основних лікарських засобів значно скоротився, 
препаратів не вистачає (серцево -судинні захворювання, онкологія, 
цукровий діабет, органи травлення і щитовидна залоза). Скорочення 
Національного переліку основних лікарських засобів призведе д о 
значного погіршення стану здоров’я цих ліквідаторів.  
Ще одна болюча проблема – забезпечення санаторно -курортними 
путівками людей, які зазнали радіаційного впливу під час Чорнобиль -
ської трагедії. Тільки в Мар’їнському районі проживають 186  осіб, які 
можуть скористатися цим правом, але в 2016 та 2017  роках їм скори -
сталися всього 49 та 41  людина відповідно, в 2018 цей перелік скоро -
тився вдвічі. Вони не можуть цим скористатися, це недопустимо.  
Також з 1  січня 2018  року введена в дію норма щодо отримання 
грошової компенсації. Людина сама буде обирати: брати путівку чи 
компенсацію. Але що це за компенсація? Це 481  гривня. Що за неї 
можна вилікувати?  
Я направив відповідні звернення до Кабінету Міністрів. Споді -
ваюся, що ці питання будуть вирішені вже найближ чим часом, бо вони 
належать до сфери соціального захисту найбільш незахищених верств 
населення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни! Останні місяці увага у світі 
знову прикута до проблеми непоширення ядерної зброї. Це відображає 
зростаючу  стурбованість світової спільноти можливістю ядерного 
конфлікту в контексті ядерних програм Ірану та Північної Кореї.  
У 2015  році Іран погодився згорнути свою ядерну програму 
в обмін на економічні поступки. Після недавнього виходу США з цієї 
угоди Іран в у льтимативній формі вимагає гарантії від Європи, зо -
крема погрожує відновити збагачення урану в ще більших масштабах. 75 В той же час США наполягає на новій дієвій ядерній угоді з  Іраном. 
Наразі ця криза тримає у напрузі весь світ.  
З іншого боку, після успішн их випробувань ядерної зброї 
Північною Кореєю Вашингтон запропонував зняти санкції проти неї, 
якщо вона закриє свою ядерну програму. Більше того, держсекретар 
США заявив про можливі гарантії Північній Кореї, які США готові 
надати в обмін на відмову від яде рної зброї, а також про можливу 
допомогу у сприянні економічному розвитку Північної Кореї, якого 
вже досягли її південнокорейські сусіди. Українцям це все звучить до 
болі знайомо.  
Тож Радикальна партія вчергове нагадує про гарантії та обіцянки, 
надані свог о часу Україні. Ядерне роззброєння України, яка абсо -
лютно легітимно володіла третім у світі ядерним потенціалом, давала 
потужний стартовий капітал для розвитку нової Української держави 
як безпековий, так і економічний. Однак міжнародна угода щодо 
нашого ядерного роззброєння, відома як Будапештський меморандум, 
поки що засвідчила свою неефективність для забезпечення нашої на -
ціональної безпеки та економічного розвитку.  
Тож звертаємо увагу наших західних партнерів, що слід бути 
послідовними та чесними. Пере конані, що без практичної реалізації 
гарантій та обіцянок Україні ні стара чи якась нова ядерна угода 
з Іраном, ні потенційна угода з Північною Кореєю не будуть успіш -
ними і дієвими. Нагадую, що Олег Ляшко звернувся до Президента 
Порошенка з пропозицією ін іціювати проведення у Києві міжнародної 
конференції найвищого рівня з питання ядерного роззброєння, зокре -
ма запросити до участі в ній безпосередніх підписантів Будапештсько -
го меморандуму колишнього Президента США Клінтона та Прем’єр -
міністра Великобритан ії Мейджора. МЗС України підтримало нашу 
ідею, однак реакція від Президента Порошенка на пропозицію Олега 
Ляшка і досі відсутня.  
Радикальна партія переконана: забезпечити мир для нинішнього 
і прийдешніх поколінь, відновити міжнародне право…  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  76 ВОВК  В.І. …та запобігти розповзанню ядерної зброї – обов’язок 
всіх світових лідерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іллєнко передає слово Осуховському. Будь 
ласка, 3  хвилини.  
 
ОСУХОВСЬ КИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Шановне товариство! Дорогі 
українці! Цьог о тижня ми на засіданні нашого комітету розглянули 
Антикорупційну стратегію на 2018 -2020  роки, яку подав Кабінет Міні -
стрів України. Ми вивчили ту стратегію і відповідно відправили 
Кабінету Міністрів її на доопрацювання, так як в тій стратегії немає 
основн их пунктів, а, зокрема, боротьби з олігархами. Тому ми вва -
жаємо, що на сьогодні олігархи породжують топ -корупцію в нашій 
державі.  
Ще в 2014  році ми, народні депутати від Всеукраїнського 
об’єднання «Свобода», подали ряд антиолігархічних законопроектів, 
які стосуються саме ліквідації приватних олігархічних монополій. Це 
стосується прогресивної шкали оподаткування: великий бізнес – ве-
ликі податки, малий бізнес – малі податки. Також це стосується 
повернення вкрадених грошей з офшорів, заборони продажі земель  
сільського господарства, державних стратегічних підприємств під час 
війни. Також в нас є і політичні вимоги: це зняття депутатської 
недоторканності, що стосується закону про імпічмент Президента, но -
ве виборче законодавство за відкритими списками і пропор ційною 
системою. Такі наші антиолігархічні законопроекти вже підтримали 
на даний час своїми підписами 123  народних депутати, а також 85  міс-
цевих рад (а це обласні, районні і міські ради). Звернулися до Прези -
дента України, до Прем’єр -міністра України, а т акож до українського 
парламенту, щоб наші антиолігархічні законопроекти були наступного 
тижня в порядку денному. А там ми побачимо, хто служить для 
України і українського народу, а хто є поплічниками олігархів і їм 
служить.  
Дякую вам. Слава Україні!  77 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До слова запрошується Семенченко Семен Ігорович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . На цьому тижні на Дніпропет -
ровщині волонтерами були знайдені закопані особисті речі бійців, які 
загинули в серпні 2014  року під Іловайськом. Знайдено берці, форму, 
шеврони, каски, дитячі листи в кишенях, натільні хрести ки, нагрудні 
знаки. Знайдено дуже багато речей, які за всіма законами Божими 
і людськими мають бути ідентифіковані і передані родинам загиблих, 
матерям, дітям, дружинам бійців як памʼять. А все, що не може бути 
ідентифіковано, має бути поховано згідно з ус іма правилами.  
У 2014  році місцевий начальник міліції привіз 38  мішків з тим, 
що було на бійцях, в кишенях бійців, у бійців, прямо, як все було, 
в  крові, з залишками фрагментів тіл. Він привіз це на територію міс -
цевого рибгоспу і залишив начебто сушитис я, нікому нічого не сказав 
і пропав на чотири роки.  
За словами волонтерів, всі ці речі були зариті на території 
скотомогильника. Нижче – мішки з дохлими курями. Там все це 
пролежало чотири роки, їх розтягували бомжі, розривали собаки, поки 
місцеві фермери не подзвонили знайомим волонтерам. Волонтери 
приїхали, дуже швидко все відшукали за запахом, викликали поліцію 
і  була заява, що це речі з машини з останками 98 -ми загиблих 
з Іловайська хлопців, яка прийшла у Дніпро ще в 2014  році.  
Поки важко сказати, до я ких підрозділів мали відношення всі ці 
речі. Волонтери кажуть, що знайшли нагороду батальйону «Кривбас», 
відзнаки «Правого сектору».  
Я хочу звернутися до тих громадян, які розуміють, що відбу -
вається. Ті, хто розвалював країну та армію до 2014  року, повті кали. 
А хлопці -добровольці зупинили Путіна і дали можливість, час на 
відновлення армії. І ось так у нас шанують пам’ять героїв! Хрестики, 
нагороди, дитячі листи, особисті речі – всю пам’ять в скотомогильни -
ки. Так ведуть себе не німецькі, російські фашисти , а начебто українці. 
Тому що той полковник міліції, який все це зробив, теж начебто 
українець і мав за всім стежити. Чого нам чекати від чужих, якщо свої 
зі своїми таке роблять.  78 Не дивлячись на чотирьохрічні обіцянки трьох генеральних 
прокурорів, досі не має суду ні по Іловайську, ні по Дебальцевому, 
якщо на четвертому році війни в Україні забиті добровольцями та 
військовослужбовцями всі тюрми. Я вчора розмовляв з волонтерами, 
і вони впевнені, що це не єдине таке поховання.  
Я хочу зараз звернутися до жите лів Дніпропетровщини. Якщо до 
вас у 2014 якась тварюка у погонах привозила щось подібне просу -
шитися і пропала потім, повідомте про це, будь ласка. Це пам’ять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макар’ян передає слово для виступу Михайлу Головку. Будь 
ласка, пане Михайле .  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . «Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина. Шановні народні депутати! Шановні українці! Сумно мені 
від політики, яку сьогодні проводив наш уряд, розуміючи, що їхнє 
гасло є одне – продати все за безцінь, все, що залишилося в україн -
ського народу: нашу землю, стратегічні підприємства тощо. Звіс но ж, 
з таким підрахунком, з таким підходом до справи Україна на перспек -
тиву, на розвиток не може і не має права очікувати.  
Ми засуджуємо такі дії. Я неодноразово звертався до Прем’єр -
міністра, до голови Фонду державного майна, що неприпустимо в час 
війни  розпродавати стратегічні підприємства. На жаль, відповідь так 
і не отримав.  
Хочу сказати, що заява уряду про те, що вони сьогодні мають 
на  меті продати такі стратегічні підприємства як «Турбоатом», яке 
реально несе прибутки до державного бюджету, Одеськ ий припорто -
вий завод, який, до речі, оцінили в десятки разів менше, ніж, на -
приклад, в 2008  році (14  мільярдів). Сьогодні Фонд державного майна 
оцінив його в 1,4  мільярда. Але тоді курс був 8, а сьогодні – 26. Це 
грабунок української держави, українського  народу. Те саме стосу -
ється «Центренерго», «Одесаенерго», «Донбасобленерго» і  «Сумиобл -
енерго». Оцінка підприємств, які хочуть приватизувати, за рік всього -
на-всього змінилася в чотири, шість, а то і навіть у девʼять разів. Якщо 79 «Донбасенерго» оцінювали в  690 мільйонів, то зараз виставляють за 
150. Це називається не приватизація, друзі. Це називається грабунок 
українського народу, української держави. Куди дивиться уряд? Які 
дії сьогодні виконує Трубаров? Це злочинець, який повинен бути 
негайно відсторонен ий з посади і притягнутий до кримінальної від -
повідальності. Тому що сьогодні те, що вони роблять з державою, є 
знищенням нашої України.  
Тому, звісно, що «Свобода» не підтримує такі дії. Дурень, пере -
прошую, може продати. А сьогодні потрібен інтелект і ро зум для того, 
щоб запустити українську економіку, створювати робочі місця, давати 
доступні кредити, формувати середній клас. Ось основне стратегічне 
завдання.  
Тому «Свобода» зареєструвала антиолігархічний пакет проектів 
законів, який і вимагає ухвалити за раз у сесійній залі для того, щоб 
зупинити вивезення в офшори капіталів з української держави, щоб 
повернути їх сюди, назад в українську економіку, щоб дати їх для 
створення робочих місць і малому, і середньому бізнесу. Потрібно 
створити такі умови, щоб у нас створювалися робочі місця, щоб 
Україна не була жебраком з протягнутими руками, не просила черго -
вих кредитів.  
Звісно, тому ми закликаємо врешті -решт поставити наш пакет 
законопроектів на розгляд сесійного залу і ухвалити його, позбутися 
цієї корупції,  дати можливість розвитку українській економіці, ста -
новлення середнього класу. Ось стратегічне завдання української 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олексій Кириченко передає слово для виступу Віктору Галасюку. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикаль на партія Олега Ляшка. Шановні 
українці, вчора парламент прийняв надзвичайно важливий для 
української економіки, для стабільності гривні і цін новий металур -
гійний закон. Я дуже вдячний всім колегам народним депутатам з усіх 
фракцій і груп, які підтримали ініціативу Радикальної партії про 
підвищення вивізного мита на металобрухт до 42  євро за тонну. Чому 80 це надзвичайно важливо не лише для українських металургів, їх 
родин, не лише для української промисловості, а для кожного грома -
дянина в Україні? Тому що в ід того, скільки грошей Україна заробляє 
за кордоном, залежить, буде стабільним курс гривні або він буде 
падати, будуть стабільні ціни в крамницях або буде шалена інфляція.  
Металургія формує надзвичайно велику частку українського 
експорту. Попередній мета лургійний закон, ініційований нами, 
з Олегом Ляшком, і однодумцями, дозволив Україні зберегти 35  тисяч 
робочих місць у різних містах і регіонах. Понад 1,5 мільярда доларів 
США валютної виручки – це серйозне щеплення фінансової стабіль -
ності для держави. Ві н скоротив дефіцит брухту більш, ніж вдвічі, 
і забезпечив металургійні заводи сировиною, а людей роботою, заро -
бітною платнею. Більш того, надходження до державного бюджету, за 
рахунок підвищення мита, зросли більш, ніж втричі. Цього року ми 
продовжили дод атково дію цього підвищеного мита, і  збільшили його 
розмір до 42  євро за тонну. Це еквівалентно 20  відсоткам від тієї ціни 
на цю сировину, як це було минулого року.  
Для порівняння: в Китаї діє вдвічі потужніший закон, там 
45 відсотків вивізне мито на мета лобрухт. В Індії, в Пакистані – це 
також десятки відсотків. Тобто ті країни, які дбають про розвиток 
своєї економіки, обмежують вивезення сировини і сприяють тому, 
щоб вироблялася готова продукція, а не навпаки. В Казахстані до -
недавна взагалі діяла заборо на на експорт металобрухту. Тому дуже 
важливо, що вчора прийнято це державницьке рішення, адже це понад 
мільярд гривень надходжень до державного бюджету України щороку. 
Це надзвичайно високий, позитивний бюджетний ефект.  
Крім того, команда Радикальної парт ії пропонує невідкладно 
прийняти в другому читанні та в цілому пакет проектів законів про 
індустріальні парки для того, щоб залучити в Україну масштабні 
інвестиції, щоб тут були створені сотні нових заводів по всій Україні, 
щоб ми вигравали конкуренцію за інвестиції, робочі руки, таланти 
і ринки у Туреччині, Польщі в наших конкурентів.  
Крім того, потрібно прийняти закони про безкоштовне приєд -
нання до інженерних мереж і «Купуй українське, плати українцям», 
щоб надати перевагу українській продукції перед ін оземною під час 
державних закупівель так, як це роблять Сполучені Штати Америки 
з 1933  року. Розвиваємо власну економіку, бо тільки так ми зупинимо 81 шалену міграцію, повернемо кредити МВФ, піднімемо реальну якість 
життя в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Осуховський передає слово для виступу Андрію Іллєнкові. Будь 
ласка, пане Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія  «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Шановні кияни, звертаюся зараз перш за все 
до вас, тому що в нашому місті, у нашій чудовій столиці України 
останніми роками відбувається зовсім негатив ні процеси. Ми всі 
сподівалися, що після зміни влади, після революції, зокрема і в Києві, 
почнеться зовсім інша ера, що припиниться дерибан нашого міста, що 
припиняться масштабна корупція, скандальні незаконні будівництва, 
знищення зелених зон. Але ми бачи мо, що, на жаль, відбуваються 
протилежні процеси. Кількість цих негативних тенденцій за часів 
керування містом Кличка та його команди, а в основному це колишня 
команда Черновецького, по суті, та ж сама, вона тільки збільшилася. 
Якщо ми говоримо про те, що відбувається, то буквально зараз 
у Київській міській раді проштовхується така собі програма оновлення 
містобудівної документації. Всупереч процедурі зараз робиться крок, 
через який буде ухвалено 220  детальних планів територій. Це озна -
чатиме, що можна буде  абсолютно у варварський спосіб порушення 
всіх норм, чинного генерального плану все місто знищувати і пере -
творювати на суцільний будівельний майданчик незаконних забудов. 
Зараз це дозволить не тільки розпочати нові скандальні і незаконні 
будівництва, а ле галізувати всі ті незаконні будівельні процеси, які 
вже тривають.  
Безумовно, Всеукраїнське об’єднання «Свобода», зокрема і наші 
представники в Київській міській раді, зайняли принципову позицію 
і наразі блокують, разом з іншими патріотичними депутатами, п рий-
няття цих абсолютно корупційних і злочинних рішень.  82 Але ми маємо розуміти, що поки ми не будемо мати в Україні 
загалом, і в Києві зокрема, патріотичну владу, яка буде відстоювати 
інтереси громадян, ситуація, на превеликий жаль, не зміниться.  
У місті Ки єві треба не приймати ці незаконні ДПТ, а ухвалювати 
нарешті повноцінний новий генеральний план міста і проводити 
будівництво. Так, безумовно, місто повинно розвиватися, повинні бу -
дуватися нові будівлі, але не повинно бути інфраструктурного колап -
су, який  є зараз, коли місто повністю потопає у заторах, коли буду -
ються цілі нові квартали, але не будуються дитячі садочки, школи, 
інша необхідна інфраструктура. В результаті ми сьогодні маємо місто, 
яке не комфортне для життя, а комфортне лише для корупціонерів , які 
його грабують.  
Тому, змінивши ці процеси, владу, ми зможемо отримати Київ, 
який нам потрібен, який є рідним для нас і в якому комфортно жити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Семенуха Роман передає слово для виступу Войціцькій Вікторії.  
 
ВОЙЦ ІЦЬКА  В.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Я хочу 
сьогодні поговорити з вами про антикорупційний суд, прийняття 
якого насправді є питанням справедливості, на яку чекають сотні 
десятків мільйонів українців.  
Це та справедливість, яка була обіцяна на Майдані , яку кожен 
з нас обіцяв у цьому залі. Але це питання має насправді ще і фінансо -
вий вимір, який можна порахувати абсолютно спокійно, подивившись 
на сьогоднішній стан України в питанні повернення тих боргів, які ми 
накопичили. Це питання 200 -300 мільйонів доларів, які ляжуть тяга -
рем на плечі звичайного українця задля того, щоб вберегти сього -
днішніх корупціонерів.  
Тільки у 2018  році Україна має повернути понад 6  мільярдів 
гривень боргів. Одним із основних джерел повернення є Міжнародний 
валютний фонд, це м акрофінансова допомога наших європейський 
партнерів, це є запозичення на зовнішніх ринках. Так от, якщо ми не 
приймемо закон про антикорупційний суд у відповідності до рекомен -
дацій Венеціанської комісії, вимог МВФ, ми не отримаємо наступного 
траншу. Якщо ми не отримаємо наступного траншу, це буде мати 83 насправді ефект доміно, адже тоді вся підтримка від наших між -
народних партнерів буде повністю призупинена.  
А що ж щодо наших міжнародних ринків, запозичень? Скільки 
вони нам будуть коштувати? Сьогодні інвест ори оцінюють ризики, 
пов’язані з інвестуванням в Україну на рівні 8  відсотків. Це вже 
сигнал про те, що наші зовнішні інвестори оцінюють фінансово -
економічну ситуацію в Україні як доволі складну. Якщо ж не буде 
відповідного траншу МВФ, якщо не буде підтрим ки від наших євро -
пейських колег, а ми говоримо з вами про суму майже в 3  мільярди 
доларів, тоді нам доведеться виходити на зовнішні ринки, позичати 
гроші у звичайних інвесторів, які нам, напевно, скажуть: «Ні, шановні, 
ви є ненадійним партнером. Ми вам бу демо позичати щонайменше під 
10, 11, 12  відсотків». Звідси беруться 200 -300 мільйонів доларів 
щороку. Я говорю тільки про 2018 рік.  
Можу сказати навіть більше. Якщо розрахунок сьогоднішнього 
уряду, сьогоднішніх партнерів по парламенту полягає в тому, що ми  
можемо витягнути гроші з наших золотовалютних резервів і таким 
чином погасити борги, так я можу вам сказати, що курс 32 -35 буде ще 
оптимістичним сценарієм.  
Тому наша вимога дуже проста: виконати ті рекомендації 
і вимоги, які висувають щодо створення анти корупційного незалеж -
ного суду для того, щоб не перетворити Україну в «бананову респуб -
ліку», щоб Україну не накрило економічне і фінансове цунамі. Тому 
підтримаємо, будь ласка, законопроект про антикорупційний суд 
якомога скоріше і запускаємо його в цьому  році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовились, підтримаємо.  
Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні громадяни України! Сьогодні закін -
чився сесійний тиждень, який знову пройшов без ухвалення закону 
про антикорупційний суд – той орган, який має нарешті взяти н а себе 
функцію посадки до тюрем корупціонерів та компенсації до держав -
ного бюджету вкрадених ними грошей.  
Чому це відбувається? Корупція – це є кровоносна система 
української політики, і на жаль, немає бажання її знищувати в тих 
людей, які сьогодні засід ають у найвищих кабінетах нашої держави.  84 Корупція має один найбільш кричущий прояв – це схема 
«Роттердам  +». Це схема, якою обтяжили все суспільство платити 
корупційну ренту в інтересах олігарха і його партнера Президента. 
Схема «Роттердам  +» кожної секун ди збагачує їх і направляє мільярди 
на їхні офшорні рахунки.  
Цього тижня було зроблено ще один крок до збереження цієї 
корупційної схеми. Як ви знаєте, схема «Роттердам  +» – це продукт, 
який народив так званий національний регулятор енергетики – 
НКРЕКП. М и в парламенті ухвалили закон, щоб мати незалежним цей 
орган, щоб він не працював в інтересах олігарха і його партнера 
Президента, зробив справедливі тарифи. Але ви знаєте, що відбір чле -
нів нового складу регулятора енергетики повністю відбувається за 
сцен арієм Адміністрації Президента.  
Ми з колегами минулого місяця ходили і не допустили до 
призначення в новий склад регулятора енергетики людей, які пра -
цюють у тандемі з Ахметовим і Порошенком – це пан Вовк і його 
колишній радник пан Гудаченко, який працюва в до цього в корпора -
ціях Ахметова. Ні той, ні другий не має жодного досвіду в енергетиці.  
Але на цьому тижні Адміністративний суд Києва, який так само 
управляється з Адміністрації Президента, зупинив конкурс з при -
значення незалежних членів регулятора ен ергетики. Це такий самий 
пасьянс корупціонерів на двох.  
З одного боку, Банкова просуває нових членів, які не мають до -
свіду, яких ми не допустили, але вони все одно намагаються пролізти.  
З другого боку, через ручний суд вони зупинили конкурс з при -
значен ня нових незалежних членів регулятора енергетики. Чому це 
робиться? Тому що на кону мільярди грошей, які вони потім забира -
ють до своїх гаманців, до своїх офшорних рахунків. А потім за ці 
гроші і на виборах підкуповують голоси, і корупцію по всьому колу 
розганяють, і намагаються залізти знову до державної кишені, до дер -
жавного бюджету, щоб бути найбільш олігархічним кланом в Україні.  
Тому ми як депутати вживаємо всіх заходів для того, щоб не 
допустити цей олігархічний зговір. Ми вимагаємо, щоб цей конкурс 
був поновлений, але без кишенькових членів, які належать до клану 
Порошенка – Ахметова і щоб...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Досить, час завершений.  
Купрієнко передає слово Кошелєвій. Будь ласка.  85 КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань е кономічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний пане головуючий! Шанов -
ний український народе, колеги народні депутати! Нещодавно уряд 
прийняв постанову, яка пер едбачає монетизацію пільг усіма видами 
транспорту. Команда фракції Радикальної партії завжди підтримує 
впровадження прогресивних реформ щодо надання населенню якісних 
і доступних послуг. Але уряд вкотре перекладає власний обов’язок 
щодо забезпечення прав п ільгового проїзду для громадян на місцеві 
бюджети.  
По-перше, рішення органів місцевого самоврядування про надан -
ня пільг у грошовій формі не є обов’язковим і деякі міста, такі як, 
наприклад, мій рідний Харків, відмовляються це робити.  
По-друге, грошове заб езпечення реалізації права на пільговий 
проїзд для громадян суттєво урізається. Розрахунок розміру щомісяч -
ної готівкової виплати пропонується визначати шляхом множення на 
30 поїздок середньої величини однієї поїздки в міському транспорті. 
А для тих громад ян, які мають право на пільговий проїзд на примісь -
ких маршрутах, загальна сума виплати збільшиться лише на 20  від-
сотків. Безліч українців – дідусі і бабусі, які мають власне фермерське 
господарство та користуються правом на пільговий проїзд, раніше 
їздил и з приміських населених пунктів на міський ринок, щоб продати 
якісь продукти і якось виживати. А після впровадження змін зможуть 
це собі дозволити лише три -чотири рази на тиждень, бо їм не виста -
чить цієї мінімальної суми.  
Більше того, якщо пільговик захо че скористатися своїм правом 
на проїзд у населеному пункті не за місцем реєстрації і де не про -
ведена монетизація, то під час оплати проїзду йому потрібно буде: 
оплатити та отримати квиток, завірений посадовою особою транспорт -
ного підприємства, шляхом заз начення прізвища, імені, по батькові, 
компанії, поставити власний підпис, завірений штамп із зазначенням 
дати проїзду і назвою населеного пункту. Уявіть собі взагалі, як це 
буде працювати на практиці. Хіба це той шлях, яким ми рухаємося 
в  Європу? Знімаємо  адміністративні бар’єри, відміняємо печатки 
і піднімаємо свої позиції у міжнародному рейтингу? А найголовніше, 
чи покращить це життя для українців?  86 Ми вже й так маємо безліч соціальних конфліктів по всій країні 
через те, що держава не виконує належним чи ном взяті на себе 
зобов’язання на компенсацію пільгового проїзду і, в першу чергу, це 
стосується наших захисників, військовослужбовців. Скільки можна 
знущатися над громадянами і підприємцями? Питання компенсації 
пільгового проїзду стосується чорнобильців, учасників бойових дій, 
родин військовослужбовців, осіб з інвалідністю, дітей з багатодітних 
родин, тобто кожного четвертого громадянина. Тому я разом з коле -
гами фракції Радикальної партії Олега Ляшка закликаю уряд приді -
лити цьому питанню належну увагу. М и вимагаємо провести процес 
монетизації пільг якісно, щоб він відповідав показникам гідного 
життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я відразу хочу повідомити, щоб ми 
правильно спланували свій час. Залишилося дві хвилини, але я гото -
вий, бо так мені сказала Окс ана Сироїд, додати ще три виступи: 
Шверк, Гопко і Силантьєв (Шум у залі).  
Хто далі? Сидорович, так?  
Колеги, добре. Але на тому завершуємо обговорення? А тим, 
кого я зараз назвав, буде надано слово.  
Будь ласка, пане Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ №  15, Вінниччина. 
Шановні народні депутати! Шановна президіє! Звич айно, дуже приєм -
но, що все -таки сьогодні у нас у залі тихо і гарно. Якби кожен раз так 
було, було б файно проводити сесії. Але я скажу про інше.  
Сьогодні велика частка економіки України насамперед залежить 
від сільського господарства. Вчора ми розглядали в першому читанні 
законопроект № 4532 , де будемо змінювати державне регулювання цін 
на цукор.  
У нас на Вінниччині було 40  цукрових заводів, сьогодні залиши -
лося вісім. Не дивлячись  на те, що досить мало цукрових заводів, у нас 
є надлишок цукру. Ви знаєте, сьогодні ціна на цукор – 10 гривень. 87 Не буде сьогодні сіяти фермер, не будуть сільськогосподарські під -
приємства сіяти цукровий буряк, коли така буде ціна.  
Тисячі тонн цукру є сьог одні на складах, і, на жаль, не можуть 
сьогодні Міністерство економічного розвитку і торгівлі, Кабінет 
Міністрів укласти ще якісь нові договори з іншими країнами, щоб все -
таки мати збут. Інакше така потрібна галузь як цукрова, на жаль, буде 
занедбана.  
Так само багато ми з цієї трибуни виступаємо щодо молока. 
Радикальна партія та інші порушують питання, що скоро ми корову 
будемо бачити в Червоній книзі. Надлишок продукції на переробних 
молочних заводах становить тисячі тонн сиру, масла, іншої молочної 
продук ції, а реалізації немає. Селяни отримують 4  гривні за молоко.  
Ми повинні не те, щоб в Червоній книзі бачити корів, але 
насамперед підвищити ціну на молоко: хоча б 5 -6 гривень, я вже не 
кажу більше. Хотілося б, щоб ціна була середня. Я думаю, сьогодні 
Мініс терство економічного розвитку і торгівлі, Кабінет Міністрів 
повинні зробили все для того, щоб реалізація молочної продукції була 
в інші країни. У нас немає торгівлі з Росією, і Слава Богу, тому що не 
хотілося б торгувати з тією країною, яка вбиває наших ді тей. До речі, 
у Троїцькому знову вбита сім’я і поранена дитина. З агресором не слід 
торгувати. Але ми повинні все зробити, щоб надлишки про дукції на 
молочних комбінатах, на цукрових заводах, можна було збути. Тоді 
селяни значно краще будуть працювати, вир ощувати цукрові буряки 
і доїти корів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ганна Гопко передає слово для виступу Лубінцю. Будь ласка, 
пане Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні українські грома -
дяни! Доброго дня, шановні колеги! Я неодноразово з цієї високої 
трибуни розповідав про ситуацію, яка склалася навколо м іста Добро -
пілля в Донецькій області, а саме мера -сепаратиста Аксьонова, який, 88 маючи російське громадянство, робив все, щоб в Добропілля прийшли 
російські війська.  
Що сталося? Слідчим управлінням прокуратури Донецької 
області спільно зі Службою безпеки Ук раїни в Донецькій та Луган -
ській областях 15  травня Добропільському міському голові повідомле -
но про підозру у скоєнні злочинів, передбачених частиною першою 
статті  366 «Службове підроблення», частиною четвертою статті  358, 
частиною другою, третьою статті  191 «Привласнення, розтрата майна 
або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем».  
Я хочу подякувати працівникам прокуратури та Служби безпеки 
України за те, що є реакція на мої депутатські звернення. Сьогодні 
в місті Краматорську о 9  годині ранку повинно було відбутися судове 
засідання по обранню запобіжного заходу Аксьонову. Але його не 
було.  
Крім того, у нас є інформація, що вчора Аксьонов об 11  годині 
20 хвилин вилетів з аеропорту «Бориспіль» до міста Франкфурт -на-
Майні. Сподіваюся, що це тільки на вікенд. Пане Аксьонов, будь 
ласка, добре відпочиньте і повертайтеся. Бо засідання суду перенесли 
на понеділок, а сидіти доведеться дуже довго.  
Так само я хочу звернутися зараз до мешканців міста Добропілля. 
Ви зараз побачите, що ваш так званий д обрий мер виявився просто 
шахраєм, який обкрадав вас. А зараз, як тільки з’явилася інформація, 
що йому потрібно прийти до суду і захистити своє так би мовити 
чесне ім’я, він, як кіт, що нашкодив, просто піджав хвоста і втік 
з країни.  
Так само у мене є інфо рмація, що на понеділок в Краматорську 
до будівлі суду збирають людей з мешканців міста Добропілля, жур -
налістів і вже пропонують по 500  гривень. Люди, схаменіться! Вас бу -
дуть купувати за «30  срібників» вашими ж коштами, які у вас вкрали. 
Тому будьте до к інця розумними, не дайте себе обманути. Врешті -
решт не лише мер -сепаратист Аксьонов, а і всі мери, які розкрадають 
зараз свої бюджети, понесуть відповідальність.  
Я хочу сказати, що я обов’язково приїду до мешканців міста 
Добропілля з фактами, скільки мер у крав у вас і скільки він 
привласнив до своїх кишень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  89 Силантьєв передає слово для виступу Олегу Валерійовичу 
Ляшку. Будь ласка. Весь зал до трибуни виходить. Це не блокування?  
 
ЛЯШКО  О.В.  Олег Ляшко і Радикальна партія, моя заліз на 
команда, які потужно, чесно, відповідально завжди працюють у пар -
ламенті і з українцями.  
На цьому тижні в результаті нашої майже дворічної боротьби 
парламент прийняв надзвичайно важливе рішення – прийняв у  пер-
шому читанні законопроект про заборону пал ьмової олії.  
Багато чув відгуків після цього, що, мовляв, це популізм, 
здорожчає продукція, і українці фактично отримають ще гірше, ніж 
було. Ці фейки розповсюджують ті, хто заробляє надприбутки за раху -
нок здоров’я українців, коли травлять їх дешевою нея кісною пальмо -
вою олією замість того, щоб українські діти, українські громадяни 
споживали якісну продукцію. Заборона пальмової олії – це турбота 
про життя і здоров’я українців, що для мене і моєї команди є най -
вищою і найважливішою метою. Це перше.  
І друге . Заборона пальмової олії – це сприяння радикальним 
заходам з відродження українського села і українського тваринництва. 
Сьогодні сільські сім’ї живуть виключно за рахунок молока, яке ні -
чого не коштує, і за рахунок сезонної городини. Ми хочемо, щоб 
у кожн ому сільському дворі була корова і щоб українські селяни, чи 
це одноосібники, чи фермери, отримали дотації від держави на утри -
мання корів. Це можливість годувати їхні сім’ї. Тому я хочу запевнити 
українських селян, що ми вичавимо цю пальмову олію із Украї ни, і за -
мість пальмової олії українці будуть споживати ваше найкраще 
українське молоко. Ми не дозволимо нікому заборонити продаж селя -
нам молока чи м’яса, тому що це фактично залишити сільські сім’ї без 
заробітків, без засобів до існування.  
Є ще важлива проблема для людей – це надзвичайно висока 
вартість ліків, у результаті чого мільйони українців позбавлені мож -
ливості купувати ліки і лікуватися.  
Я і моя команда оголошуємо хрестовий похід проти фарма -
цевтичної мафії, яка за рахунок зубожіння українців з аробляє надпри -
бутки. Ми вимагаємо від влади запровадити державне регулювання 
цін на ліки, обмежити рентабельність, скасувати ПДВ на ліки, і це 
дасть можливість дуже суттєво знизити їхню вартість.  90 Також ми запропонуємо радикальне посилення кримінальної 
відповідальності за фальсифікацію ліків, коли людина виносить остан -
ні гроші з хати, щоб купити ліки, а їй продають крейду. Ми також 
пропонуємо за рахунок державного бюджету забезпечувати хворих 
українців ліками на онкологію і антибіотиками. Люди в останні бо рги 
залазять, останнє продають, щоб полікуватися. Ми припинимо цю 
політику геноциду, ми забезпечимо право українців достойно жити 
в рідній країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сидорович Руслан передає слово для виступу Олегу Березюку. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вільну державу, 
вільну економіку можуть п обудувати тільки вільні люди і вільні 
громади. Насправді, Україні як державній інституції вдалося зробити 
перший крок для того, щоб ці вільні громади почали себе будувати, – 
закон про бюджетну децентралізацію і децентралізацію як таку. Але 
протягом тих трь ох років ми побачили неймовірний реваншистський 
настрій і опір центрального уряду, який зливається з вульгарною 
олігархічною бізнес -економікою для того, щоб нищити ті паростки 
волі.  
Місто Борислав, яке знаходиться на «чорному золоті», нафті, 
озокериті, га зі, сьогодні отруюється. На 51  відсоток державне під -
приємство «Укрнафта» просто знищується, а могло бути б найбагат -
шим містом у світі. Більше того, знищують його екологічно. Сьогодні 
виводять організацію, перереєстровують фірму, переводять в інше 
місто, яке не має ніякого відношення до видобутку, яке не нищиться, 
забирають прибуток міста. Знущання, зневага до місцевого самовряду -
вання, до громади і до людини як такої.  
Місто Золочів вже протягом року бореться з альянсом вульгар -
них капіталістів, правоохор онних органів олігархічної держави і  цент -
ральним урядом. Це довело до того, що мер міста пішов на екстра -
ординарний крок і оголосив голодування, захищаючи громаду міста.  91 Сьогодні Державна архітектурно -будівельна інспекція відмінила 
нещасний дозвіл на зло чинну діяльність вульгарного капіталістичного 
підприємця. Але протест продовжується, тому що треба перемогти 
остаточно. Вільна громада і вільна людина будують вільну державу.  
А тепер про антикорупційну боротьбу. Сьогодні колега 
Войціцька розказувала, скіль ки коштуватиме для України те, що 
українська держава в особі олігархічного консенсусу не хоче прий -
няти боротьби з корупцією. Це будуть десятки мільйонів, сотні міль -
йонів доларів для кишень українських громадян, які не зможуть роз -
будовувати українську ек ономіку і українську армію, у якої єдині 
захисники української державності. Тому що олігархат сьогодні пра -
вить державою. Ці десятки мільйонів доларів, які взяті в позику 
в Міжнародного валютного фонду, були використані олігархатом про -
тягом останніх 20  років для власних потреб, а не для потреб стабілі -
зації і розбудови української економіки, машинобудування, сільського 
господарства. Сьогодні вони розказують, що це «голка» МВФ. Олігар -
хат є «голкою» української економіки із знищенням української 
державності . 
Тому антикорупційний суд і місцеве самоврядування є сьогодні 
тими силами, які розбудують українську державність, захистять від 
віковічного ворога – Російської імперії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, наступним виступатиме Михайло Бондар, боєць Націо -
нальної гвардії. Він попросив 1 хвилину. Ми надамо йому 1  хвилину, 
і після того я закрию засідання.  
Будь ласка, пане Михайле, 1  хвилина.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Питання буде пов’язано з Львівським 
протезним заводом. П’ять місяців працівники не отримують заробітної 
платні. За попереднього директора, який був до січня цього року, 
Сергія Суязова, була така ситуація: випускалася продукція, якою за -
биті зараз склади. Цей протезний завод якраз виготовляв інвалідні 
коляски, протези, в тому числі ортопедичне взуття як для люде й з ін-
валідністю, так і для наших бійців на фронті. Я хочу, щоб всі право -
охоронні органи, які мають на це повноваження, перевірили діяльність 92 Львівського протезного заводу, директора Сергія Суязова, і  дали йому 
належну оцінку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам.  
Отже, колеги, час, відведений для виступів народних депутатів, 
завершений. Я хочу нагадати, що чергове пленарне засідання Верхов -
ної Ради України відбудеться у вівторок, 22  травня, о 10  годині ранку.  
Наступного тижня я планую, що ми зможемо розглянут и проект 
Закону «Про Вищий антикорупційний суд». Це може зайняти не один, 
а кілька днів. Я розраховую, що в понеділок буде рішення комітету. 
У вівторок після обіду, максимум у середу зранку, ми зможемо почати 
його розгляд. Ви знаєте, 2  тисячі поправок, це багато. Але якщо ми 
узгодимо до цього часу позиції з МВФ і Венеціанською комісією, 
обговорення може бути набагато швидшим. Я думаю, є великий шанс, 
що в четвер ми зможемо прийняти кінцеве рішення. Тому прошу під -
готуватися до напруженого наступного тижня.  
А зараз ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
я оголошую закритим.  
Дякую. До побачення.  
 