 
ірнє  
(Четвер, 17 травня 2018  року)  
 
 
 Прийняття рішення про направлення  
  на повторне перше читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України  щодо захисту інвесторів  
  від зловживань на  ринках капіталу»  … 3 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про визнання  
  такими, що втратили чинність, деяких законів  
  України щодо державного регулювання  
  виробництва  і реалізації цукру»  …20 
 
 
 Внесення змін до розділу ІІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо зменшення  
  дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому  
  ринку»  …26 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до статті 11 Закону України  
  «Про управління об’єктами державної власності»  
  щодо впорядкування процедури відчуження  
  суб’єктами господарювання державного сектору  
  економіки житла своїм працівникам»  …31 
 2  
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України до Діючого головування в ОБСЄ,  
  Парламентської асамблеї ОБСЄ та парламентів  
  держав  – учасниць ОБСЄ щодо міжнародного   
  спостереження ОБСЄ на виборах Президента  
  Російської Федерації 2018 року»  …37 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменног о голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня  2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Я прошу всіх заходити до залу, підготуватися до продов -
ження нашої роботи.  
Колеги, перед вами є порядок д енний сесії. Ми сьогодні маємо 
шанс завершити питання банківської діяльності, потім треба пройти 
законопроекти, на яких так наполягали, і № 4532 , і № 8226 , і № 3131 , 
і  навіть ті дві ратифікації, які ми вчора не змогли розглянути. Тому 
в  мене є прохання – максимально змобілізуватися , щоб ми змогли 
пройти план, який ми узгодили на Погоджувальній раді, для цього 
треба буде відразу з першого законопроекту підтримати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою. Я знаю, що не всі є прихильни -
ками розгляду за скороченою процедурою, але ін акше ми просто не 
встигнемо пройти законопроекти, які важливі і для наших комітетів, 
і для держави, таке як ратифікація. Тому буду всіх закликати підтри -
мати пропозицію розгляду за скороченою процедурою.  
А зараз прошу зайти до залу, зайняти робочі місця і  підготувати -
ся до реєстрації. Голів фракцій і секретаріат прошу запросити депута -
тів до залу.  
Колеги, прошу підготуватися до реєстрації, прошу зайти до залу. 
Прошу народних депутатів зареєструватися. Будь ласка.  
3ареєструвалися 364  народні депутати. Вечі рнє пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Нагадую, що зараз ми розглядаємо блок фінансової та банків -
ської політики. Три законопроекти ми розглянули, два були підтрима -
ні, на жаль, третій було відхилено. Ще залишилося два зако нопроекти.  
Зараз прошу підтримати пропозицію розгляду першого з них за 
скороченою процедурою.  4 Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо захисту інвесторів від 
зловживань на ринках капіталу» ( № 6303 ).  
Прошу підтримати пропозицію розгляду його за скороченою про -
цедурою. Ви знаєте, комітет проситиме повернути його до комітету 
на доопрацювання, але ця позиція для комітету вк рай важлива, щоб 
якнайшвидше вони могли доопрацювати і внести його до залу.  
Тому я прошу всі фракції підтримати пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 93. 
Це погано.  
Отже, колеги, я ще раз хочу повід омити позицію комітету. Комі -
тету вкрай важливо, щоб Верховна Рада його повернула до комітету 
на доопрацювання. Так, комітет пропонує, власне, його доопрацювати, 
і шкода буде, якщо ми витратимо годину на проект закону, який ми 
просто маємо повернути до ком ітету. Це буде несправедливо, і це буде 
даремне витрачання часу.  
Колеги, займіть робочі місця, я ще раз поставлю пропозицію на 
голосування, і, будь ласка, зайдіть до залу. Якщо не важко, з ложі 
поверніться до залу і візьміть участь у голосуванні. Голови фр акцій, 
проведіть мобілізаційну роботу серед особового складу.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про  розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до захисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу» (№  6303) за 
скороченою процедурою. Прошу всіх підтримати дану пропозицію. 
Прошу взяти участь у голосуванні, прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 111. 
Динаміка висока і позитивна, ми так до 300  голосів дійдемо 
.  Депутати продовжують заходити до залу.  
Колеги, я дуже прошу, я поставлю заключний третій раз. Я про -
шу тих, які є в залі, передзвоніть, запросіть депутатів, щоб ми змогли 
вийти на позитивне голосування. Одна хвилина, зберіть депутатів.  
А зараз, колеги, я хочу вам повідомити, що в Україні з візит ом 
перебуває делегація групи дружби «Греція  – Україна» Парламенту 
Грецької Республіки на чолі з Атанасісом Атанасіу. Зараз в диплома -
тичній ложі присутня іноземна делегація .  Давайте привіта -
ємо наших гостей і побажаємо їм плідного відвідування на шої 5 держави. Розраховуємо на підтримку Греції в боротьбі України проти 
російської агресії і сподіваємося на нашу спільну солідарну позицію.  
А зараз, колеги, я ставлю третій заключний раз пропозицію, щоб 
ми проект Закону «Про внесення змін до деяких законод авчих актів 
України щодо захисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу» 
розглянули за скороченою процедурою. Це дасть нам можливість 
швидко перейти до інших законопроектів, які є в порядку денному, 
і  тому це дуже важливо. Колеги, я прошу всіх прого лосувати і під -
тримати. Я прошу підтримати пропозицію про розгляд законопроекту 
№ 6303 за скороченою процедурою.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу проголосувати і підтри -
мати. Колеги, уважно голосуємо, бо кожен голос має значення. Прошу 
підтримати.  
Прошу всіх проголосувати.  
«За» – 129. 
Усе має бути справедливо: третій раз – це був заключний раз. 
Ми  переходимо до розгляду за повною процедурою. У мене тільки 
буде прохання до всіх промовців – максимально лаконічно використо -
вувати свій час. На Погоджува льній раді, коли ви до мене звертаєтеся 
щодо законопроектів, я завжди нагадуватиму про подібні голосування.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Різаненка Павла 
Олександровича. Будь ласка, пане Павле.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги.  
Сьогодні на ваш розгляд пропонується у першому читанні проект 
Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо захисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу» (№  6303), 
зареєстрований 6  квітня 2017  року.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
на  своєму засіданні 17  квітня 20 18 року розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо за -
хисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу», поданий народ -
ними депутатами України Різаненком, Поляковим, Демчаком, Іванчу -
ком та Дзензерським. Даний за конопроект спрямований на посилення 
функціональної та інституційної спроможності Національної комісії 6 з цінних паперів та фондового ринку, підвищення її статусу як неза -
лежного фінансового регулятора. Проект є комплексним та пропонує 
зміни до великої кільк ості законодавчих актів.  
Основною стратегічною метою розробки даного проекту було 
забезпечення повноцінного членства Комісії з цінних паперів та фон -
дового ринку у міжнародній організації комісій з цінних паперів, так 
званій IOSCO , та надання комісії можл ивості стати підписантом бага -
тостороннього меморандуму про взаєморозуміння, консультування, 
співробітництво і обмін інформацією Міжнародної асоціації регулято -
рів фондових ринків ( IOSCO ).  
До законопроекту надійшли численні суттєві зауваження та 
пропозиці ї від Мінфіну, Державної регуляторної служби, Міністерства 
юстиції, Нацбанку, самої Комісії з цінних паперів та фондового ринку, 
Нацдержслужби, ГНЕУ та інших. Оскільки актуальність проекту 
№ 6303 зберігається і підтримується міжнародними організаціями, 
з якими Україна співпрацює з тих чи інших питань – і МВФ, і Світо -
вий банк, і ЕBRD , і USAID  – Комітет з питань фінансової політики 
і  банківської діяльності звертається до Верховної Ради з пропозицією 
відповідно до пункту  3 частини першої статті  114 Регламент у реко -
мендувати Верховній Раді України проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту ін -
весторів від зловживань на ринках капіталу» за результатами розгляду 
в першому читанні направити до Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності для підготовки 
на повторне перше читання з метою врахування зазначених зауважень 
і пропозицій та експертних висновків.  
Хочу зазначити, що в комітеті робоча група вже працює над 
доопрацювання м проекту, щоб зробити можливим прийняття якісного 
закону.  
Комісія з цінних паперів теж підтримує пропозицію направити 
проект до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Тепер трохи скажу, може, неформальною мо-
вою. По суті цей законопроект – це закон про регулятор. Ми минулого 
року прийняли новий закон про енергетичного регулятора, але 7 нагадаю, що крім регулятора енергетичного, у нас є регулятори, які 
займаються цінними паперами, і цей законопроект саме стосу ється 
фондового ринку та цінних паперів, фінансовими послугами – Нац-
комфінпослуг, регулятор зі зв’язку. Ну, і певний, також Національний 
банк виступає регулятором для банків.  
Ми внесли зміни в 2015  році до законодавства про Національний 
банк, де суттєво п ідвищили інституційну спроможність Національного 
банку. У минулому році ми прийняли закон про НКРЕКП, де зробили 
її інституційно спроможною, але три інших регулятори очікують свого 
часу, щоб було змінено законодавство для того, щоб надати їм неза -
лежність та інституційну спроможність. Але на відміну від регулято -
ра, наприклад, стосовно енергетики, цим законопроектом щодо регу -
лятора фондового ринку також врегульовується й питання міжнарод -
ної практичної співпраці. Що таке фондовий ринок, торгівля цінними 
паперами? Ринки сьогодні глобальні. Виклики, які стоять перед даним 
ринком і регулятором, теж глобальні. Ті порушення, які відбуваються 
на цих ринках, вони транскордонні, міжнародні, глобальні.  
Але на сьогодні наш регулятор у силу своєї інституційної спро -
можності не може обмінюватися інформацією з іншими регуляторами 
по всьому світу, з тією ж АСС – Торговою палатою Сполучених Шта -
тів Америки, поки не буде відповідати вимогам IOSCO  (Міжнародної 
асоціації регуляторів фондових ринків).  
Цим законопр оектом якраз  надається та спроможність регуля -
тору і врегульовуються ці всі питання для того, щоб Україна могла 
приєднатись до IOSCO , підписати даний меморандум. І по суті ми 
інтегрувалися з точки зору регуляторної у світовий ринок капіталів. 
Це так коротко по суті за конопроекту. Я розумію, він складний і важ -
ливий. І саме тому так довго над ним працювали. І саме для того, щоб 
опрацювати всі зауваження і пропозиції, які надійшли як від учасників 
ринку, так і від Кабміну, Мінфіну, всіх зацікавлених осіб, комітет по -
годи вся з тим, щоб законопроект було направлено на повторне перше 
читання для врахування ві дразу в тілі закону, а не поправками всіх 
цих важливих зауважень.  
Прохання підтримати рішення направити законопроект до 
комітету на повторне перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  8 Прошу провести запис на запитання, 3  хвилини, будь ласка.  
Пані Олександра Кужель. Увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Відверто, пане Різаненко, 
я здивована, що ви є автором законопроекту, який не відповідає назві 
і  внутрішньому змісту того законопроекту. Такий відвертий лобізм 
у написанні законо проекту, який регулює функції національної комі -
сії, мене  відверто дивує.  
Насамперед ми як депутати завжди відстоюємо контрольну 
функцію Верховної Ради. Коли ви пропонуєте, щоб нацкомісія не 
перевіряла, не давала на підтвердження відповідності законодавс тву 
Міністерству юстиції, тобто на контроль, який проходять всі норма -
тивні акти згідно із законодавством, я ще більше здивована, крім 
Кабміну, крім чого? Ви створюєте, потім ми питаємо у Прем’єра: 
«Чому так працює комісія?». Він скаже: «Ви ж її зробили не залеж -
ною». Ви робите такий орган, який на сьогодні не має в цьому законо -
проекті жодного відношення до інвесторів. Скажіть мені, будь ласка, 
вам дали підписати цей законопроект чи це є ваше внутрішнє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Павле Олександровичу.  
 
РІЗАНЕ НКО  П.О. Шановна колего, я займаюся цим законопро -
ектом саме тому, що я є головою підкомітету з питань цінних паперів 
та фондового ринку, це мій профіль, саме тому я і займаюся цим 
законопроектом.  
Я нагадаю, що регулятори не є частиною виконавчої гілки вл ади, 
ще є принципи діяльності регуляторів. І саме основною проблемою 
всіх наших регуляторів була залежність від виконавчої гілки влади 
через так зване юстування. Те, що ви згадали, це і перевірка на від -
повідність тих, інших нормативних актів регулятора за конодавству 
Мін’юстом, виконавчою гілкою влади, робить регулятора залежним 
від виконавчої гілки влади. Якщо ми звернемося до всієї міжнародної 
практики і тих рекомендацій міжнародної організації  IOSCO , яка 
об’єднує регуляторів на фондових ринках, мова йде саме про інсти -
туційну спроможність і незалежність. Це не випадковість, це і є дуже 
важливою суттю проекту.  9 І я нагадаю, щодо інших двох регуляторів щодо Національного 
банку в частині його функції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  …в частині його р егуляторної функції ми 
зробили Нацбанк незалежним – немає юстування. Те ж саме ми зро -
били по енергорегулятору – НКРЕКП. У нас ще є три регулятори, 
щодо яких це питання повинно бути вирішене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключне запитання Кривенка. Увімкніть мік рофон Віктора 
Миколайовича. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я не 
зовсім погоджуюся з доповідачем, щ о в нас незалежний на ринку 
енергетики регулятор, він залежний від Президента і від того способу 
формування членів.  
Але запитання у мене трохи  про інше. Скажіть, будь ласка, чи 
правильно я розумію, що саме цей законопроект покликаний втілю -
вати бачення не обхідності економіки розділення, умовно, на дві таких 
опорних позиції: одна – це горизонтальні реформи, це поліпшення 
бізнес -клімату, те, що стосується всіх сфер діяльності, регуляторів, на 
ринку енергетичному, фінансовому, боротьба з корупцією, антимоно -
польна стеля; і інший бік – це фокус на галузевих пріоритетах і ін -
струменти їхньої підтримки. Чи правильно я розумію, що саме ваш 
законопроект поліпшує загалом бізнес -клімат, тобто і стосується потім 
усіх сфер, де вони будуть застосовані?  
Дякую.  
 
РІЗАНЕНК О П.О. Цей законопроект стосується діяльності 
регулятора, тобто його інституційної спроможності, ступеня його 
залежності -незалежності. Ми знаємо, що немає нічого у світі абсолют -
но незалежного, в будь -яку інституцію або регулятор все одно хтось 
когось приз начає. У даному випадку механізми, які були закладені, 10 були аналогічними тим, які були закладені в енергорегулятор. Це 
робилося навмисно для того, щоб не відходити від певної практики, за 
яку вже Верховна Рада проголосувала. Ми знаємо, ще раз повторю, 
все одно, врешті -решт, хтось підписує призначення. Ніколи такого не 
буде, що із вакууму прилетіли, призначені і так далі, і таке інше.  
Але ми говоримо про інституції. Сьогодні Президент один, 
Верховна Рада одна, завтра вона інша. Ми говоримо про принципи, 
про засади в цьому законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань завершено. Дякую, пане Павле.  
Прошу провести запис на виступи від фракцій, а потім буде від 
народних депутатів.. І ще раз прошу максимально лаконічно брати 
участь в обговоренні.  
Від фр акції «Блок Петра Порошенка» до слова запрошується 
Довбенко Михайло Володимирович.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Довбенка.  
Будь ласка, говоріть.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банків ської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Відповідно до пункту  16 
Меморандуму між Україною і Міжнародним валютним фондом про 
економічну і фінансову політику передбачено зміну законодавст ва 
ринку цінних паперів з метою приведення повноважень, незалежності 
та інституційної спроможності нашої Національної комісії з цінних 
паперів і фондового ринку у відповідність з міжнародною практикою. 
І тому хочу сказати, що основні акценти зміщені на те,  щоб розбуду -
вати міжнародне співробітництво у сфері протидії зловживання на 
ринках капіталу. Цьому і присвячений цей законопроект, бо ставили 
запитання.  
Хочу сказати, що на етапі обговорення перед першим читанням 
виникло багато запитань, з якими пов’язана  саме підтримка законо -
проекту в першому читанні, щодо фінансування регулятора і його 
повноважень. Ми провели низку нарад у комітеті і за результатом 
цього вийшли на більш компромісну версію. Але внесення цих змін 11 потребує доопрацювання в комітеті ще на ет апі першого читання. 
Тому прошу підтримати процедурне рішення і повернути цей законо -
проект до комітету для підготовки його редакції, яка задовольнить усі 
зацікавлені сторони.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Зараз до слова запрошується народний депутат Лаврик від 
фракції «Самопоміч». Прошу вас.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Справді, законопроект потрібно 
змінювати з першої сторінки, навіть з назви законопроекту, тому що 
він про регулятора. Роблячи системний підхід до законопроекту… Ми 
розуміємо, що сьогодні  є один голова комісії, завтра може бути 
головою комісії інший – вовчик, зайчик. І тому ті засади незалежності 
регулятора, які прописані в цьому законопроекті, приймати однознач -
но не можна. Відміна юстування і заборона зупинення рішень комісії 
в судовому порядку в якості забезпечення позовів – це вже буде щось 
нове в чинному законодавстві, що пропонується в даному законо -
проекті.  
Я зараз не буду зачитувати деякі речі для депутатів, але хотів би 
звернути увагу наших слухачів. Що пропонується в законопроект і 
щодо фінансування нашої комісії, регулятора з цінних паперів? Зви -
чайно, ми за те, щоб працівники комісії мали достойні зарплати, на це 
є відповідні внесення до бюджету, це відповідна процедура. Але зби -
рати з фондового ринку кошти як внески на регулюван ня в розмірах, 
які описані в законопроекті, це просто грабунок ринку.  
Стаття  19. З учасників фондового ринку справляються внески 
на регулювання в такому розмірі: з інвестиційної фірми – 0,3 відсотка 
сукупного доходу операцій за три роки (розуміємо, що від  обороту за 
три роки): з оператора регульованого ринку – 3,5 відсотка середнього 12 обороту за три роки; за клірингову діяльність – 5,5 відсотка; з Цент -
рального депозитарію цінних паперів – 5,5 відсотка; депозитарної 
установи – 0,0035  відсотка загальної номі нальної вартості цінних па -
перів, які розміщені в депозитарній установі; з компаній з управління 
активами – 0,01 відсотка обсягу активів інвестиційних компаній. Це 
просто грабунок ринку, з таким законом працювати не можна. Тому 
я  думаю, що ми в комітеті й ого доопрацюємо разом з комісією, разом 
з ринком, вийдемо на об’єктивні обставини і тоді зареєструємо відпо -
відно новий законопроект і будемо з ним працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз слово надається пані Олександрі Кужель від фракції 
«Батьківщина ». Будь ласка, прошу вас.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. На продовження акцентів, які поставили наші 
колеги з фракції «Самопоміч», хочу сказати і повністю підтримую, що 
назва законопроекту не відповідає його суті. Бо так гарно названо: 
«захисту інвесторів», а законопроект н аписано повністю на грабунок 
інвесторів і створення умов для роботи регуляторів. Це перше.  
Друге. Це вже не новела, щоб за рахунок бізнесу утримувати 
державні установи. Такий закон ця Верховна Рада проголосувала для 
аудиторів. І тому я не здивована: щоб ре гулювати якусь галузь, ми 
тепер будемо брати гроші додатково з бізнесу.  
Хочу сказати, що створюються, крім того, в законі автономні 
сегменти ліцензування професійної діяльності на ринку цінних папе -
рів. Я нагадую всім авторам, що види діяльності, які ліце нзуються, ви -
значено в законі про ліцензування. І тільки законом про ліцензування 
можна визначати види діяльності.  
Повністю підтримую думку про те, що в даному законопроекті 
посилюється фінансове навантаження на учасників фондового ринку, 
і  про те, щоб ї м організували регулювання. Порядок використання 
коштів цього спеціального фонду Держбюджету, які спрямовуються 
на забезпечення діяльності нацкомісії, встановлюється самою комі -
сією, що суперечить вимогам Бюджетного кодексу.  
Роботу конкурсної комісії (напи сали в законі) забезпечує Апарат 
Верховної Ради. Перепрошую, нагадую вам, що до повноважень 13 Верховної Ради не належить призначення членів цього регулятора за 
результатами конкурсу.  
Крім того, аудиторська фірма, яка здійснює аудит річної 
звітності, теж обир ається на смак самої комісії. Ми це вже проходили 
з банками і з нашим «Нафтогазом», коли обирали друзів, які писали 
результат, за який їм сплатили окремо.  
Рішення нацкомісії не підлягають державній реєстрації 
Міністерством юстиції. Чи знає про це міністр П етренко? Такого ми 
ще не бачили, а потім будемо читати новели, і хто буде йти під суд ?  
Кримінальний процесуальний кодекс – дуже цікаво – доповню -
ється положенням про обов’язкове залучення представника нацкомісії 
в якості спеціаліста при розслідуванні низк и злочинів та про обов’яз -
кове витребування як доказів матеріалів проведеної регулятором пере -
вірки, що це не буде вважатися втручанням у досудове слідство. 
Вважається в кожній цивілізованій країні – там, де є право.  
Проект потребує суттєвого доопрацюванн я, і фракція «Батьків -
щина» за нього не голосувати ме.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, виступ від фракції «Блок Петра 
Порошенка». Роман Романюк передає слово народному депутату 
Юрію Солов’ю.  
Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги! Шановне 
українське суспільство! Чи потрібно сьогодні інституційне посилення 
національного регулятора у сфері фондового ринку? Однозначно, що 
так. Бо розмір активів у багатьох країнах світу, які знаходяться під 
наглядом подібного роду регуляторів, навіть значно перевищують. 
Для прикладу, як розмір активів, які знаходяться під регулятором 
націона льних банків. І тому однозначно, що сьогодні нам необхідно 
в найкоротші терміни посилити і створити таку законодавчу базу під 
національним регулятором з фондового ринку, яка дала б можливість 
ефективно здійснювати нагляд і контроль саме в галузі цінних пап ерів 
і фондового ринку. Але крім посилення інституційної спроможності 14 регулятора, нам потрібно також робити все, щоб, власне, наповнити 
фондовий ринок і запустити цей надзвичайно важливий ринок у нашій 
державі, який станом на сьогодні, треба говорити відве рто, абсолютно 
відсутній. Саме фондовий ринок може бути одним із ключових 
елементів і кроків на шляху до залучення масштабних інвестицій 
в  українську економіку. Сьогодні, на жаль, цей фондовий ринок 
в Україні не працює.  
Що може бути основним внутрішнім д райвером для запуску 
фондового ринку? Це другий рівень пенсійної системи, обов’язкова 
накопичувальна пенсійна система, про яку ми багато говоримо. Але, 
на жаль, ми так і не можемо розглянути у Верховній Раді законо -
проект № 6677  співавторства понад 60  народних депутатів. Оскільки 
саме цей законопроект дає змогу запустити фондовий ринок, він не 
тільки дає можливість нашим пенсіонерам отримувати персональні 
накопичувальні рахунки, а й  дозволяє ці кошти інвестувати в україн -
ську економіку і відмовитися від зовнішнього кредитування. Саме то -
му я звертаюся до керівництва Верховної Ради: передусім у найкорот -
ший час паралельно з розглядом законопроектів, які посилюють 
національного регулят ора, внести і розглянути як мінімум у першому 
читанні для того, щоб доопрацювати ефективно даний законопроект, 
так само законопроект №  6677 про введення обов’язкової накопичу -
вальної пенсійної системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Шановні ко леги, зараз у нас буде обговорення від депутатів. 
Я прошу записатися бажаючих. І на це виділяється згідно  з Регламен -
том 9  хвилин. Прошу записатися тих, хто хоче долучитися до дискусії.  
Будь ласка, пані Бєлькова. Прошу вас до слова, пані Олю.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані головуюча. 
Я  вдячна Комітету з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності за те, що він намагався врахувати всі положення, які наш комітет 
врахував для роботи енергорегулятора. На мою думку, було б дуже 15 правильним, якщо б усі регуляторні органи в країні були певним 
чином ств орені за єдиним образом і подібністю. Відтак я шаную їх 
рішення, що вони вирішили на засіданні комітету повернути цей за -
конопроект на доопрацювання. І пропоную всім у цій залі підтримати 
цю пропозицію.  
Це надасть можливість усім депутатам, у яких сьогодн і є засте -
реження щодо тієї чи іншої норми, ще раз уважно переглянути їх 
і надати свої пропозиції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ольго.  
Григорій Шверк запрошується до слова. Будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Прошу передати слово колезі народному депутату Руслану 
Демчаку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Демчак запрошується до слова. Будь ла ска. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ми, дійсно, в комітеті 
детально  розглянули цей законопроект, і крім того, що Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України мало 
свої зауваження, ще ми врахували зауваження від представників ринку 
капіталів, які мають в основному свої зауваження щодо форми фі -
нансув ання майбутньої незалежної, інституційно спроможної Націо -
нальної комісії з цінних паперів і фондового ринку. Ми готові 
переглянути, але для того, щоб законопроект взагалі не знімати і щоб 
він був включений до порядку денного, ми вас просимо все -таки 
підтр имати своїм голосуванням повернення на доопрацювання до 
комітету.  
Але, користуючись моментом, щоб донести інформацію, я хочу 
сказати, що в нас навіть не виникало роздумів щодо альтернативи 16 незалежності й інституційній спроможності регулятора. Ми докладемо  
всіх зусиль і з тими напрацюваннями, які з’явилися в результаті про -
ведення «круглих столів» з представниками ринку, доопрацюємо зако -
нопроект та внесемо його до кінця цієї сесії повторно на розгляд. 
Сподіваюся, що ми приймемо його ще на цій сесії в першо му читанні. 
Тому прошу лише підтримати повернення на доопрацювання до комі -
тету своїм голосуванням, сьогодні сконсолідуватися навколо цього 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Юрик запрошується до слова. Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Довбенку Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, будь лас ка. 
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую, колеги. Хочу сказати тим, хто сумні -
вається, чи потрібен такий законопроект. Без сумніву, він присвячений 
розбудові міжнародного співробітництва у сфері протидії зловживан -
ня на ринках капіталу. Тема дуже актуальна, важлива, і це наші між -
народні зобов’язання.  
Я хочу сказати, що ми розуміємо всю важливість цього питання, 
розуміємо, наскільки це тонка матерія. І тому в комітеті прийняли рі -
шення, що ми просимо повернути на розгляд, і ми готові його 
доопрацювати.  
Тому я прошу, колег и, давайте з приводу цього не будемо 
дискутувати. Я прошу ставити на голосування. Прошу всіх підтримати 
нашу пропозицію. А комітет на себе бере добровільне зобов’язання 
добре попрацювати і внести вам високоякісний продукт, який потім 
будемо голосувати всі.   
Дякую. Підтримайте нас.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Заболотний запрошується до слова. Прошу.  17 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Зрозуміло, законопроект потрібний і ду -
же важливий. Але я впевнений, що ці дискусії нікому сьогодні не 
потрібні, бо ми тільки даремно витрачаємо час. Вважаю, якщо комітет 
просить повернути законопроект,  то для чого ці дискусії? Давайте 
повернемо законопроект до комітету. Комітет доопрацює і внесе ін -
шого разу на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пане Демчак, ще будете брати слово? Будь ласка, 
прошу. Друзі, це останній виступ. Більше немає ба жаючих долучитися 
до дискусії. Я дуже прошу повертатися до сесійного залу. Бо поки що 
немає потенціалу в залі. Прошу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний вибор чий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на 
те, що згідно з реформуванням фінансового сектору до повноважень 
Комісії з цінних паперів та фондового ринку найближчим часом, після 
прийняття за конопроекту про спліт, про розподіл функцій, відносити -
меться також і регулювання недержавних пенсійних фондів.  
Це великий блок реформи. І крім того, зараз комітет працює над 
пенсійною реформою. І коли ми забезпечимо незалежність і інститу -
ційну спроможніс ть Комісії з цінних паперів та фондового ринку, це 
в тому числі впливатиме на те, яким чином комісія зможе регулювати 
і роботу недержавних пенсійних фондів, що є дуже важливим соціаль -
ним аспектом із збереження тих ресурсів, які наші громадяни вклада -
тимут ь до пенсійних фондів на свої індивідуальні накопичувальні 
рахунки. Це дасть можливість Комісії з цінних паперів та фондового 
ринку оперативно реагувати на ті виклики, які можуть бути на ринку, 
в тому числі стосовно збереження цих ресурсів, діяльності суб’ єктів 
фінансового ринку.  18 Крім того, Комісія з цінних паперів, будучи незалежним органом, 
може ефективно регулювати, в тому числі й ринок капіталів, опера -
торів ринку і більші інвестиційні компанії. І тут якраз незалежність є 
дуже важливою для того, щоб бул о раннє реагування. У нас виникли 
деякі дискусії щодо того, чи можна дозволити Комісії з  цінних па -
перів та фондового ринку не юстувати їхні нормативні акти. Все -таки 
нам удалося в комітеті прийняти альтернативне рішення, і комісія 
з тим погодилася. Вони відходять від цієї позиції, хоча Національний 
банк має такі повноваження.  
Тому, як ви бачите, проводиться конструктивна робота, і ми 
сьогодні прислухаємося, в тому числі й до виступів представників 
інших фракцій, в тому числі фракції «Батьківщина», я бачу , що в них є 
своя позиція, і ми все врахуємо при доопрацюванні даного законо -
проекту.  
Тому ще раз нагадую, що комітет просить лише проголосувати за 
рішення повернути законопроект на доопрацювання до комітету. 
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення 
і переходимо до прийняття рішення. Я прошу зараз усіх голів фракцій 
запросити депутатів до залу, прошу секретаріат Верховної Ради запро -
сити депутатів до залу. І я поставлю п ершою на голосування про -
позицію комітету направити до комітету для підготовки на повторне 
перше читання. На моє переконання, це правильна, компромісна пози -
ція, і я прошу всіх підтримати позицію комітету, наших колег і запро -
шую всіх до залу, ми переходим о до прийняття рішення.  
Колеги, хто в ложах і хто голосує законопроект, поверніться до 
залу, будь ласка.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо захисту інвесторів від зловжи -
вань на ринках капіталу » (№  6303). Перша пропозиція комітету поля -
гає в тому, щоб направити до комітету для підготовки на повторне 
перше читання для доопрацювання і вдосконалення законопроекту. 
Я прошу всіх підтримати позицію комітету і прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
Покажіть  по фракціях і групах, будь ласка.  19 «Блок Петра Порошенка» – 74, «Народний фронт» – 50, 
«Опозиційний блок» – 14, «Самопоміч» – 19, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина» – 1, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 3.  
Колеги, я поставлю проп озицію повернутися до голосування. 
Я прошу всіх уважно брати участь у голосуванні і зайти до залу. Комі -
тет протягом довгого часу готує цей законопроект. Працюють робочі 
групи, а потім таке безвідповідальне голосування. Немає ж політичних 
заперечень. Більш ість фракцій підтримають дану пропозицію, просто 
треба запросити колег до залу.  
Ставлю пропозицію повернутися до голосування за проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо захисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу » (№  6303). 
Прошу підтримати пропозицію повернутися до розгляду даного пи -
тання. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Колеги, прошу, будь ласка, займіть робочі місця. Коли я ставлю 
на голосування, не ходіть по залу, не ведіть дискусій. Прошу ув ажно 
голосувати і зайняти свої місця. Будь ласка, колеги. Це компромісна 
пропозиція – до комітету на доопрацювання. Усі фракції зможуть взя -
ти участь у доопрацюванні. Прошу всіх підтримати цю пропозицію. 
Отже, підготуйтеся до голосування.  
Я ще раз ставлю пропозицію повернутися до розгляду законопро -
екту №  6303. І я прошу всіх підтримати дану пропозицію і проголосу -
вати. Прошу зайняти робочі місця. Прошу проголосувати. І прошу 
підтримати. Підтримаємо комітет.  
«За» – 216. 
Зараз я поставлю останній раз на го лосування. Члени комітету ще 
мають шанс переконати колег або запросити до залу, голови фракцій 
ще мають шанс змобілізувати депутатів, нам бракує 10  голосів.  
Підтримайте комітет, друзі, для комітету це питання дуже 
важливе і дає можливість доопрацювати зак онопроект. Я прошу від -
повідальності від народних депутатів. Прошу займати робочі місця 
і  повернутися на робочі місця, щоб не втратити жодного голосу. 
Прошу показати по фракціях і групах, щоб ми побачили, де є 
потенціал.  20 «Блок Петра Порошенка» – 79 (мені  здається, можна більше), 
«Народний фронт» – 57, «Опозиційний блок» – 21, «Самопоміч» – 20, 
Радикальної партії Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 0, «Воля 
народу» – 1, «Партія «Відродження» – 5. 
Колеги, 10  голосів. Я прошу зараз змобілізуватися. Я останній 
раз ставлю на голосування, якщо ця пропозиція не пройде, потім я за 
Регламентом поставлю за основу і повернення суб’єкту законодавчої 
ініціативи. Якщо ці рішення не пройдуть, законопроект буде 
відхилено.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз гляду 
пропозиції комісії про проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо захисту інвесторів від зловживань 
на ринках капіталу» ( № 6303 ).  
І я прошу в сіх взяти участь у голосуванні, кожен голос має 
значення і кожного прошу уважно проголосувати. Прошу підтримати 
і прошу проголосувати за повернення. Голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю пропозицію про направлення до комітету проекту закону 
№ 6303 для підготовки на повторне перше читання.  
Прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо, колеги, 
прошу підтримати пропозицію комітету.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, поки в нас є висока мобілізація, йдемо далі. Комітет про -
сить зняти наступний проект закону № 7092 . Це дає нам можливість 
перейти відразу до проекту Закону «Про визнання такими, що втра -
тили чинність, деяких законів України щодо державно го регулювання 
виробництва і реалізації цукру» ( № 4532 ). Для того щоб ми працювали 
ефективно, я прошу підтримати розгляд проекту закону №  4532 за 
скороченою процедурою. Прошу прого лосувати, прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  21 Запрошую до доповіді заступника міністра аграрної політики та 
продовольства Ковальову Олену Вікторівну. Будь ласка, пані Олено.  
 
КОВАЛЬОВА  О.В. , заступник міністра аграрної політики 
та  продовольства України . Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд зараз пропонується проект закону, 
яким визнаються такими, що втратили чинність, два закони 1999  року, 
які фактично ставлять в абсолютно нерівні, жорстко зарегульовані 
адміністративні умови одну галузь АПК – бурякоцукрову. Закон, який 
пропонується визнати такими, що втратили чинність, – це Закон «Про 
державне регулювання виробництва і реалізації цукру». Де -факто ста -
ном на сьогодні ми маємо встановлювати квоти на виробни цтво буря -
ку, встановлювати щорічні квоти на виробництво цукру, щомісяця 
доводити до підприємств цукробурякової галузі обсяги виробництва 
та реалізації цукру, маємо декларувати залишки та наявність цукру на 
всіх підприємствах цієї галузі. Фактично даний за кон не працює, фак -
тично це надмірне державне регулювання.  
І другий закон, який пропонується визнати таким, що втратив 
чинність. Це закон також 1999  року, яким пропонується встановити 
виключення для цукру (квота «А») на внутрішнє виробництво. І дозво -
ляти встановлювати мінімальні ціни на дану продукції та обмежувати 
пересування всередині країни.  
Ми просили б вас підтримати даний законопроект, він підтриму -
ється Національною асоціацією цукровиків України «Укрцукор». 
Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. 
Спочатку виступ від комітету.  
Від комітету доповідатиме Бакуменко Олександр Борисович. 
Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної  політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний головуючий! Шановні колеги! Комі -
тет з питань аграрної політики та земельних відносин на своєму 22 засіданні 5  липня 2016  року розгляну в проект Закону «Про визнання 
такими, що втратили чинність, деяких законів України щодо держав -
ного регулювання виробництва і реалізації цукру» (№  4532), поданий 
Кабінетом Міністрів України, і прийняв рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти його за основу.  
Законопроектом №  4532 пропонується визнати таким, що втра -
тив чинність, Закон України «Про державне регулювання виробництва 
і реалізації цукру», адже за період з дати його прийняття він зазнав 
ряд змін, доповнень та виключень і втратив свою  комплексність.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що урядовий законопроект за результатами розгляду 
у першому читанні може бути прийнятий за основу з урахуванням 
висловлених зауважень і пропозицій.  
Прошу підтримат и рішення комітету і прийняти за основу 
законопроект №  4532.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Перед тим як провести запис на обговорення, 
я хочу повідомити, що зараз у парламенті присутня делегація депута -
тів Шотландської національної партії пар ламенту Великої Британії, 
які завтра вирушають на Донбас. І давайте ми їх привітаємо від 
українського парламенту, вони знаходяться в ложі. Вітаємо вас! 
Дякуємо за підтримку .  
Дякую за солідарність, і нам спільної перемоги над агресором! 
Колеги, пр ошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Заболотний Григорій.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Я хочу сказати, що проект закону, який нам сьогодні 
доповідала заступник міністр а, дійсно, потрібно розглянути і терміно -
во прийняти для того, щоб скасувати постанову, яка вже давно не 
працює і нічого собою не представляє на ринку виробництва цукрової 
сировини та самого цукру. Адже в нас, в державі, навіть на сьогодні 
понад мільйон то нн надлишкового цукру, який лежить на складах 
в  Україні і не має оптової ціни, і цукровики сьогодні надзвичайно пе -
реживають, тому що оптова ціна на цукор сьогодні знаходиться в ме -
жах 10  гривень за кілограм. Така ціна, звичайно, призводить до того, 23 що ви робники цукру сьогодні не мають можливості ефективно готува -
тися до нового сезону, а найголовніше – профінансувати тих, хто ви -
робляє сировину, на наступний рік.  
Я знаю добре ці проблеми і тому прошу своїх колег підтримати 
законопроект і скасувати чинний З акон «Про державне регулювання 
виробництва і реалізації цукру».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатома ндат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я звертаюся до 
урядової коаліції і до представників уряду. Ганебні цифри: Україна 
вперше за п’ять років установила рекорд по імпорту до нашої країни 
м’яса свинини й інших м’ясних продуктів. Україна, яка мала б годува -
ти сама себе та імпортувати  м'ясну продукцію ! Скоро наші діти коро -
ву бачитимуть у музеї поряд з динозавром чи в підручниках з приро -
дознавства. У результаті тієї політики, яку проводить нинішня влада, 
поголів’я скота – менше 2  мільйонів.  Завозять імпортну бодягу, трав -
лять народ, селяни залишаються без можливості годувати свої сім’ї. 
Сорок два мільйони тонн зернових минулого року вивезли з України, 
заробивши мізерні 3  мільярди доларів, замість того, щоб інвестувати 
в агропереробку, створе ння робочих місць на селі, у розвиток фермер -
ства, сімейних ферм, приватних домогосподарств і заробити не 
3 мільярди, а 30  мільярдів доларів. І не треба ходити ні за кредитами 
до Міжнародного валютного фонду, ні ціни на газ підвищувати, і зем -
лю продавати не треба.  
Тепер нам влада хоче що зробити? Підсунути кожному українцю 
свиню – продати землю. Кажуть, що коли буде ринок земель, то втричі 
підвищиться вартість землі і люди зможуть купити землю. Які люди 
куплять землю? Українці землю не куплять, тому що в н их грошей 
немає. Глитаї, латифундисти, транснаціональні корпорації – ось хто 
купить землю, а українські селяни ходитимуть батраками.  
Тому я вимагаю від парламенту підтримати наші зміни до 
Конституції щодо основ агарного устрою в країні – фермерства, 24 підтримати наші ініціативи щодо дотації, державної підтримки для 
відновлення тваринництва і робочих місць на селі .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» Власенко Сергій 
передає слово народному депутату Івченку Вадиму. Будь ласка, пане 
Вадиме.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, я хотів 
би, щоб кожен зрозумів суть законопроекту. На вимогу Світової 
організації торгівлі ми маємо скасувати квоту «А», квоти «В» і «С» 
вже давно скасовано . 
Що таке квота «А»? Це постачання цукру на внутрішній ринок. 
Тобто Кабмін квотує кожне підприємство, яке постачає на внутрішній  
ринок. Хочу вам сказати, плюс в 2016  році, коли у світі впало вироб -
ництво цукру, то наші цукровики зайняли солідні позиції на багатьох 
світових ринках. Звичайно, експортні ціни були достойні для того, 
щоб компенсувати те, що вони продають на внутрішньому ринку.  
Що відбулося в цьому році? Точніше, в минулому маркетинго -
вому році ? Фактично ціни упали. І сьогодні наші внутрішні това ро-
виробники змушені на внутрішній ринок продавати дорожче, ніж вони 
експортують. Яка в таких умовах може бути рентабельність цього біз -
несу і як у таких умовах може працювати товаровиробник? Звичайно, 
ми маємо скасувати. Але разом з тим, між першим і друг им читаннями 
ми маємо чітко напрацювати механізми, щоб не було монопольної 
змови. Кажу: у нас сьогодні «Астарта», у нас сьогодні Pfeif fer мають 
60 відсотків ринку. Я вже не кажу про інші підприємства або маленькі 
приватні заводи, їх усього 46  в Україні.  
Тому давайте, голосуємо, між першим і другим читаннями 
допрацюємо, щоб не було змови і щоб таким чином ми штучно не 
збільшили ціни для українців, і обов’язково підтримаємо нашого то -
варовиробника. Фракція «Батьківщина» – за, пропонуємо проголосу -
вати даний з аконопроект.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Отже. Через 2  хвилини 
ми  переходимо до голосування, і я прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу, зараз буде заключний виступ від Партії «Відродження» 
Кулініча Олега Іванов ича. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Шановні колеги, даний законопроект обов’яз ково треба під -
тримувати, тому що ми давно вже повинні були скасувати мінімальні 
ціни на реалізацію цукрових буряків відповідно квоти «А».  
Але хотів би зазначити, що для розвитку цукрової галузі 
величезне значення також має питання скасування чинних митни х ста -
вок на імпортне обладнання для цукрового виробництва. На сьогодні 
Митним тарифом України пільгова та повна ставка такого обладнання 
для цукрового виробництва встановлена на рівні 10  відсотків. Існуван -
ня також ставки жодним чином не сприяє розвитку ц укрової галузі, 
і це для галузі величезна проблема. Україна на сьогодні не має можли -
вості виробляти таке високотехнологічне обладнання, в якому, дійсно, 
є величезна проблема у галузі. Тому обов’язково до другого читання 
треба ці речі врахувати і відповідн о звернути увагу на те, що існу -
вання ввізного мита для обладнання для цукрового виробництва є 
реальною перешкодою для розвитку цукрової галузі.  
Тому підтримаємо цей законопроект до другого читання, врегу -
люємо митні ставки на обладнання для цукрової галу зі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обговорення і можемо переходити до 
прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватися 
до голосування, ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту 
Закону «Про визнання такими, що втратили чинність, деяких законів 
України щодо державного регулювання виробництва і реалізації цук -
ру» ( № 4532 ) за основу. Я зачекаю ще 10  секунд. Будь ласка, заходьте.  26 Голосуємо з техніко -юридичними правками, з пропозиціями, які 
озвучив Кулініч, щоб комітет їх доопрацював до другого читання. 
Отже, голосуємо законопроект №  4532 за основу. Прошу голосувати, 
прошу підтримати.  
«За» – 242. 
Рішення  прийнято.  
Бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний у нас у порядку денному проект Закону «Про вне -
сення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо з мен-
шення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку» 
(№ 8226 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загально держав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Ще 
в липні 2015  року з метою ліквідації дефіциту металобрухту на вну -
трішньому ринку для першочергового забезпечення потреб оборонної  
промисловості і відбудови об’єктів інфраструктури ми прийняли за -
кон, який тимчасово підвищив експортне мито на металобрухт з 10 до 
30 євро за тонну. Закон дуже ефективно спрацював, і лише за перший 
рік дії збережено 35  тисяч робочих місць, понад півтора мільярда до -
ларів валютної виручки. Скорочено дефіцит металобрухту на 40  від-
сотків. Збільшені митні надходження до бюджету втричі.  
Минулого року в парламенті за ініціативою Радикальної партії 
продовжили дію металургійного закону ще на рік. Ефект дуже 27 пози тивний. Дефіцит скоротився більше ніж вдвічі. Країна отримала 
щеплення стабільності для курсу гривні і для цін у крамницях.  
Проте зараз ситуація загострюється. Металобрухт у світі стає 
дорожчим. І нинішня ставка вивізного мита 30  євро за тонну перестає 
виконувати свою захисну функцію. Тому новим металургійним зако -
нопроектом №  8226, який пропонується до розгляду, ми пропонуємо 
підвищити вивізне мито на металобрухт до 42  євро за тонну, про -
довжити його дію на три  роки. Такий розмір мита відповідає адвалор -
ній ставці близько 20  відсотків. Для порівняння приклад. У Китаї став -
ка 40  відсотків, в Індії  – понад 35  відсотків.  
Я хочу підкреслити, що цей закон так само, як законопроект 
«Купуй українське, плати українцям», так само, як закон про морато -
рій на експор т лісу -кругляка, повністю відповідає тим виключенням, 
які передбачені Угодою СОТ і Угодою з Європейським Союзом. Пози -
тивний бюджетний ефект від цього закону – понад мільярд гривень 
на рік…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Комітет з питан ь промислової політики і під -
приємництва розглянув цей законопроект і пропонує Верховній Раді 
прийняти його за основу та в цілому як закон з техніко -юридичними 
правками. Давайте підтримаємо українську промисловість, стабіль -
ність гривні і добробут кожного українця! Армії – зброю, металур -
гам – сировину, українцям – роботу і зарплату! Голосуємо «за»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як провести запис, я хочу зробити повідомлення: до 
мене надійшов лист від народного депутата Тетяни Донець про те, що 
її картка н е спрацювала, коли вона віддала свій голос за проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо охорони здоров’я 
та трансплантації органів та інших анатомічних матеріалів людини». 
Ми не можемо змінити інформацію на сайті, але можемо публічно по-
відомити, що Тетяна Донець доклалася до того, щоб цей законопроект 
був підготовлений, за нього голосувала, просто не спрацювала її 
картка.  28 А зараз прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. 
Будь ласка.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Ми довго думали над тим, як нам підтримати дану 
пропозицію, тому  що ми знаємо, що є і зауваження щодо такої чинної 
норми в нашій країні. Але треба все -таки знаходити компроміси і дба -
ти про розвиток вітчизняної галузі. Ми підтримуємо за умови, якщо 
в абзаці другому частини першої проекту закону слова «п’ять кален -
дарни х років» замінити словами «три  календарні роки». Тобто дана 
пільга буде дієва ще один  рік – десь до 14  вересня 2019  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. Від імені нашої залізної команди я передаю 
полу м’яний привіт українським металургам Маріуполя, Запоріжжя, 
Дніпра, Кам’янського, всім цим славним героїчним людям, і давайте 
всім парламентом подякуємо нашим металургам за їх важку, але таку 
потрібну для нашої країни роботу. Це надзвичайно важлива робота 
для зміцнення української економіки, для збільшення достатку україн -
ських сімей. На превеликий жаль, сьогодні людина праці знецінена. 
Влада намагається протягнути Трудовий кодекс, де обмежуються пра -
ва робочих людей. Влада намагається торгувати сировиною за мість 
того, щоб створювати робочі місця всередині країни. Ледь не в кожно -
му райцентрі навчаються на економістів і на юристів. Скоро будемо із -
за кордону завозити людей праці.  
Політика моєї команди інша. Відновлення професійно -технічної 
освіти, відновлення  престижу трудової людини, захист людей праці, 
щоб людина праці була в пошані і в центрі уваги влади. Якщо влада 
цього не почує, ми змусимо їх почути вимогу трудового народу. А ви -
мога проста: кожен український працівник хоче бачити своїх дітей, 29 рідних, бл изьких, мати достойну роботу в рідній країні і отримувати 
за неї достойну зарплату.  
Команда Радикальної партії бореться за те, щоб ми не везли 
в  Україну імпорт: ні імпортного вугілля, металу, ні всякого іншого 
непотребу імпортного. Ми маємо всі можливості  виготовляти своє. 
Наше ключове завдання, моя політика – забезпечення українців робо -
тою, повернення українців із заробітків, підвищення зарплати, і як 
наслідок – підвищення пенсій. Це мета, до якої ми йдемо нашою заліз -
ною командою. Слава…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок» Гусак 
Володимир Георгійович. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні  українці! Шановні 
колеги! Шановний Голово! Впровадження експортного мита на мета -
лобрухт – це приклад справді ефективного, результативного впливу 
українського парламенту. Тут уже багато говорили про те, що екс -
портне мито дало змогу збільшити забезпечення  вітчизняної проми -
словості сировиною, збільшити частку продукції з високою доданою 
вартістю, і це добре.  
Хотів би ще звернути увагу на те, що після впровадження 
підвищеного мита експорт металобрухту з України не зменшився, 
а збільшився майже вдвічі і в 2 017 році сягнув рівня майже в 500  ти-
сяч тонн. І більше того, доходи держави від мита на металобрухт 
зросли в чотири рази і становили півмільярда гривень. Це вже вагомо 
і дуже важливо, тому що, на превеликий жаль, експорт металобрухту, 
точніше, заготівля м еталобрухту і операції з металобрухтом знахо -
дяться, як правило, в тіні.  
До речі, у Верховній Раді зареєстровано законопроект про детіні -
зацію ринку металобрухту, і сподіваємося, що після його прийняття 
ситуація покращиться. Але до того експортне мито є д ієвим механіз -
мом забезпечення доходів держави.  
Виникає запитання: чим зумовлена необхідність підвищення 
експортного мита? Річ у тім, що ціни на металобрухт два роки тому 
становили приблизно 150  доларів на тонну, а зараз – 300 . І тому 
підвищення мита дас ть можливість державі також отримувати свою 30 справедливу частку від операцій з металобрухтом. Ми підтримуємо 
цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Законопроект насправ -
ді дуже короткий, там усього кілька слів. Але пр озвучала пропозиція 
Южаніної Ніни Петрівни, щоб з п’яти  років до трьох скоротити термін 
пільги. І я хочу запитати у комітету. Чи комітет погодиться з цією 
компромісною пропозицію, щоб ми змогли вийти на позитивне 
голосування?  
Будь ласка, 1  хвилину, поясні ть позицію комітету. І прошу всіх 
заходити до залу. Ще будуть виступи від позафракційних, і потім 
голосування.  
Будь ласка, Галасюк, 1  хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, для того щоб прийняти цей 
стратегічно важливий для української промисловості і дл я кожного 
громадянина закон, ми вимушені піти на врахування цієї поправки, 
яку озвучила Ніна Петрівна Южаніна. В абзаці другому частини пер -
шої законопроекту слова «п’ять  календарних років» замінити словами 
«три календарні роки». Але це дасть змогу продовж ити дію металур -
гійного закону, підвищити вивізне мито на металобрухт до 42  євро за 
тонну, дати сировину українським металургам, дати роботу і зарплату 
українцям.  
Тому закликаю, з урахуванням цього уточнення, прийняти 
законопроект зараз, в першому читанні  та в цілому як закон. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще 1  хвилина. Від позафракційних Яків Безбах з трибуни. 
І прошу займати робочі місця, прошу голів фракцій запросити депута -
тів до залу. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, самовисува -
нець) . Шановні народні депутати! Я вас не дуже турбую виступами. 
Але сьогодні змушений вас просити підтримати проект  Закону 31 «Про  внесення змін до розділу II «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо зменшен -
ня дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку». Я по -
винен вам сказати, що металургія – це основа, фунда ментальна галузь 
нашої економіки. Вона забезпечує частину всього товарного експорту 
України, дає роботу 240  тисячам громадян, що є членами сімей, які 
становлять більше 1  мільйона українців.  
Я повинен вам сказати, що надходження до бюджету від експор -
ту бр ухту зросли втроє. Я вас дуже прошу, будь ласка, підтримайте 
цей законопроект. Це буде надійність, це будуть робочі місця, це буде 
ріст заробітної плати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх повернутися 
з  лож на свої ро бочі місця. І я поставлю на голосування законопроект 
з пропозицією Южаніної. Отже, я ставлю на голосування проект 
Закону «Про внесення змін до розділу ІІ «Прикінцеві та перехідні по -
ложення» Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутріш -
ньому ринку» ( № 8226 ) з пропозицією, яку озвучила Южаніна Ніна 
Петрівна з трибуни, за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення зміни до статті  11 
Закону України «Про управління об’єктами державної власності» що -
до впорядкування процедури відчуження суб’єктами господарю вання 
державного сектору економіки житла своїм працівникам» ( № 3131 ). 
Колеги, але вчора рейтингове голосування показало  непідтримку да -
ного законопроекту.  
Давайте, я прошу, зараз  провести рейтингове голосування. 
Колеги, я прошу всіх узяти участь у рейтинговому голосуванні з при -
воду підтримки проекту Закону «Про внесення зміни до статті  11 
Закону України «Про управління об’єктами державної власності» 32 щодо впорядкування процедури в ідчуження суб’єктами господарю -
вання державного сектору економіки житла своїм працівникам» 
(№ 3131).  
Прошу підтримати рейтингове голосування, прошу 
проголосувати.  
«За» – 172. 
Колеги, я ще раз поставлю на рейтингове голосування, може, не 
всі збагнули. Коле ги, ми зараз нічого не переносимо, цей законо -
проект стоїть наступним у порядку денному. Просто пам’ятаючи, що 
вчора на рейтинговому голосуванні він не набрав голосів, щоб не 
поставити його під ризик, я проводжу рейтингове голосування перед 
початком розгля ду.  
Отже, я ще раз ставлю на рейтингове голосування щодо проекту 
закону №  3131, який є наступним. Чи є підтримка в залі? Прошу про -
голосувати і прошу підтримати, колеги, це рейтингове голосування, це 
не перенесення. Прошу підтримати, прошу проголосувати, голосуємо.  
«За» – 212. 
Можемо розпочинати розгляд, я думаю, що дозбираємо людей.  
Оголошую про перехід до розгляду законопроекту №  3131 і про -
шу підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Денисенка 
Анатолія Петровича.  
Пане Анатолію, будь ласка, з трибуни.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область, самовисуванець) . Шановні коле -
ги! На сьогодні в нашій країні склалася ситуація, що працівники 
держпідприємств, що мешкають у жилому будинку, який знаходиться 
на балансі підприємства, не можуть отримати у власність це житло.  
І  це стосується не всіх державних підприємств, а лише тих, що 
включені до переліку підприємств, які не підлягають приватизації, 
100 відсотків акцій яких належать державі. На інших підприємствах 
працівники можуть отримати у власність таке житло.  33 Тому, ша новні колеги, щоб наші кваліфіковані кадри не виїж -
джали за кордон, ми маємо прийняти норму, згідно з якою підприєм -
ство зможе продавати квартири своїм працівникам. Тобто хочу ще раз 
звернути вашу увагу, що тільки на підприємствах, що включені до 
переліку підприємств, які не підлягають приватизації, 100  відсотків 
акцій яких належить державі, зробити відчуження квартири своїм пра -
цівникам не можна.  
Тому я пропоную доповнити статтю  11 Закону України «Про 
управління об’єктами державної власності» нормою, згід но з якою 
орган управління господарських товариств, Фонд державного майна 
або уповноважений орган управління зможе приймати рішення про 
відчуження житла працівникам таких підприємств, це не новела. Така 
практика успішно існувала на деяких підприємствах з 2 004 до 
2012  року, і ця процедура врегульована постановою Кабінету Міні -
стрів №  313. Вартість квартир визначається згідно з незалежною оцін -
кою вартості і потім в обов’язковому порядку погоджується з Фондом 
держмайна.  
Шановні колеги, давайте розв’яжемо цю п роблему і зробимо так, 
щоб працівники, які мешкають у квартирах, змогли їх придбати і ви -
рішити своє житлове...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
законопроект «Про вн есення зміни до статті  11 Закону України «Про 
управління об’єктами державної власності» щодо впорядкування про -
цедури відчуження суб’єктами господарювання державного сектору 
економіки житла своїм працівникам» (№  3131). Проектом даного зако -
ну пропонується надати можливість державним підприємствам, орга -
нізаціям, господарським товариствам, 100  відсотків акцій яких нале -
жать виключно державі, здійснювати у встановленому законодавством 
порядку відчуження нерухомого майна, а саме – житла.  34 Ви знаєте, що цей зако нопроект народився в співпраці з Держав -
ною компанією «Енергоатом», яка за радянських часів дуже багато 
побудувала житла навколо таких великих підприємств, і вони на 
100 відсотків державні, і на сьогодні вони їх утримують. Але проблема 
навіть не в утриманн і, проблема в тому, що працівники не можуть 
отримати це житло собі у власність.  
І тому я вважаю, що це дуже гарна законодавча ініціатива. 
Комітет з питань економічної політики підтримав даний законопроект 
і просить парламент проголосувати за даний законопр оект.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Від фракції «Народний фронт» Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасни ків бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Звертаюся до всіх, щоб ми 
підтримали даний законопроект, адже він н аднагальний. Маленький 
приклад. Місто енергетиків Новодністровськ, виборчий округ №  204, 
підприємством «Укргідроенерго» було збудовано місто в 70 -х ро -
ках  минулого століття, коли будувалася найбільша гідроакумулююча 
станція в Європі. Збудоване житло, там живуть енергетики. «Укр -
гідроенерго» згодне передати їм у власність і передати місту Ново -
дністровськ, щоб воно утримувало і новодністровці могли отримати 
власне житло.  
Без цього законопроекту процедури немає. Тому ще раз прошу 
вас, підтримайте як енергет иків з Новодністровська, так і всіх україн -
ців, яким держава і державні підприємства готові передати у власність 
житловий фонд, вони стануть власниками цього майна, а комунальні 
господарства будуть його утримувати належним чином.  
Дякую ще раз. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Вікторія Войціцька. Будь ласка.  35 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Почну з голов -
ного. Колеги, закликаю всіх вас об’єднатися довкола голосування за 
даний законопроект. І я поясню чому. Тому що це є по -справжньому 
соціальний, важливий законопроект. Він дасть змо гу, нарешті, пра -
цівникам підприємств «Енергоатом», «Укренерго» приватизувати своє 
житло, в якому вони живуть. Нарешті ми отримаємо справедливість, 
адже на сьогоднішній момент за житло, в якому живуть люди, пла -
тяться тарифи такі, начебто це належать підпр иємствам, тобто за 
тарифами підприємств, які в кілька разів вищі, аніж для населення. 
Це перше.  
Друге. У людей немає можливості створювати ОСББ і управляти 
спільно тим майном, в якому вони живуть. Тому дуже прошу під -
тримати даний законопроект і прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Відповідно через дві 
хвилини буде голосування, бо окрім Радикальної партії більше ніхто 
не зголосився. Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до 
залу. Ви  бачили, що в нас була невелика кількість голосів переваги під 
час рейтингового голосування, і тому я прошу всіх максимально за -
просити депутатів до залу.  
А зараз 2  хвилини для виступу від Радикальної партії Заружко 
Валерії, і після цього ми переходимо до  прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Валеріє.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні громадяни України! Сьогодні вкотре хочу привер -
нути вашу увагу до теми, за яку  щодня бореться команда Радикальної 
партії Олега Ляшка, – це надання житла переселенцям. Майже два 
мільйони людей громадян України залишилися без житла, без майна, 
без державної підтримки України. Ці люди – такі ж українці, як ми 
з  вами, і ми мусимо їм до помогти .  Ми мусимо надати їм 36 житло, достойні грошові компенсації, можливість відчувати себе гід -
ними громадянами у своїй власній країні.  
Я хочу наголосити, що серед цих людей дуже багато пенсіонерів, 
людей похилого віку, які потребують достойного  медичного обслуго -
вування, доступних ліків, турботи від держави. Я закликаю припинити 
знущання над цими людьми, я закликаю припинити принизливі та 
дуже образливі процедури верифікації пенсіонерів, я закликаю вчасно 
виплачувати їм пенсії! Але житло – це пр облема номер один для кож -
ної родини, навіть в якій працюють двоє батьків, дуже важко платити 
космічні оренди. Люди вимушені ледве зводити кінці з кінцями, вони 
не можуть нічого купити своїм дітям, гідно себе почувати, поїхати 
у відпустку.  
Давайте покажемо  себе як достойна держава. Якщо ми кажемо, 
що ми – європейська держава, давайте будемо справжньою європей -
ською державою і надамо своїм  громадянам  право на достойне життя 
у власній країні. І виборче право переселенцям, бо без конституцій -
ного виборчого пра ва ми не можемо почуватися гідними. Я – також 
переселенка, як і два мільйони переселенців.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено.  
Я прошу всіх народних депутатів заходити до залу. Я почекаю 
ще 30  секунд, за той час зроблю повідомлення, бо в мене є дві заяви, 
і автори наполягають, щоб я обов’язково їх озвучив. Одна заява від 
народного депутата Червакової. Вона зазначає, що під час голосування 
її голос був зарахований «за» законопроект №  8226, а вона насправді 
голосувала «проти». Тому я публічн о оголошую позицію Червакової. 
Вона голосувала «проти» законопроекту №  8226.  
І навпаки – народний депутат Ольга Бєлькова голосувала «за» 
законопроект №  8226, але система «Рада», очевидно, не спрацювала 
і її голос не зарахований на сайті. Я про це повідомл яю публічно і для 
Червакової, і для Бєлькової. У мене є заяви, які я оголошую, пані 
Ганно.  
Колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
максимально змобілізуватися, рейтингове голосування нам показало 
невелику перевагу. І тому зараз дуже важливо ма ти максимальну мо -
білізацію. Поверніться, колеги, до залу з трибун ложі, не змушуйте 37 мене принижуватися перед кожним голосуванням і вам про це нага -
дувати. Прошу підготуватися.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  11 Закону Укр аїни «Про управління об’єктами державної влас -
ності» щодо впорядкування процедури відчуження суб’єктами госпо -
дарювання державного сектору економіки житла своїм працівникам» 
(№ 3131 ) лише за основу. Прошу проголосувати і прошу підтримати. 
Колеги, уважно, кожен голос важливий, прошу підтримати за основу. 
Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ні, БПП тільки за основу. Колеги, тільки за основу. Є запере -
чення?  Чи можемо в цілому? (Шум у залі) Немає заперечень, так? 
У цілому, немає жодного заперечення в залі.  
Я ставлю на голосування законопроект №  3131 у цілому. Якщо є 
підтримка залу, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 209.  
Немає голосів.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу вам повідомити, що був підготовлений проект по -
станови, який є дуже важливим і невідкладним для прийняття рішень. 
Це проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до 
Діючого головування в ОБСЄ, Парламентської асамблеї ОБСЄ та пар -
ламентів держав  – учасниць ОБСЄ щодо міжнародного спостереження 
ОБСЄ на виборах Президента Російської Федерації 2018  року».  
Колеги, нам украй важливо прийняти його найшвидше, авторами 
є майже всі голови фракцій. Цей проект постанови вже роздано всім 
у залі.  І тому в мене є велике прохання, щоб ми зараз проголосували за 
включення його до порядку денного сесії і перейшли до його розгля -
ду. Прошу всіх підтримати дану пропозицію, нашу делегацію і міжна -
родну позицію України проти російського агресора. Зрозуміла пози -
ція, так? Всі є співавторами. Можемо голосувати?  
Ставлю пропозицію на голосування про включення до порядку 
денного сесії і перехід до розгляду зараз проекту постанови № 8365 . 38 Прошу проголосувати і прошу підтримати. Дуже важливий кожний 
голос.  
«За» – 193. 
Я ще раз поставлю.  
Я хочу наголосити: це не той випадок, коли ми можемо включати 
політичні амбіції, ми повинні об’єднатися всім залом для спільної 
позиції парламенту щодо за судження виборів на нашій окупованій 
території. Тому, будь ласка, зайдіть до залу і візьміть участь у голосу -
ванні. Будь ласка, голосуємо відповідально і уважно.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію, щоб ми 
включили до порядку денного і зараз перейшли до розгляду проекту 
постанови №  8365. Прошу всіх уважно взяти участь у голосуванні 
і проголосувати за цю пропозицію. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 205.  
Колеги, це не той випадок, коли ми можемо жартувати. Це 
річниця депортації кримських та тар. І я прошу голів фракцій зараз 
завести до залу всіх, хто є в приміщенні Верховної Ради. Я надаю одну 
хвилину, щоб фракції змогли змобілізувати депутатів. Ірина Геращен -
ко ще раз пояснить значення цього проекту постанови.  
Ірина Геращенко, 1 хвилина. Бу дь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, чомусь саме сьогодні важливо проголосувати 
проект постанови. Символічно, що ми маємо прийняти його напере -
додні трагічних роковин депортації кримських татар, вшановувати па -
м’ять кримських татар, яких депорт ували, будемо 18  травня. Це 
перше.  
І друге. Є попередній звіт БДІПЛ  ОБСЄ, в якому немає жодного 
слова про сфальсифіковані вибори в Криму. І цей звіт, який сьогодні 
ще є на сайті БДІПЛ  ОБСЄ, за кілька днів стане вже постійним 
документом. Ми повинні сигналіз увати цій міжнародній організації, 
що це неприпустимо. Це вже їх другий звіт щодо виборів у Російській 
Федерації, де по суті в їх звітах відбувається «ползущая» легалізація 
крадіжки нашого Криму.  
Тому я дуже прошу зараз усіх повернутися з кулуарів, щоб 
ми  разом прийняли цей проект постанови. Очевидно, що ми в цьому 39 є спільниками і союзниками, але просто немає зараз необхідної кіль -
кості депутатів. Прошу зайти до залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу показати по фракціях 
і групах, щоб ми бачили, де мож лива мобілізація.  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 6, «Партія 
«Відродження» – 3.  
Будь ласка, не виходьте із залу. Поверні ться до залу. Я зараз 
поставлю ще раз на голосування цю пропозицію і прошу кожного 
уважно і відповідально взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз включили 
до  порядку денного і перейшли до розгляду проекту Постанови 
«Про  Звернення Верховної Ради України до Діючого головування 
ОБСЄ, Парламентської асамблеї ОБСЄ та парламентів держав  – учас -
ниць ОБСЄ щодо міжнародного спостереження ОБСЄ на виборах 
Президента Російської Федерації 2018  року» (№  8365). Прошу голосу -
вати, підтр имати і бути в залі, коли йде обговорення. Голосуємо. 
Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Я ще раз поставлю.  
Не йдіть, це несправедливо, неправильно, це авторитет держави. 
Я дуже прошу: не виходьте із залу, навпаки, запросіть депутатів до 
залу.  
Колеги, ще раз по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 80, «Народний фронт» – 58, 
«Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега Ляшка – 17, «Батьків -
щина» – 11, «Воля народу» – 5, «Партія «Відродження» – 2. 
Колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Я поставлю ще 
раз на голосування цю пропозицію і  прошу всіх уважно про -
голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект постанови 
№ 8365 ми включили до порядку денного сесії і перейшли до його 
розгляду. Я прошу всіх підтримати і проголосувати, колеги, кожни й 
голос важливий.  
«За» – 215. 
Не вистачає11  голосів.  40 Ми зачекаємо. Колеги, я маю право цю пропозицію ставити 
на  голосування необмежено. Мені сказали, що зараз засідає комітет. 
Давайте ми обміняємося думками, я бачу, є бажаючі виступити, і я ще 
раз поста влю цю пропозицію на голосування.  
Отже, надам відразу слово Ігорю Шурмі, 1  хвилина. Пане Ігоре, 
будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Оп озиційний блок») . Шановні колеги! 
Сьогодні велике релігійне свято, і великий обов’язок людей – прийти 
на робоче місце і працювати. У мене є запитання, як так виходить? 
Зранку, коли треба було фотографуватися на День вишиванки, то було 
325 депутатів. А коли  потрібно проголосувати важливий законопро -
ект, нікого немає. Це перше.  
І друге. Я вам скажу одну річ, сьогодні ви, врешті -решт, коаліція, 
спроможні довести, чи ви є, чи вас немає. Чому ви підставляєте 
Голову Верховної Ради, який порушує загальноважливе, з його точки 
зору, державне питання, і не проголосували. Це ганьба.  
Люди аналізують, що робиться у Верховній Раді, і ви неспро -
можні без кнопкодавства проголосувати. Вам ганьба, а йому дякую за 
те, що він виконує свою роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте по 1  хвилині Чубарову і Бурбаку, і го -
лосуємо. 17  чоловік повернулися із засідання комітету, і тому є голо -
си. Будь ласка, Чубаров від трибуни, 1 хвилина.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціонал ьних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! По -перше, зовсім з ін -
шого питання, я дуже хотів би, щоб ми, українці, щодня ходили в цих 
вишиванках. Ми наголошуємо, наскільки ми гідна нація . 
Тепер хочу сказати про нашу заяву, ми маємо обов’язково 
прийняти це звернення. Попередня заява Міжнародної Місії із спо -
стереження Бюро з демократичних ініціатив та прав людини ОБСЄ, 
якщо ми залишимо її без реагування, то розумієте, що це є спробою 41 поста вити знак рівності між протизаконними намаганнями Росії як 
держави -агресора та зусиллями всієї спільноти ОБСЄ.  
Ми маємо дуже чітко сказати, що Місія із спостереження Бюро 
з демократичних ініціатив та прав людини допустила велику помилку, 
яку має виправити.  Ми маємо повсюди йти системно і послідовно і ви -
магати, щоб на всіх міжнародних майданчиках Росія оцінювалася 
виключно як агресор, яка має піти з українських земель, яка має піти 
з Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз заключний виступ в обміні 
думками, і гол осуємо. Через одну хвилину я прошу бути в залі, через 
одну хвилину я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування.  
Одна хвилина, Максим Бурбак, прошу всіх зайняти робочі місця.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, тут один промовець сьогодні 
розказував про свята.  Але тепер хотів би йому нагадати, що в таке 
велике релігійне свято не треба лукавити. Він нам розказує про те, що 
тут голосують у залі. Натомість цей злодійський блок, який всіляко 
вітає перепризначення царя Путіна в Росії, не дає жодного голосу. Так 
ви т епер розказуєте про патріотів, чи ви тут сидите і чекаєте, поки 
Путін сюди прийде? Не дочекаєтеся! Можу ще раз говорити, що ми 
зараз повинні проголосувати даний проект постанови. Але позиція 
фракції «Народний фронт» полягає в тому, що вона повинна бути 
жорсткішою, тому що «Народний фронт» вважає, що це були нелегі -
тимні вибори Президента Росії і він є нелегітимним Президентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу уважно зайняти робочі 
місця, повернулися народні депутати із засідання комітету, не ви -
ходьте із залу. Допоможіть мені, що ж ви робите, люди? Поверніться 
до залу, вже зараз  відбудеться голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію, щоб проект Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ради України до Діючого головуван -
ня в ОБСЄ, Парламентської  асамблеї ОБСЄ та парламентів держав  –
учасниць ОБСЄ щодо міжнародного спостереження ОБСЄ на виборах 
Президента Російської Федерації 2018 року» (№  8365) ми включили 42 до порядку денного сесії і перейшли до розгляду цього проекту по -
станови зараз. Прошу прогол осувати і прошу підтримати.  
Голосуємо уважно, злагоджено і відповідально. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не встигли.  
Ще раз ставлю пропозицію на голосування. Не виходьте із залу, 
Андрію, нам не вистачило одного голосу...  
Я ще раз ставлю пропо зицію включити до порядку денного сесії 
і зараз перейти до розгляду проекту постанови №  8365. Прошу прого -
лосувати. Пильнуйте кожний голос. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 241. 
Включили.  
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Геращенко Ірину Володимирівну. Прошу 
обговорення проводити лаконічно. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу подякувати 
парламенту, який в березні прийняв надзвичайн о важливе звернення 
до наших колег з європейських парламентів стосовно тих загроз, що 
несуть вибори Президента Путіна, сфальсифіковані в Криму. І саме 
в тому числі й заява парламенту стала фактором, що було запровадже -
но санкції проти організаторів цих виб орів.  
Але, на жаль, організації, які моніторять вибори, ОБСЄ, БДІПЛ 
ОБСЄ, уже другий свій звіт дають без зазначення, що Крим україн -
ський, посилаючись на те, що начебто серед країн  – учасниць ОБСЄ 
немає консенсусу щодо статусу цієї території. Хоча зрозумі ло, що 
мова йде тільки про одну країну. І тому ми зараз маємо адресну заяву 
послати саме до цієї організації. І ця заява наша з вами стане основою, 
у тому числі для нашої парламентської делегації, яка працюватиме 
в Парламентській асамблеї ОБСЄ в Берліні в липні, де вони порушать 
це питання, вимагатимуть, в тому числі й звіту від ОБСЄ і по цій темі, 
і по роботі СММ ОБСЄ.  43 І останнє, що хочу сказати, користуючись нагодою, що вчора 
в  Мінську наша українська делегація порушила питання і вимогу до 
СММ ОБСЄ надат и інформацію, чому угруповання «Вагнер» було 
на  Донбасі під час 9  травня. І ми вимагаємо від наших партнерів по 
ОБСЄ бути чесними перед Україною, вказувати ці факти, але й фіксу -
вати, що Крим є український, і ці вибори були сфальсифіковані.  
Я дякую всім к олегам, що підписалися під цією заявою. Я пого -
джуюся, що вона має бути жорсткішою. Але головне, що ми з вами 
повинні дуже жорстко реагувати на це, особливо в переддень роковин 
депортації кримських татар, наших братів українців. Передаємо слова 
величезної підтримки Балуху Володимиру, всім кримчанам, які зараз 
потерпають від окупаційного режиму, і ми не маємо права їх забути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Насправді, це дуже важливе звернення, адже саме 
цим зверненням Верховна  Рада продемонструє свою принципову 
позицію стосовно незаконної організації та проведення окупаційною 
російською адміністрацією виборів Президента Російської Федерації 
та голосування на незаконно окупованій території України в Авто -
номній Республіці Крим т а в місті Севастополь. І саме ми тут хочемо, 
щоб БДІПЛ ОБСЄ забезпечило відповідність остаточного звіту заса -
дам об’єктивності, незалежності, неупередженості та всеосяжності 
міжнародного спостереження за виборами, не допустивши тим самим 
дискредитацію відп овідних міжнародних стандартів.  
Ми також хочемо, щоб в остаточному звіті була повна і об’єктив -
на оцінка факту незаконної організації виборчого процесу та голосу -
вання на території тимчасово окупованих Автономної Республіки 
Крим та міста Севастополь під ча с виборів Президента РФ 18  березня 
2018  року та їх впливу на результати голосування в цілому в Росій -
ській Федерації. Тому ми якраз і вимагаємо розробити чіткі стандарти 44 оцінки виборів, реагування у зв’язку з викликами та загрозами міжна -
родним стандартам проведення демократичних виборів у випадках, 
пов’язаних з окупацією території держав  – учасниць ОБСЄ внаслідок 
збройної агресії та порушення їхньої територіальної відповідальності.  
Ми якраз і закликаємо, що не повинно бути подвійних стандар -
тів, що в заяві  місії має бути згадано той факт, що Крим та Сева -
стополь є незаконно окупованими Російською Федерацією територія -
ми України. І, зважаючи на ту ситуацію, яка зараз відбувається, ми 
бачимо в Європейському Союзі, коли для Західних Балкан застосову -
ється прин цип їхнього сприйняття європейських прагнень, до Украї -
ни – ні; щодо «Північного потоку» ми так само бачимо подвійні стан -
дарти наших ключових партнерів.  
Тому я думаю, що наша принципова позиція Верховної Ради має 
посилити українську дипломатію у відстоюва нні наших національних 
інтересів. Прошу всіх тих, хто за державні інтереси, проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Чубаров, «Блок Петра Порошенка». Увімкніть мікрофон з місця.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Скажу дуже коротко , аби одразу перейти до го -
лосування. Дійсно, заява могла б бути жорсткішою, але це вже наступ -
ного разу. Зараз треба голосувати, давайте підтримаємо цю заяву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шано вні колеги, ще раз звертаюся до всіх, що 
ми повинні одностайно підтримати цей проект постанови, і звертаюся 
до наших західних колег з ОБСЄ. Звіт щодо моніторингу виборів, так 
званих виборів у Росії, повинен бути з одного речення: «Ці вибори 
є нелегітимними ». Тому що вони були проведені незаконно на тимча -
сово окупованій території України в Криму, вони проведені з числен -
ними фальсифікаціями, залякуваннями наших українських громадян 
і спонуканням їх до голосування за нелегітимного Президента.  45 І цей звіт пов инен лягти в основі розширення і введення нових 
секторальних санкцій проти Росії за проведення таких так званих 
виборів царів Росії, за незаконне будівництво Керченського мосту, за 
те, що арештовують наших рибалок в Азовському морі, за те, що бу -
дують «Пів нічний потік -2» і хочуть засунути Європу в газовий 
зашморг.  
За все це повинна бути жорстка реакція наших західних 
партнерів з усього світу, повні санкції проти Росії для того, щоб усі 
зрозуміли – це країна -агресор, з якою неможливо домовлятися.  
Дякую.  
І ще раз прошу підтримати даний проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Тобто через 2  хвилини 
буде голосування. Я прошу голів усіх фракцій, які підтримують даний 
законопроект, протягом тих 2  хвилин усіх, хто вийшов, виходив  зараз 
із залу, повернути до залу.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. І я прошу уважно 
кожного народного депутата змобілізуватися.  
Зараз заключний виступ від фракції «Батьківщина». Сергій  
Власенко з місця. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Все українське об’єднання «Батьківщина») . 
«Батьківщина» підтримує цей проект постанови. Прошу приєднатися. 
Переходимо до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до голосування. 
Подивіться, кого немає поруч, щоб покликати, і, будь ласка, займ іть 
усі робочі місця. Заходьте до залу!  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Діючого голосування в ОБСЄ, Парламентської 
асамблеї ОБСЄ та парламентів держав  – учасниць ОБСЄ щодо між -
народного спостереження ОБСЄ н а виборах Президента Російської 46 Федерації 2018  року» ( № 8365 ) за основу і в цілому з техніко -
юридичними правками комітету, які були прийняті в комітеті. Прошу 
кожного проголосувати  і прошу підтримати, колеги, злагоджено і від -
повідально проголосувати. Отже, голосуємо, підтримуємо, колеги, це 
міжнародний авторитет нашої країни. Голосуємо «за».  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято, колеги.  
У нас був дуже важкий, емоційн ий, насичений день, але я вва -
жаю, ми на дуже хорошій ноті завершили сьогоднішній день – День 
вишиванки.  
Я ще раз усім дякую за те, що гарний настрій, за те, що прийнято 
багато законопроектів, за те, що ми сьогодні працювали ефективно 
і  злагоджено. І оск ільки вже завершився час, під час якого можемо 
розглядати законопроекти, я оголошую про те, що вечірнє засідання 
Верховної Ради України закрито.  
Завтра о 10  годині я всіх запрошую до залу для продовження 
нашої роботи. І нагадую, що завтра ми розпочнемо на шу роботу 
з «години запитань до Уряду».  
Дякую. До побачення. До завтра!  
 