 
ірнє  
(Вівторок , 15 травн я 2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закон у «Про внесення  
  змін до Закону України  «Про житловий фонд  
  соціального призначення » …3 
 
 
 Рейтингове голосування щодо підтримки  
  законопрое ктів …13, 23 
 
 
 Відхилення проект у Закону «Про внесення змін   
  до Митного кодексу України щодо приведення   
  транзитних процед ур у відповідність  
  з Конвенцією  про єдин ий режим транзиту  
  та Конвенцією  про спрощення формальностей  
  у торгівлі товарами»  …16 
 
 
 Прийняття за основу законопроектів   
  про внесення змін до : 
  деяких законів України  щодо забор они  
  використання пальмової олії  у виробництві  
  харчових продуктів  …25 
 
  деяких законодавчих актів  України щодо  
  посилення соціального захисту осіб,  
  які доглядають за хворими дітьми  …33 
 
  статей 165 і 166  Податкового кодексу України  …39 
 
 
 2   деяких законодавчих актів України  щодо  
  створення економічних передумов для посилення  
  захисту права дитини на належне ут римання  …45 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 травня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ч ас, відведений для перерви, 
заверш ився, п рошу заходити до  залу і пригот уватися  до реєстрації 
для  участі у вечірньому засіданні. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу . 
Хочу нагадати, що наступни ми у порядку денному стоять 
закон опроекти  № 7304 і  № 7304 -1. У мене до залу  є прохання – 
підтримат и скорочену процедуру, щ об ми змогли розгляну ти наступн і 
закон опроекти, які стосуються інформатизації, а також захисту прав 
дітей. Закликаю зал підтримати розгляд  за скороченою  процедурою.  
Прошу заходити до залу , пригот уватися  до реєстрації. Колеги, 
прошу заходити до залу . 
Отже,  хочу ще раз нагадати вам логіку . Після законопроект ів 
№ 7304 і № 7304 -1 стоять два законопроекти, що стосуються інфор -
матизації. П отім стоять надзвичайно важливі законо проект и № 3131  
і  № 6007, на включенні до порядку денного  яких наполяга ли на 
засіданні  Погоджувальної ради народні депутати з різних фракцій. 
Ми  маємо шанс до них дійти , але для цього нам треба працювати 
ефективно і злагоджено. Я ще раз прошу  відкинути  політичні аспекти  
і підтримати  розгляд законопроектів за скороченою процедурою. Вони 
не та кі великі, ми можемо їх за звичною процедурою  розглянути.  
Отже, про шу приготуватися до реєстрації. П рошу народних 
депутатів зареєструватися для участі у вечірньому за сіданні. Прошу  
зареєструватися.  
Зареєстр увалися  362 народн і депутат и. Вечірнє засідання  Вер-
ховної Ради України оголошується  відкритим.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд   за скороченою процедурою . Прошу всіх зайти до  залу і зайняти 4 свої робочі місця. Будь ласка, голови фракцій, запросіть народних 
депутатів до залу . 
Отже, я ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  
законо проект ів «П ро внесення змін до Закону України «Про житловий 
фонд соціального призначення » (№ 7304  і № 7304 -1) за скороченою 
процедурою. Прошу всіх народних депутатів підтримати цю пропо -
зицію. Про шу проголосувати. Колеги, голосуємо ! Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли , бачу, підходять народні депутати. Я  ще раз 
поставлю. Колеги, ще раз наголошую: йдеться не лише  про ці зако-
нопроекти , а й про низку  інших , включе них до порядку денно го на 
сьогодні, – це і питан ня інформатизації, і питання дотримання прав 
дітей.  Якщо ми розпочнемо  годинне обговорення, ми не встигнемо 
розглянути всі питання. Колеги, дуже прошу зайняти робочі місця . 
Це  голосування змоде лює графік нашої робот и на вечірньому 
засіданні . 
Отже, колеги, прошу вас зайняти  робоч і місця і підтримати 
пропозицію про розгляд законо проектів № 7304 і № 7304 -1 за ско -
роченою процедурою. Прошу проголосувати. П рошу підтримати. 
Голосуємо ! Підтримайте, будь ласка.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, востанн є (Шум у залі) . Прошу запросити 
народних депутатів  до залу. Прошу голів фракцій максимально змобі -
лізувати народних депутатів.  
Отже, колеги, заходьте до залу, займ айте робочі місця,  я ще раз 
поставлю на  голосування . Прошу м аксимальної підтримки. Заходьте  
до залу. Не виходьте , а, навпаки , заходьте  до залу . Готові ? Всі фракції 
підтрим ують, так? Народні де путати  колонами заходять до залу . 
Отже, колеги, прошу  всіх зайняти робочі  місця , приготуватис я до 
голос ування. Я ставлю  на голосування пропозицію  про розгляд  зако-
нопроект ів № 7304 і № 7304 -1 за скороченою процедурою. П рошу всіх 
взяти участь у голосуванн і. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги! 
Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  5 Переходимо до  розгляду. З апрошую  до доповіді народного 
депутата України  Наталію Юріївну  Королевську . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! М и розглядаємо над -
звичайно важливий  законопроект, що має на меті  вирішити питання  
забезпечення житлом наших людей  – переселенців, які втратили свої 
домівки з початком  бойових дій на  сход і України.  
Мій законопроект,  законопроект  «Опозиційного блоку », про -
понує забезпечити житлом  офіційно  зареєстрованих переселенців, які 
не мають  власного житла для  проживання на підконтрольній Украї ні 
території, а також людям,  житло  яких  зруйнован е або знач но пошко -
джен е внаслідок бойових дій на сході нашої країни.  Хочу нагадати, 
що, за даними ООН , внаслідок бойових дій на Донбасі пошкоджено 
або зруйновано  понад  40 тисяч  чиїхось домівок.  
Крім того,  законопроект пропонує  віднести дітей  переселенців, 
які мають  інвалідність, а також  переселенців  з інвалідністю  I та II груп 
до категорії осіб, яким буде надано право першочергового  отримання 
квартир або  одноквартирних будинків із житлового фонду соціального 
призначення.  
Шановні колеги, це дуже добра  ініціатива . Ми підтримуємо 
і  ініціативу уряду  з цього питання , і мій законопроект № 7304 -1. 
Різниця  лише  у тому, що  ми вважаємо за необхідне розширити коло 
осіб, які ма тиму ть можливість отримати  житло з фонду соціального 
призначення. Однак  є проблема: законопроект дає п раво на отримання 
житла з фонду соціального призначення, але черга там дуже велика , 
люди роками чекають  на житло. Тому ми вимагаємо від уряду , щоб 
була розглянут а комплексн а програм а захисту  людей , щоб комплексно 
було вирішення питання щодо надання роботи  і житла та забезпечення 
соціального захисту  цих людей. І  в першу чергу, передбачити в  бю-
джеті кошти на ремонт та відновлення зруйнованого житла , яке, на 
жаль, за чотири роки так і не почали ремонтувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд . 
 6 КОРОЛЕВСЬ КА Н.Ю . «Опозиційний блок » підтрим ає обидва  
законопроекти . Ми закликаємо весь зал об ’єднатися, прийняти це рі -
шення і рухатися далі в програмі захисту переселенців  та вимагаємо 
від уряду першочергового розгляду комплексної програми захисту та 
підтримки людей, як і сьогодні потребують уваги держави.  Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства  Андрій Вас ильович  Шинькович . Будь ласка, пане Андрію . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги!  Комітет  
з питань будівництва , містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства на своєму засіданні 7  лютого 2018  року  розглянув проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про житловий фонд 
соціального призначення » (№ 7304), поданий  Кабінетом Міністрів 
України, та альтерна тивний законо проект «Про внесення змін до 
Закону України «Про житловий фонд соціального призначення » щодо 
захисту житлових прав внутрішньо переміщених осіб » (№ 7304 -1), 
подан ий народними депутатами України Королевською та Солодом.  
Метою законопроекту № 7304 є законодавче  врегулювання 
питання взяття на соціальний квартирний облік внутрішньо пере -
міщени х осіб з інвалідністю.  Метою альтернативного законопроекту 
№ 7304 -1 є законодавче врегулювання питання взяття на соціальний 
квартирний облік усі х внутрішньо п ереміщени х осіб. У цьому, по  суті, 
полягає різниця між двома  законопроектами.  
У своїх висновках від 6  грудня та від 8  грудня 2017  року Головне 
науково -експертне управління пропонує за результатами розгляду 
в  першому читанні повернути законопроекти на дооп рацювання 
суб’єктам права законодавчої ініціативи з подальш им врахуванням 
висловлених зауважень та пропозицій.  7 Комітет з питань запобігання і протидії корупції у своїх 
висновках зазначив, що у законо проектах не виявлено корупціогенних 
факторів.  
Враховуючи викладене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні 
законопроект №  7304 прийняти за основ у, а під час підготовки  до 
розгляду у другому читанні врахувати в ньому основні положення 
альтернативног о законопроекту (№  7304 -1). Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується заступник міністра соціальної полі -
тики  України  Микола Іванович  Шамбір . Будь ласка . 
 
ШАМБІР  М.І., заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Проект 
закону № 7304 розроблений Кабінетом Міністрів  України на вико -
нання  Указу Президента  України «Про заходи, спрямовані на забезпе -
чення додержання прав осіб з інвалідністю ».  
Зазначеними змінами передбачається розширення переліку  кате-
горій осіб, які мають  право взяття на соціальний квартирний облік, 
зокрема , надання такого права особам з інвалідністю з числа внут -
рішньо переміщених осіб, які не мають житла на підконтрольній 
українській владі території.  
Законоп роектом пропонується  встановити, що соціальне житло 
повинно відповідати архітектурно -планувальним і технічним нормам, 
санітарно -гігієнічним вимогам, будівельним нормам, стандартам та 
правилам щодо доступності дл я маломобільних груп населення.  
Під час визначення  середньомісячн ого сукупного  доходу  грома -
дянина та членів його сім’ї на момент взяття на соціальний квартир -
ний облік  не враховується вартість майнових прав чи прав власності 
внутрішньо переміщеної особи з інвалідністю та членів її сім ’ї на 
нерухоме майно, що розміщене на тимчасово окупованій території, 
в населених пунктах, розташован их на лінії зіткнення або на території 
яких органи державної влади тимчасово  не здійснюють своїх повно -
важень, а також на майно, яке зруйнован е або стало непридатним для 
проживання внаслідок  проведення антитерористичної операції.  8 Право позачергово го отримання квартир або садибних  (одно -
квартирних ) жилих будинків із житлового фонду соціального призна -
чення ма ють також діти з інвалідністю (у  тому числі взяті на облік 
внутрішньо переміщених осі б), які не мають батьків або батьки яких 
позбавлені батьківських прав.  
Внутрішньо переміщена особа з інвалідністю  до заяви про взяття 
на соціальний квартирний облік, окрім  встановлених документів, 
додаватиме копію довідки  про взяття на облік внутрішньо пер емі-
щеної особи.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Від Рад икальної партії – Валерія Заружко. Б удь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Шановні 
народні депутати! Сьогодні ми дуже багато  говоримо про  захист 
громадян України. На кожній міжнародній зустрічі з цього приводу ми  
дуже голосно кажемо про те, що  мешканц і Донбасу  і Криму  є такими 
самими  громадян ами України , як і всі інші українці. А що ми робимо  
насправді ? У людей немає ніякого захисту . Люди вимушені були зали -
шити домівки та їхати шукати іншої долі, тому  що, по -перше, держава 
не змогла їх захистити, а по -друге, держава не зробила нічого, щоб 
забезпечити їх найнеобхідн ішим – житлом. Сьогодні це питання стоїть 
дуже гостро . Всі громадяни України  мають  усвідомлюва ти, що одного 
дня і з ними може трапитися  те, що  трапилося з мешканцями Донбасу, 
які вимушені були залишити все своє попереднє життя та вирушити 
бозна -куди у пошуках кращої долі  – з дітьми, з усім.  
Сьогодні ми бачимо дуже погане ставлення до переселенців, 
тому що вони  не отримують необхідної допомоги, над пенсіонерами 
відверто знущаютьс я. Наша команда, команда Радикальної партії , 
бореться і буде боротися за те, щоб кожен українець, кожен мешка -
нець Донбасу, який залишив своє попереднє життя, був забезпечений 
житлом, отримував  допомог у від держави, щоб усі пенсіонери отри -
мували достойні пенсії. Тому що мешканці Донбасу – такі самі 9 українці, як і всі інші, і не треба  робити з них людей другого сорту. 
Закликаю вас до цього   . Дуже дякую вам за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » – Юрій Павленко. Б удь ласка.  
 
ПАВЛ ЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозицій -
ний блок») . Шановний Голово ! Шановні народні депутати України!  
«Опозиційний блок » вже де кілька  років добивається  того, аби в залі 
Верховної Ради України розглядалися законопроек ти, спрямовані на 
підтримку і  захист  людей, які в наслідок  воєнних  дій втратили все 
і,  фактично , починають своє життя спочатку , на підвищення рівня 
соціальн ого захисту  сімей переселенців. На жаль, дуже мало таких 
закон опроект ів розглядає Верховн а Рада України , тому «Опозиційний 
блок » підтримує те , що сьогодні ми розглядаємо хоча б  один із них . 
«Опозиційний блок » буде підтримувати і урядовий , і внесений 
нами альт ернативний законопроект. Хоча ми вважаємо, що запропо -
новані нами норми набагато  краще вирішують ті проблеми, з якими 
стикаються сім ’ї переселенців. На жаль, основний закон опроект вирі-
шує проблеми з житлом лише невеликої категорії населення . Крім 
того, це  лише одна з багатьох проблем, з якими стикаються пересе -
ленці протягом останніх років.  
Користуючись нагодою, хо чу поінформувати народних депутатів 
і тих, хто спостерігає за засіданням  Верховної Ради  України . Щойно 
я  мав зустріч із сім ’ями переселенців, вони запитували : що робити 
з  дітьми, які постраждали в наслідок  війни?  Інформую, що Кабінет 
Міністрів України вн іс зміни до Поряд ку надання статусу дитин и, яка 
постраждала в наслідок  воєнних дій та збройних конфліктів , і нада в 
протокольне доручення протягом найближчого місяця напрацювати 
методи ку захисту і  підтримки дітей, які потребують фізичної, юри -
дичної або психологічної допомоги. Це п останова Кабінету Міністрів 
України від 11  квітня 2018  року №  301, вона розблокувала процес 
надання цього статусу.  Сьогод ні надзвичайно важливо зробити так, 
щоб кожна дитина, яка потребує допомоги…  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » – Сергій Євтушок. Будь ласка, пане Сергію . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий о круг №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Обидва законо проекти соціально 
орієнтовані і  спрямован і на посилення захисту внутрішн ьо перемі -
щених осіб. Фракція «Батьківщина » буде підтрим увати прийняття 
обох законопроект ів за основу. Проте реалізація обох цих проектів 
у разі їх прийняття буде ускладнена.  
По-перше, м и не бачимо таких можливостей у  житловому фонді 
соціального призначення , щоб виділити житло для внутрішньо пере -
міщених осіб та дітей з інвалідніст ю. 
По-друг е, право на зазначену пільгу надаватиметься внутрішньо 
переміщеним особам, житло яких  зруйнован е чи стало непридатним 
внаслідок АТО. Хочу з вернути увагу автор ів законопроектів на те , що 
головною причиною руйнування та знищен ня житла громадян є не 
АТО, а збройна агресія Рос ійської Федерації проти України. У зв’язку 
з цим те ксти проектів потрібно буде переписати .  
Крім того, проектами не передбачено, в який спосіб засвідчува -
тиметься  факт руйнування чи  непридатності житла в ОРД ЛО. 
Думаю, що до другого читання ми зможемо підготувати  відпо -
відні  зміни , і за цієї умови фракція буде  голосувати в цілому.  
Також хочу привернути увагу Міністерства з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб , що в арто 
було   б зробити проекти  соціального житла і вести мову  про програму 
забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб , житло яких зруй -
нован о. Має бути комплексна програма і комплексний підхід , тоді 
проблему  можна вирішити. Фракція буде голосувати за обидва 
законопро екти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Віталій Семенович  Курило . 
Прошу.  
 11 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний ви борчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Луганська область. Шановні 
народні депутати!  Дійсно, проблеми  внутрішньо переміщених осіб 
потребу ють комплексного вирішення. На сьогодні  найскладнішою , 
найгострішою для людей, які виїхали із зони окуп ації, є проблема 
житла , і її необхідно вирішувати на державному рівні. За чотири роки 
вона не вирішена ні на йоту. Поданий  законопроект  начебто пропонує  
шляхи вирішення проблеми для однієї з категорій  внутрішньо пере -
міщених осіб, а саме людей з обмеженими  можливостями.  
Разом з тим , на м ою думку , в законопроекті не врахова но ряд 
деталей, що може призвести до того, що ми просто приймемо черго -
вий закон , яки й не вирішить жодного питання. М и лише ускладнимо  
ситуацію:  дамо людям надію, але не вирішимо проблему . 
Я вважаю, що це питання, в першу чергу, повинен вирішувати 
уряд шляхом нормативних  актів, у тому числі і пропонуючи зміни 
до  Закон у «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених 
осіб». Гадаю , закон опроект  необхідно прийняти в п ершому читанні 
і серйозно його доопрацювати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Хочу, власне, наголосити, що ми 
сьогодні голосуємо лише в першому читанні . Повідомляю, зараз буде 
заключний виступ , потім  переходимо до голосування.  Отже, за дві-три 
хвилин и буде голосування , прошу голів фракцій запросити народних 
депутатів до  залу. І прошу секретаріат повідомити, що через 2  хвилин 
ми переходимо до прийнят тя рішення.  
Від «Самопомочі » – Альона Бабак . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
українці!  «Об’єднання «Самопоміч » погоджується з тим , що внутріш -
ньо переміщені о соби потребують  підтримки держави  в забезпеченні  
житлом. Ми усвідомлюємо, що велика кількість  людей  сьогодні вирі-
шують: виїжджати з Донбасу на неокуповану  територію чи ні, надто 12 якщо  у них в родині є люди з інвалідністю. І коли вони усвідомлюють 
весь цей тягар , що з такою людиною т реба буде десь шукати житло… 
Безумовно, наша фракція підтримає цей законопроект , задля того щоб 
люди приймали рішення бути тут , на неокупованій території , і щоб  
вони і  діти-інваліди були забезпечені житлом.  
Однак  «Об’єднання «Самопоміч » хоче звернути увагу ініціаторів 
законопроект у і всього парламенту  на те , що тут йдеться  про со -
ціальне житло.  Друзі, що таке соціальне житло? Це жебракування. 
Позиція і філософія «Об’єднання «Самопоміч » полягає в тому, що  
українці мають бут и господ арями свого  житла, мат и його у власності. 
І держава має запровадити програми фінансування доступного  житла, 
яке люди будут ь придба вати у власність.   
Тому ми сьогодні ще раз звертаємося до всіх з цієї трибуни : 
за  результатами першого півріччя  до Державного  бюджету  України 
мають бути внесені зміни , які збільш ать фінансування  програми 
«Доступне житло» для переселенців як мінімум до 1 мільярд а гривень , 
для того щоб українці не жебракували в соціальному житлі, а мали  
житло у власності і були реальними господаря ми в цій державі.  
Тому ми сьо годні підтримуємо цю ініціативу, а ле вважаємо, що її 
слід розвивати шляхом створення умов для того, щоб  українці були 
господарями цієї держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення завершено , переходимо до прийняття 
рішен ня. Я переконливо прошу в сіх народних депутатів зайти до залу, 
зайняти свої робочі місця і приготуватис я до прийняття рішення. 
Прошу голів фракцій подивитися , кого з народних депутатів немає,  
і  запросити їх до залу . Будь ласка, займайте робочі місця.  Прош у 
приготуватися  до прийняття рішення. Запросіть колег.  Я поставлю 
спочатку базовий законопроект за основу. Якщо він не набере голосів, 
тоді альтернативний.   
Отже, ставл ю на голосування  проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про житловий фонд с оціального призначення » 
(№ 7304 ) для прийняття за основу  з урахуванням про позицій комі -
тету.    Прошу  проголосувати. Прошу підтримати. Перше читання, 13 законопроект № 7304. Голосуємо, колеги . Прошу підтримати. Голо -
суємо ! 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.   
Сподів аюся , комітет  швидко підготує його до другого  читання, 
і незабаром ми зможемо прийняти  закон  у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер увага, колеги!  Прошу всіх зайняти робочі місця. До мене 
звернувся голова Комітету з питань інформатизації  та зв’язку, щоб 
я  перед  тим, як ставити закон опроект и на голосування , провів рей -
тингове голосування щодо  їх підтримки. Дуже прошу всіх взяти 
участь у рейтинговому голосуванні. Наступн е питання – проект и За-
кону «Про електронні комунікації » (№ 3549 -1, № 3549 -3 і № 3549 -4). 
Зара з я прове ду рейтингове голосування, щоб ми не розпочинали 
розгляд законопроектів, які не будуть підтримані . Отже, хто підтримує 
ці закон опроект и, прошу взяти участь у рейтингов ому голосуванн і. 
Кожен голос  має значення. Б удь ласка, віз ьміть участь у  голосув анні. 
Прошу підтримати. Р ейтингове голосування на предмет  підтримки. 
Прошу проголосуват и. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Наступн е питання – проект Закону «Про радіочастотний ресурс 
України » (№ 5051 ). Він взагалі не викликає застережень , підтри -
мується  всіма фракція ми. Колеги, я проводжу рейтингове голосу -
вання. Прошу всіх підтримати. Р ейтингове голосування  на предмет 
підтримки п роект у Закону «Про радіочастотний ресурс України» 
(№ 5051). Прошу проголосувати. П рошу підтримати. Уважно , кожен 
голос  має значення. Г олосуємо ! 
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Пане Олександр е, поставити ще раз? М оже, не розібралися? 
На  прохання комітету ми переносимо питання інформатизації на 
інший день  (Шум у залі) . Колеги, тоді ми не дійдемо до олії (Шум 
у залі) . Авто р може зняти, автор може звернутися і зняти.  
Голові комітету 1 хвилину. Будь ласка,  Данченко.  14 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’ єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Ц е два надважлив і законопроекти, які змінюють 
країну. Це єдина галузь,  яка принесла до бюджету 20 мільярдів гри -
вень за три роки ! Це д уже важливі законопроекти , і ми не маємо права 
їх втратити. Це законопроекти, які зм інюють країну. Як автор я  маю 
право зняти  їх і перенести розгляд.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  у нас виникла дискусія , давайте  обміняємося думками , 
по 1 хвилині . Ситуація дуже проста : ми просто не дійдемо до наступ -
них питань , якщо протягом години б удемо розглядати законопроекти, 
за які немає голосів. Будь ласка,  по 1 хвилині від фракці й. Хто має 
бажання виступити?  
Від «Народн ого фронт у» – Максим Бурбак.  Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах вете ранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Дякую всім народним депутат ам за те, що 
сьогодні д о перерви  проголосув али за включення до поряд ку денного  
надважливих законопроектів. Їх треба розглянути  сьогодні, щоб до 
1 червня  – Дня захисту дітей ми прийня ли закони, які підвищать 
соціальний захист наших дітей – майбутнього покоління. Тому 
я  вважаю, що зараз ми повинні розглянути ці три  законопроекти. 
Міністр юстиції Павло Петренко присутній  тут. Я ще  раз закликаю 
весь зал підтримати ці закон опроект и, щоб до 1  червня ми змогли 
прийняти  їх у цілому.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов . Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію  Володимировичу! Ш ановні  колеги!  15 Фракція «Блок у Петра Порошенка » підтримує  прийняття  законо -
проекті в щодо сфери  інформатизації , це надважливі  для нашої дер -
жави  закон и. Але  ми бачимо, що потрібні ще додаткові консультації , 
для того ці законопроекти пройшли , отрима ли необхідну кількість  
голосів. Тому ми підтримуємо рішення  авторів, щоб їх не розглядати  
сьогодні, провести додаткові консультації  і розглянути в залі тоді, 
коли ми будемо чітко розуміти, що вони мають шанси бути прий -
нятими . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха, 1  хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ра ди України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Ш ановний Го-
лово ! Відверто дивує позиція окремих колег по парламен ту, оскільки  
це не просто законопроект про радіочастотний  ресурс , цей законо -
проект  покликаний створити умови для бізнесу, щоб значно покра -
щити покриття мобільних операторів.  
Зверніть увагу, про що кажу ть люди. Що сьогодні , поряд з тим, 
що розвиваються 3G і 4G, є величезна проблема з килимовим покрит -
тям не лише  в малих селах, селищах, а й на ключових автошляхах, 
залізнични х шляхах. Цей законопроект  запроваджує рефармінг частот 
(можлив ість операторів обміну частотами у межах наданого ресурсу ), 
технологічну  нейтральність. Колеги, збільшення на 1  відсоток про -
никнення Інтернету збільшує національний валовий продукт на 
0,2 відсотка. Шановні колеги, цей закон – для людей і для економіки 
України. Будь ласка, підтримайте. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко,  1 хвилина .  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Кож ен, хто користується мобільним  зв’язком в Україні, знає, 16 наскільки це  неякісний, ганебний зв ’язок. У центрі Києва неможливо  
поговорити ! Продали за корупційною  схемою  4G, вкрали щонай -
менше 100  мільйонів доларів, поклали собі в кишеню, 3G не працює, 
у   селах телефони не працюють , а ви роз повідаєте про розвиток  
телекомунікацій. Повна  монополія  і суцільні  зловживання ! (Шум 
у залі) .  
Незаконно створена  комісія, яку очолює наглядач від  Прези -
дента , гроші  з абонентів гребуть, тарифи – найвищі в Європі , а якість 
мобільного  зв’язку – ніби в одному місці  сидиш, неможливо  додзво -
нитися  ні до мами, ні до рідних, ні до кого.  
Тому ми вимагаємо демонополізації, рівних правил для всіх, 
покращення якості зв ’язку, проведення нового тендеру на 4G і повер -
нення  вкраден их в українців сотень мільйонів доларів  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поясню  ключову  логіку : якщо ми зараз годину витра -
тимо на розгляд законопроектів , які не мають перспективи, робочи й 
день  буде просто знищено . Далі стоять закон опроект и, про які гово -
рили на засіданні Погоджувальн ої ради, – щодо захисту пра в дітей 
(№ 3131  і № 6007 ). Комітет попросив цей блок питань перенести . 
Давайте до слухаємося  до їхньої пропозиції  і перейдемо до наступного 
питання порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, наступне питання  – проект Закону «П ро внесення змін 
до  Митного кодек су України щодо приведення транзитних процедур 
у відповідність з Конвенці єю про єдиний режим транзиту та  Конвен -
цією про спрощення формальностей у торгівлі товарами » (№ 5627 ). 
Колеги,  прошу підтримати пропозицію  про розгляд  за скоро -
ченою процедурою. Прошу  проголосувати . 
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, але , будь ласка,  колеги, візьміть участь 
у   голосуванні.  Я прошу підтримати пропозицію про розгляд 17 законопроекту №  5627  за скороченою  процедур ою. Будь ласка, прошу 
проголосувати. Прошу пі дтримати. Г олосуємо!  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Капінуса Євгена Валерійовича. Є в залі?  
Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержав ний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Спробую доповісти по суті законопроекту, оскільки 
немає представника Міністерства фінансів.  
Проект закону  підготовлен о відповідно до пункту  35 плану 
заходів з імплементаці ї розділу  IV «Торгівля і  питання, пов ’язані 
з  торгівлею » Угоди про а соціацію  між Україною, з однієї сторони, 
та  Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної 
енергії і їхніми державами -членами, з іншої сторони, на 2016 -
2019  роки , затверджен ого розпорядженням Кабінету Міністрів Украї -
ни від 17  вересня 2 014 року № 847 в редакції розпорядження Кабінету 
Міністрів України від 18  лютого 2016  року  № 217, а також на вико -
нання Плану імплементації Конвенції про спрощення формальностей 
у торгівлі това рами та Конвенції про єдиний режим транзиту, затвер -
дженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 22  квітня 
2015  року  № 391. 
Метою законопроекту, як зазначено в пояснювальній записці, 
є  започаткування процедури приєднання до Конвенції про спрощенн я 
формальностей у торгівлі товарами від 20  травня 1987  року  та Кон -
венції про єдиний режим транзиту від 20  травня 1987  року.  
Комітет вважає, що зазначені законодавчі ініціативи сприяти муть  
виконанню міжнародно -правових зобов ’язань України та започат -
кують процедури приєднання України до зазначених конвенцій . 
Разом з тим  народні депутати України – члени комітету 
звертають увагу на таке. Відповідно до пунктів  1.1.1 та 2.1 .1 заходів,  
передбачених п ланом імплементації актів законодавства ЄС, затвер -
джен ого розп орядженням Каб інету Міністрів України , приєднання до 
Конвенції про спрощення формальностей у торгівлі товарами та Кон -
венції про єдиний режим транзиту має розпочатис я із здійснення та 18 оприлюднення офіційного перекладу текстів цих к онвенці й. Оскільки 
допові дач зараз прибуде до залу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Розглянувши  даний законопроект, комітет 
прийняв рішення  рекомендувати Верх овній Раді України прийняти 
його  за основу і  доопрацювати до другого читання . 
Головне науково -експертне у правління Апарату Верховної Ради 
України також зробило висновок, що  законопроект може бути прий -
нятий  за основу з урахуванням  висловлених ним зауважень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти.  
Геннадій Кривошея, фракція  «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні др узі! Насамперед, 
Андрію  Володимировичу , дуже прошу вас все -таки запросити наших 
колег до залу, бо ми бачимо, що в залі досить н евелика  кількість  
народних депутатів , закцентувати на цьому увагу.  Фракція «Народ -
ного фронту » буде підтримувати даний законопрое кт, тому прошу 
всіх взяти участь у голосуванні  і підтримати . Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін Сергій Миколайович. Б удь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі виборці! П ротя -
гом 27  років ми спрощуємо формальності, але ніяка боротьба з  контра -
бандою не дає результат ів. Ніякого збільшення товарооб ігу з  краї-
нами -партнерами немає , Україна втрачає  свої позиції за кордоном , на 
світових  ринках. Разом з тим наші співвітчизники , прості громадяни , 
ледве животіють, отримують мізерну заробітну плат ню, мізерну 19 пенсію, мізерну соціальну допомогу. Щойно  розглядали законо проект, 
який вирішує долю всього -на-всього  67 тисяч наших переселенців, які 
втекли від війни, які перебувають на неокупованій території , і ми не 
можемо знайти грошей, щоб вирішити їх ні житлові  та соціально -
побутові  питання.  
Ми вже кільк а місяців боремося з а те, щоб тут голосувалися  
справжні, реальні соціальні ініціативи. Зокрема наш законопроект 
№ 6677  про запровадження другого рівня  пенсійного  забезпечення, 
який врятує українську націю, витягне український народ із стану 
виживання і животіння , покоління ук раїнців, яким сьогодні 30-
35 років, які через 30-25 років вийдуть на пенсію. Ми вимагаємо у  чет-
вер к онсолідувати зусилля коаліції та опозиції і прийняти цю надзви -
чайно важливу, ефективну проєвропейську соціальну ініціативу . 
Прошу  вас, пане Гол ово, п огово рити з Прем ’єр-міністром , 
з  керівниками фракцій , щоб ми ді йшли згоди, погодили всі спірні 
норми і винесли на розгля д у першому  читанн і цей надзвичайно 
важливий законопроект. Він дасть можливість людям середнього віку 
отримувати достойн у пенсі ю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, якщо більше н іхто не 
зголоситься , через 2 хвилини ми переходимо  до прийняття рішення , 
тому прошу голів фракцій зап росити всіх народних депутатів до  залу. 
А зараз слово  для виступу має Семену ха Роман  Сергійович, який 
передає його народному депутату Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єд нання «Самопоміч») . Шановні колеги! Даним з аконопроектом  
пропонує ться запровадити в Україні такі митні декларації, які відпо -
відають деклараціям Європейського Союзу, для процедури спільного 
транзиту при торгівлі товарами між Україною та договірними сторо -
нами Конвенції про єдиний режим транзиту. Ви розумієте, що означає  
єдиний  режим транзиту?  Це означає, що ми будемо бачити, як закри -
ваються де кларації при експорті товарів до держав ЄС. І це означає, 
що європейські держави, які є сторонами конвенції, будуть  бачити всі 20 перервані транзити, всі схеми і зловживання, що відбуваються з режи -
мом транзи ту тут, в Україні. Ми знаємо, яка це величезна схема, і який 
ресурс це мо же дати бюджету.  
Для того щ об приєднат ися до цієї конвенції, Україна має 
виконати певне домаш нє завдання, а саме побудувати  ІТ-інфраструк -
туру, побудувати нову комп’ютеризовану систему , яка забезпечува -
тиме в режимі онлайн доступ до цієї системи транзиту . Тільки після 
цього нас можуть запросити приєднатися до цієї конвенції.  
І хочу відзначити на с ьогодні вкрай низький рівень роботи 
Державної фіскальної служби, Міністерства фінансів, Міністерства 
інфраструктури, які мають  об’єднати  зусилля і працювати над розроб -
ленням тако ї автоматизованої системи про спільний режим транзиту , 
але цього не роблять.   
Ще одне питання . Ми сьогодні будемо голосувати за прийняття 
цього законопроект у в першому читанні, т ому що це питання євро -
інтеграції , це виконання наших зобов ’язань  за Угодою  про асоціацію 
з  ЄС. Але ми з вами голосуємо за конвенцію, яка не перекладена 
офіційно на українськ у мову! У мене запитання: хто в  Україні сього -
дні відповідає за офіційний переклад документів?  Тому  ми будемо  
голосу вати , але  вимагаємо, щоб ця конвенція була перекладена на 
українськ у мову, щоб  під час розгляду змін до Митн ого кодексу 
у  другому читанні кожний народний депутат мав можливість ознайо -
митися  з текстом рідною мовою … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу запро -
сити  народних депутатів до залу. І прошу приготуватис я до прийняття 
рішення. Колеги, я прошу повернутися  на робочі місця. Це  один із 
закон опроектів, включений до Дорожньої карти законодавчого забез -
печення виконання Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  Митного кодекс у України щодо приведення транзитних процедур 
у відповідність з Конвенці єю про єдиний режим транзиту та  Конвен -
цією про спрощення формальностей у торгівлі товарами» (№  5627) 
для прийняття за основу, лише нь за основу. Колеги, прошу всіх 
підтримати. П рошу вс іх взяти участь у голосуванні і підтримати. 21 Прошу про голосувати за прийняття з а основу . Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли , я поставлю на повернення . Колеги, я прошу 
максимально змобілізувати ся, особливо членів Комітет у з питань 
євро пейської інтеграції і членів Комітету з питань податкової та 
митної політики. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Будь ласка, п рошу показати по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 81, «Народний фронт » – 50, 
«Самопоміч » – 15, Радикальної партії – 11, «Батьківщина » – 8, «Воля 
народу » – 4, «Партія «Відродження » – 1. 
Колеги, це важливий євроінтеграційний закон опроект , прошу 
всіх максимально пі дтримати.  
Отже,  ставлю на голосування пропозицію  повернутися до 
розгляду закон опро екту № 5627 . Прошу підтримати. П рошу прого -
лосувати за повернення до розгляду законопроекту № 5627. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, якщо я поставлю  на голосування пропозицію про 
направлення до комі тету на доопрацювання, вона  буде п ідтриман а? 
Обговорення завершено . 
Колеги, давайте голові комітету надамо 1  хвилину . Прошу в цей 
час не виходити із залу . Я ще раз поставлю на повернення , будь л аска, 
запросіть усіх депутатів до  залу.  
Южаніна Нін а Петрівн а. Прошу , 1 хвилина . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, цей законопроект включений 
до Дорожньої карти законодавчого забезпечення виконання Угоди 
про  асоціацію між Україною та ЄС . Ви знаєте, щ ойно колега про 
це  сказала, законопроект справді підготовлений неякіс но. Але я вас 
прошу все -таки направити його в комітет для підготовки хоча б до 
повторн ого перш ого читання. Д айте можливість, ми доопрацюємо 
його. Тому що завалювати такі законо проекти, які ми зобов ’язані були  
вже давно розглянути і прийняти, не можна . Тому  давайте ми вкотре 22 в  комітеті доопрацюємо і найближчим часом  винесемо на розгляд 
у повторно му першо му читанні. Прошу вас проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення  до голосування за основу . Якщо не буде голосів , тоді 
поставлю пропозицію про направлення у комітет на доопрацювання.  
Прошу змобілізуватис я і взяти участь у  голосуванні.  
Ставиться на голосування пропозиці я про повернення  до голо -
сування закон опроекту № 5627 за основу . Прошу підтримати. К олеги, 
прошу підтримати. Голосуємо!  Кожен голос має значення. Прошу 
підтримати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
У мене запитання: ч и буде підтримана пропозиція про направ -
лення у комітет на доопрацювання?  
Колеги, я ставлю на голосування наступну пропози цію, яка 
передбачена Регламентом, – законо проект № 5627 направити в комітет  
для підготовки  на повторне перше читання . На повторне перше 
читання,  щоб ми не втратили за конопроект. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати  – на повторне перше читання. Голосуємо!  Прошу 
підтримати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Я пос тавлю наступну пропозицію – повернути суб’єкту права 
законодавчої іні ціативи на доопрацювання. Але я  прошу всіх народ -
них депутатів… Д еякі фракції не голосують. Прошу підтримати, 
колеги. Автори, прове діть роботу із залом . 
Голосуємо наступну пропозиці ю – законо проект № 5627 
повернути суб ’єкту права законодавчої ін іціативи на доопрацювання. 
Прошу підтримати, колеги. П рошу проголосувати. Гол осуємо!   
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях і групах покажіть.   
«Блок Петра Порошенка » – 77, «Народний фронт » – 59, 
«Самопоміч » – 15, Радикальн ої партії  – 14, «Батьківщина » – 10, «Воля 
народу » – 3, «Партія «Відродження » – 4.  23 Мені видається, ми можемо вийти на позитивне рішення  – на 
доопрацювання чи в  комітет,  чи суб ’єкту права законодавчої ініціа -
тиви. Просто скажіть, колеги, які не голосува ли, яку пропозицію  ви 
підтрима єте. 
Давайте я ще раз поставлю пропозицію про направлення 
в  комітет , кажуть, вона може об ’єднати зал.  Не виходьте із залу! 
Я звертаюс я до всіх фракцій і груп : я ще раз поставлю пропозицію про 
направлення законо проект у № 5627 у комітет , на повторне перше 
читання . Просто, щоб ми не втратили законопроект, колеги, давайте 
підтримаємо. Давайте займемо робочі  місця і  гуртом підтримаємо.  
Отже, я ще ра з ставлю на голосування пропозицію про направ -
лення законопроекту № 5627 у комітет  для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу всіх підтримати . Прошу взяти участь у  голо-
суванні. Голосуємо, колеги!  Кожен голос має значення. Уважно 
голосує мо! Прошу підт римати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект  № 5627 відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, давайте  все-таки я буду ставити  спочатку  на рейтингове 
голосування, щоб ми не ставили під  ризик законопроекти. Прошу 
приготуватися . 
Проект Закону «П ро визнання  такими, що втратили чинність, 
деяких законів України щодо держа вного регулювання виробництва 
і  реалізації цукру » (№ 4532 ). Рейтингове голосування на  предмет  
підтримки. Прошу підтримати . Голосуємо ! 
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «П ро внесе ння змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо передачі майна до державної та комунальної власності » 
(№ 6007 ). Це питання  поруш ував голова К омітету  з питань транспорту  
Дубневич , воно стосується того, щоб ділянки шляху, які  є не в дер -
жавній власності, а в Міністерстві освіти і науки , передати у  власність  24 Міністерств а інфраструктури, щоб вони  були належно доглянуті.  
Рейтингове голосування , прошу  проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «П ро внесення зміни до статті  11 Закону України 
«Про управління об ’єктами державної власності » щодо впорядкування 
процедури відчуження суб ’єктами господарювання державного сек -
тору економіки житла своїм працівникам » (№ 3131 ). Прошу прого -
лосувати , рейтингове голосування . Прошу підтримати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, мені казали , що всі фракції цей законопроект підтри -
мують. Я ще раз поставлю законопроект №  3131 на рейтингове голо -
сування . Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змі ни до Закону України «Про 
державну підтримку засобів масової інформації та соціальний захист 
журналістів » щодо протидії ворожій пропаганді та покращення інфор -
маційного забезпечення громадян України, постраждалих внаслі -
док  воєнних дій, місце м проживання яких є територія Донецької та 
Луганської областей , де органи державної влади України здійснюють 
свої повноваження» (№ 8114 ). Рейтингове г олосування. П рошу взяти 
участь у голосуванні. Голосуємо ! 
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення з мін до деяких законодавчих 
актів   України щодо надання відпустки усиновлювачам при усинов -
ленні дитини -сироти, дитини, позба вленої батьківського піклування» 
(№ 6350 ). Колеги, давайте підтримаємо цей законопроект.  Прошу всіх 
зайти до  залу і взяти участь у рейтинговому голосуванні. Рейтингове 
голосування з аконопроект у № 6350 . Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Можемо розпочати розгляд ? Колеги, ми будемо мати час зібрати 
людей. Добре, зараз подумаємо.  
––––––––––––––  25 Наступний – проект Закону « Про внесення змін до деяких 
законів України щодо заборони використання пальмової олії у  ви-
робництві харчових продуктів » (№ 3871). Рейтингове г олосування. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Можемо розпочати розгляд , так? Тоді давайте, колеги, будемо 
збирати ся. Прошу голів фракцій максимально запросити народних 
депутатів. Наразі  цей законопроект має найбільшу підтримку . І я про -
шу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. Прошу про -
голосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді  Олега Валерійовича Ляшка, автора зако-
нопроекту. К олеги, після  цього питання  ми переходимо до  блоку 
питань  щодо  захисту прав дітей.  Переконливо прошу  голів усіх 
фракцій максимально  змобілізув ати людей, запр осити народних депу -
татів до  залу. Будь ласка, Олег у Валерійович у.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія. Нарешті  парламент  дійшов 
до  розгля ду вкрай важлив ого проект у Закон у «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо заборони використання паль мової олії 
у виробництві харчових продуктів» . На с ьогодні завозять і заробляють 
надбариші . Минулого року  в Україну  завезли  більш як  200 тисяч тонн 
пальмової олії. Бо дяжать, продають людям неякісну продукцію , потім 
люди працюють на аптеку і на лікарню.   
Українські селя ни не можуть реалізувати молоко, вирізають 
корів, тому що замість якісного , натурального українського молока 
у магазинах  – молочні продукти  з пальмовою олією.  
Наша команда  і я сподіваємося , що парламент підтримає цей 
вкрай важливий для розвитку сільського  господарства, для  віднов -
лення поголів ’я великої рогатої худоби , для підвищення достатку 
українських сімей, для збереження  життя і  здоров ’я українців  
законопроект і заборон ить використання пальмової олії у  виробництві 
молочних продуктів , у харчовій промисл овості.  Наші діти повинні 
пити якісне українське молоко, а не бодягу , якою сьогодні  травлять 
українську націю.   26 Заборона пальмової олії дасть можливість збільшити обсяг 
реалізації молока, дасть можливість селянам більше заробляти, году -
вати сво ї сім’ї. А головне , це захист здоров ’я і життя українців. Тому 
що споживання пальмової олії – це пряма дорога до онкології, до 
серцево -судинних  захворювань і на клад овище. Я хочу, щоб українці 
жили довго, щасливо і якісно  та щоб споживали якісну українську 
сільськогосподарську продукцію.  
Досить травити українську націю! Д осить заробляти мільярди на 
житті і здоров ’ї українських громадян!  Багато країн у світі заборонили 
використання пальмової олії , я пропоную зробити це і в Ук раїні . 
Підтримайте, будь ласка.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Слово для співдоповіді від профільного Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  надається…  
Шан овні колеги, хто від комітету виступати ме? Будь ласка, пан е 
Паламарчук, запрошую ва с до слова. Шановний пане Миколо , прошу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльн ості (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Комітет на своєму 
засіданні уважно розглянув даний законопроект і ухвали в рішення  
рекомендувати поверну ти законопроект  № 3871  суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Миколо , за таке 
лаконічне представлення позиції комітету.  
Шановні колеги , прошу записатися на обговорення. Я дуже 
прошу під час обговорення виступати по темі законопроекту. Нага -
дую, ми зараз обговорюємо за борон у використання пальмової олії 
у виробництві харчових продуктів, а не щось інше.  
Будь ласка, народний депутат е Каплін. Йому передає слово 
народний депутат Сугоняко.  27 КАПЛІН  С.М.  От я хотів би зараз звернутися до вас від імені  
мільйонів наших співвітчизн иків, які тримають кор ову, які  за рахунок 
корови, фактично , рятую ться від голодної смерті. Моя мати має  три 
корови , вона здає молоко , як і мільйони простих  людей, які жив уть на 
селі. Молоко збирають часом по 3,5  гривні, часом по 4  гривні. Ось 
пляшка води, вона коштує 30  гривень ! До того ж ця вода добувається 
не в нашій країні. Це наруг а над національною економікою, над 
вітчизняним сільським господарством , що наші п рості селяни виму -
шені, фактично, через монополію дрібних ділків, через тиск ззовні  
майже зада рма здавати молоко ! Це знищує сільські домогосподарства . 
Це призводить до того, що у простої селянської родини немає заоща -
дженої копій ки, для того щоб вилікувати зуб, щоб зробити операцію . 
Ви запровадили , фактично,  капіталістичну , ліберальну модель медич -
ної системи, яка сьогодні примушує просту українську сім ’ю оплачу-
вати послуги, які й так мають бути забезпечені, бо ця проста людина 
сплачує податки, сплачує акцизи.  
Ви щоразу , на кожному етапі , три шкури здираєте  з простої 
української сім ’ї! І навіть за раз у цьому залі, коли я виступаю за село, 
за селянство, за його порятунок, за сільське господарство , частина 
народних депутатів, як і належать до коаліції, перебива ють мене і не 
дають висловити позицію простих селян  (Шум у залі) . 
Ми вимагаємо, щоб обов ’язково був п ідтриманий  цей прекрас -
ний законопроект . Маємо сконсолідуватися, якщо треба – продовжити 
роботу до кінця дня, і прийняти його . Це важливіше за Конституцію, 
це важливіше за ваш проклятий бюджет , це – майбутнє нашого села 
і простого селянина.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Шановний пане Каплін, вас важко перебити, 
повірте мені. І все -таки Конституція теж важлива. Дякуємо за вислов -
лену позицію. Конституція – найважливіша , це Основний Закон 
Україн и. 
Слово надається Юрію Мірошниченку. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні виборці! 28 Шановні колеги! Як ви думаєте, навіщо  нас сюди обрали і  чого від нас 
очікують люди? Здавалося б, питання пальмової олії  є не найбільш 
резонансним, політизованим, таким, про яке розповідатимуть сьогодні 
в новинах , але водночас за ним криється дуже серйозна проблема – 
проблема вітчизняного товаро виробника.  
Тут говорили про селян. Я додам про переробників, про харчову 
промисловість, яка нині мусить підлаштовуватис я під демпінгові ціни, 
що з’являються у зв’язку з використанням пальмової олії.  
Ми повинні розуміти і підтримувати, і захищати наших 
спож ивачів, кожного з наших громадян, які, купуючи продукти, 
думають, що це молоко, ковбаса, якісь інші харчі, а насправді це не 
є  тим, що на них написано. Величезний вміст шкідливої речовини – 
пальмової олії (а в деяких країнах вона вважається навіть отруйно ю) 
шкодить здоров’ю наших громадян. Коли люди вжив ають її щодня, 
ми  гарантовано забезпечуємо величезну купу проблем із здоров’ям 
нашим громадянам. Тому я заклика ю всіх нас, розуміючи важливість 
проблеми, прийняти цей законопроект і дати можливість нашій п ро-
мисловості, нашим виробникам і, найголовніше, всім нашим грома -
дянам жити в країні, де немає шкоди здоров’ю.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Юрію.  
Будь ласка, до слова запрошується народний депутат Івченко від 
«Батьківщини». Прос имо вас, колего.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьк івщина». 
Шановні колеги! З одного боку, використання пальмової олії – це 
питання здоров’я нації , з другого  боку – питання економіки. Пальмова 
олія використовується там, де має використовуватися натуральне 
молоко. І в нас складається ситуація, що на терези покладено важелі  – 
здоров’я нації чи бізнес. Т о я вам скажу, що це бомба сповільненої дії. 
Рано чи пізно люди, які вживають продукти з пальмово ю олією, хво-
ріють на рак, хвороби серця та інші тяжкі захворювання. Це  питання 
виживання нації.  29 А тепер приклад.  Щороку імпорт пальмової олії в Україну 
зростає на 10  відсотків. З яких країн? З Індонезії, Гондурас у, Малайзії. 
В яких країнах заборонена пальмова олія? Пальмова олія заборонена 
в  усіх скандинавських країнах, у США, у  Франції . Ще у  восьми 
країнах Європей ського Союзу її використання жорстко контро -
люється. Ісланді я з 2018  року повністю відмовля ється в ід вико -
ристання пальмової олії.  
Ми йдемо в Європу? Тоді, будь ласка, давайте покаж емо наші 
наміри раз і  назавжди. У нас є можливість доопрацювати адміні -
стративну і кримінальну відповідальність товаровиробників, які мають 
використовувати натуральні продукти, такі, щоб наша нація дійсно 
була здоровою, а не маскувати під різними лейб лами.  
І наостанок я хочу сказати, що цим законопроектом пропо -
нуються зміни до К одексу України про адміністративні правопору -
шення і Кримінального кодексу. Ми значно посилимо відповідаль -
ність тих, хто використовує пальмову олію і знущається над здоров’ям 
кожного громадянина.  
Будь ласка, підтримайте законопроект за основу і спільно йо го 
доопрац юємо . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Виступали вже від «Блоку Петра Порошенка», Каплін виступав. 
Я перепрошую, пане Розенблат, на жаль. Не було виступу від 
Радикальної партії. Будь ласка, слово надається Андрію Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ком ітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Нехай будуть прокляті ті депутати, 
які не проголосують за цей законопро ект. Може, хтось просто не 
розуміє важливості питання, що таке пальмова олія.  
У 2011  році вчені Стенфордського університету провели дослі -
дження, результати якого чітко довели, що в країнах, де дозволено 
вживання пальмової олії, значно вища смертність внас лідок серцево -
судинн их захворюван ь. У тому числі, на жаль, це стосується і  нашої 
рідної України, де люди гинуть, вмирають через байдужість, через те 
що Верховна Рада досі не прийняла такий  історично важливий закон. 30 Інфаркт міокарда, діабет, хвороба Альцгей мера, загострена гіпертонія, 
зашлак ованість організму токсинами, варикоз, діарея, гастрит, коліт – 
все це наслідки вживання пальмової олії.  
Підтримайте заради Бога цей законопроект, заради свого народу. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу запрошувати депутатів до залу, голосів 
було критично мало. Гаразд, Головко і Ляшко по 1  хвилин і, потім 
переходимо до голосування. Михайле, будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина. Шановні народні депутати, колеги! Це д уже правиль ний 
законопроект, закликаю вас проголосувати і підтримати його. Адже, 
дійсно, розвинені, цивілізовані країни Європи і світу забороняють 
пальмову олію, вживання якої призводить до багатьох захворювань, 
у тому числі онкологічних . Ми повинні стати на захист з доров’я нашої 
нації, нашого суспільства.  
Ми повинні стимулювати виробництво молока на селі у природ -
ний спосіб, забезпечити кредитува ння малого і середн ього  бізнес у, 
розвиток малого фермерств а, щоб селян и мали можливість збувати 
молоко за розумною ціною, щоб не довод или село до зубожіння , як 
сьогодні. Цей законопроект якраз на це і спрямований , тому наше 
завдання – підтримати. Потрібно підтримати селян, створити умови, 
щоб якісне молоко надходило на ринки, на прилавки магазин ів. Тому 
ми закликаємо підтрима ти цей закон опроект і захистити інтереси 
українського суспільства. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 Олег Ляшк о, 1 хвилина. За хвилину переходимо до прийняття 
рішення. Прошу голів фракцій запросити всіх депутатів до залу, 
приготуватис я до прийняття рішення. Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Я звертаюс я до вас із проханням 
підтримати законопроект про заборону використання пальмової олії.  
Заборона пальмової олії – це робочі місця для українських селян, 
це доходи сільських сімей, можливість селян годувати свої х дітей.  
Заборона пальмової олії – це розвиток українського національ -
ного виробництва і української економіки.  
І ключове : заборона пальмової олії – це збереження життя 
і  здоров’я громадян  України . Не можна заради надприбутків труїти 
людей імпортною бодя гою!  
Треба відновлювати тваринництво, створювати робочі місця, 
дбати про майбутнє українських дітей, про здоров’я і добробут 
української нації. Тільки тоді Україна буде сильною, потужною, неза -
лежною, самодостатньою державою. Тільки тоді нас поважати муть 
у  світі, коли ми будемо дбати про своїх громадян, про здоров’я наших 
дітей, про майбутнє нашої країни, про розвиток нашої економіки. 
Досить бомжувати , треба самим … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені повідомили, що «Опозиційний блок» не 
мав слова. Ігор Шурм а, 1 хвилина. І прошу займати свої робочі місця.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Що 
таке пальмова олія? Пальмова олія – це біда, біда для людей. Паль -
мова олія – це зло, яке завдає шкоди здоров’ю і доросло го, і мало го. 
Пальмова олія – це трагедія, бо ми починаємо годувати нею всіх і вся. 
Це той продукт, який люди вимушені  купувати, тому що продукція 
з пальмової олії дешева. І  той, хто не має грошей, купує такі продукти , 
труїть себе і свою родину. Ми повинн і сказати: геть пальмову олію 
з України!  
«Опозиційний блок» однозначно підтримує дану ініціативу, ми 
вважаємо, що сьогодні сесійний зал має об’єднатися. Ми не можемо 
зробити  Україну територією утилізації власного населення , тому що 32 люди будуть вмирати від пальмової олії, і ніхто від цього не 
захистить . Геть пальмову олію! Голосуємо за даний законопроект. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершене. Колеги, ми вже 
заверши ли обговорення, ми вже двічі його завершили , я під час 
розгляду наступного питання надам вам слово. Отже, прошу зайняти 
робочі місця, приготуватис я до голосування. Ми переходимо до прий -
няття рішення. Кожен голос має значення. Хто є в ложі? Ви не 
встигнете , я прошу зайти до залу. Пане Юрію, давайте проголосуємо, 
а потім зможете продовжити дискусі ю.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо заборони використання пальмово ї олії у виробництві харчових 
продуктів» (№  3871). Лишень за основу, потім зможемо доопрацювати 
до другого читання. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голо -
суємо, колеги , кожен голос важливий.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, що не встигли зай ти. Колеги, я поставлю пропозицію про 
повернення. Будь ласка, займіть свої робочі місця. Я ж кілька разів 
оголошую, коли голосування. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення. Бачу, що 
народні депутати заходять до залу. Ставлю на голосування пропо -
зицію повернутис я до розгляду закон опроекту № 3871. Прошу всіх 
приготуватис я до голосування і взяти участь у голосуванні. Прошу 
проголосувати і підтримати. Голосуємо  уважно, кожен голос на вагу. 
Голосуємо.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Тепер ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття законо проекту №  3871 за основу. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати за основу. Голосуємо , прошу підтримати. Уважно 
голосуємо, кожен голос важливий. Голосуємо за основу.  
«За»  – 233. 
Рішення прийнято.  33 Хто підтримує скорочен ня процедур и підготовк и до другого 
читання? Прошу проголосувати за скорочен ня процедур и. Прошу 
голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу вам повідомити, що Апаратом Верховно ї Ради 
України і комітетами підготовлено вже три законопроекти  щодо  
захисту прав дітей. Вам вони роздані, у кожного вони є на руках. 
Зранку ми проголосували, щоб ми їх сьогодні прийняли, і це для нас 
єдиний шанс, щоб ми змогли їх розглянути до 1  червня. Тому перехо -
димо до блоку питань щодо захисту прав дітей. Першим стоїть проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення соціального захисту осіб, які доглядають за хворими 
дітьми» ( № 8294 ).  
У нас 35  хвилин часу і три зак онопроекти. Прошу підтримати 
розгляд за скороченою п роцедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ірину Степа -
нівну  Луценко . Будь ласка. Прошу всіх доповідачів говорити макси -
мально лаконічно,  щоб ми встигл и розглянути три законопроекти.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! На превеликий жаль, со ціальні цінності не завжди забезпечені 
належними та достойними соціальними гарантіями та допомогою 
держави. Так , чинне законодавство не забезпечує такими гарантіями 
осіб, які доглядають за хворими дітьми, інвалідність яких ще не 
оформлена. Такі батьки зали шаються сам на сам із своєю бідою, 
оскільки не можуть піти у відпустку без збереження заробітної плати 
по догляду за хворою дитиною  (така відпустка надається на термін від 
шести до восьми місяців ), не отримують державн у допомогу, на них 34 не поширюється соці альне та пенсійне страхування на період догляду 
за хворою дитиною у період, кол и їй оформляється інвалідність.  
Саме тому на розгляд парламенту внесено законопроект №  8294, 
спрямований на посилення соціального захисту осіб, які доглядають за 
тяжко хворими ді тьми, які мають тяжкі перинатальні ураження нерво -
вої системи, рідкісні (орфанні ) захворювання, онкологічні захворю -
вання, дитячий церебральний параліч, тяжкі психічні розлади, цукро -
вий діабет І  типу, гострі або хронічні захворювання нирок IV ступеня, 
а також за дітьми, які отримали тяжкі травми, потребують транс -
плантації ор ганів або паліативної допомоги.  
Зазначеної мети пропонується досягти шляхом:  
розширення переліку захворювань, за яки х особі надається право 
на відпустку без збереження заробітної плати  до досягнення дитиною, 
яка потребує домашнього догляду, 16 -річного віку, та переліку випад -
ків надання особі відпустки без збереження заробітної плати до 
досягнення хворою дитиною 18 -річного віку ;  
надання гарантій збереження робочого місця на період догл яду 
за хворою дитиною;  
встановлення окремого виду державної допомоги сім’ям з  хво-
рими дітьми у розмірі прожиткового мінімуму на дитину відповідного 
віку на період, коли їй оформляється інвалідність;  
надання гарантій загальнообов’язкового пенсійного забез печення 
одному з непрацюючих працездатних членів сім’ї, який зді йснює 
догляд за хворою дитиною.  
Ухвалення зазначеного законопроекту дасть можливість батькам 
тяжкохворих дітей до проходження бюрократичних процедур та вста -
новлення інвалідності користуват ися необхідними пільгами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови комітету 
Каплін Сергій Миколайович. Я прошу лаконічно, бо ми просто не 
встигнемо. Пане Сергію, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Комітет розглянув даний законопроект . Спів-
автор абсолютно вичерпно доповіла про його особливості та позитив 
для дітей і батьків. Ми рекомендуємо  прийняти даний законопроект 
за основу і в цілому. Дякую за увагу.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Паламарч ук Микола Петрович. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Капл іну передайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін Сергій.  
 
КАПЛІН  С.М.  За матерів, за дітей, за законопроект! Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Яценко Антон – від групи «Відродження». Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Я впевнений, що в цьому залі не 
зайдеться людин и, яка буде проти прийняття цього законо проекту, 
його треба не відкладно  приймати. Але я хочу зазначити, що у нас є ще 
одна  проблема. Під час доопрацювання бюджету треба передбачити 
кошти на лікування тих захворювань, які назвала  пані Луценко, бо на 
сьогодн і держава, на жаль, не повн ою мірою забезпечує фінансування 
лікування дітей. Ми – єдина країна на теренах Європи, яка не забез -
печує стовідсоткове фінансування лікування дитячих хвороб. Тому 
дуже прошу зараз підтримати цей законопроект і потім попрацювати 
ще з авторами для збільшення фінансування на лікування цих дітей. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Безумовно , ми підтри -
муємо цей законопроект, як і решту  законопроектів, спрямован их на 
захист материнства та дитинства, а надто на  захист дітей з особливими 
потребами.  36 Проте я хочу звернути вашу увагу на те, що вже більше року 
в  парламенті за одноголосної підтримки профільного комітету не 
розгляда ються закон опроект и № 6063 -д та № 6510 . Шановний спікере, 
шановні представники коаліції, ми дуже вас просимо розглянути ці 
законопроекти, спрямовані на захист дітей, зокрема  на захист дітей, 
які постраждали на сході нашої країни.  
Сьогодні у Верховній Раді до багатьо х із вас підходили 
представниці Національної платформи «Жінки за мир», це багатодітні 
мами. І, напевно, вперше підписи під проектом постанови поставили 
представники всіх фракці й цього парламенту , тому сьогодні буде 
зареєстровано цей проект постанови , спрям ований на захист мате -
ринст ва та дитинства в нашій країні.  
Я звертаюс я з проханням до спікера, щоб парламент все-таки 
розглянув ц ей проект  постанов и напередодні 1  червня, щоб уся країна 
почула, що парламент повертається обличчям до дітей, що ми сьогодні 
не лише  на словах, не лише  окремі категорії підтримуємо, а ми готові 
підтримати мам, дітей, підтримати тих, хто не завдяки, а всупереч 
«підтримці» держави народжує, виховує дітей та вірить у нашу 
Батьківщину. Адже сьогодні мами роблять все, що від них залежи ть, 
щоб виховати дитину, нагодувати, відправити в садоч ок та до школи. 
І я впевнена, що ми незалежно від політичних поглядів можемо об’єд -
натися заради прийняття таких необхідних законопроектів, спрямо -
ваних на захист дітей, на  захист родин, на захист сіме й. 
Я також хочу привітати всі родини в Україні зі святом родини! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Андрій Віталійо -
вич Помазанов . 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуд дя (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги! 
«Народний фронт» однозначно буде підтримувати дану законодавчу 
ініціативу. Цей закон опроект належить до пакет а соціальних з аконо -
проектів, спрямованих на захист прав дитини в нашій державі.  37 Хочу сказати, що цей законопроект спрямований на захист 
матерів, які залишаються сам -на-сам з проблем ами, коли дитина 
потребує лікування, а держава не  забезпеч ує їх хоча б безперервною 
відпусткою до досягнення дитиною 16  років, а отже, і можливістю 
лікувати таку дитину. А  в багатьох випадк ах, на жаль, і  батько хворої 
дитини залишає  її напризволяще , мати залишається сама.  
Ми ухвалили перший пакет законодавчих змін, які вже пра -
цюють, і вже б ільш як 400  дітей, фактично позбавлен их батьківського 
піклування, отримали свої аліментні зобов’язання. Думаю, що сього -
дні ми розглянемо й інші законодавчі зміни, які також будуть 
підтримані парламентом.  
Тому ми пропонуємо підтримати дану законодавчу ініц іативу , 
голосувати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ , від «Самопомочі» – Роман Семенуха. За 
хвилину ми переходимо до голосування. Я прошу запросити усіх 
народних депутатів до залу і прошу приготуватис я до голосування.  
Роман Семенуха, 1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги ! Шановний Голов о! Наша фракція буде підтримувати цю 
законодавчу ініціативу , проте звертаю увагу, що я пропоную голо -
сувати лише за основу . Ми з вами маємо приймати якісні закони, які 
будуть виконуватися на практиці.  
Отже, я зачитаю зауваження, які, на мою думку , мають бути 
враховані під час підготовки законопроекту до другого читання. Ця 
законодавча ініціатива , на жаль, не врегульовує випадки припинення 
виплати державної допомоги , не пер едбачає наслідків нецільов ого 
використання соціальних виплат на дитину, не визначає, протягом 
якого часу виплачується державна допомога , та періодичність таких 
виплат.  Ці норми є ключовими , з точки зору реалізації закону , та 
обов’язково мають бути врахован і, інакше ми зіткнемося із вкрай 
низькою якістю його виконання. Тому прошу підтримати  законо -
проект  у першому читанні, доопрацювати, а потім приймати в  цілому. 
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу наголосити, що ставитиму на голосування пропозицію 
про прийнят тя лишень на основу. Така позиція і міністерства, і  авто-
рів, щоб сьогодні прийняти лишень за основу. Але я прошу всіх зайти 
до залу. Ми завершили обговорення , і я прошу всіх народних депу -
татів максимально змобілізуватис я і зайняти робочі місця. Колеги, ц е 
питання дітей , це не питання політики. Тому прошу зараз із урядових 
лож повернутися в зал і всіх взяти участь у голосуванні. Не виходьте 
із залу! Поверніться, будь ласка.  
Отже, я ставлю на голосування  пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення соціального захисту осіб, які догля дають 
за  хворими дітьми» ( № 8294 ) за основу. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.   
Колеги, тепер не менш важли ве – скорочен ня терміну  підготовки 
до другого читання, щоб ми наступного четверга могли проголосу -
вати. Я прошу зайняти робочі місця , не виходьте із залу. Не виходьте 
із залу, поверніться, зараз наступна пропозиція – про скорочення 
терміну підготовки до др угого читання закон опроекту №  8294. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати , щоб ми встигли до Дня захисту 
дітей. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю , поверніть у зал народних депутатів, бракує 
голосів. Я хочу нагадати, в чому є ло гіка, – щоб ми змогли до 
1 червня, до Дня захисту дітей, прийняти закони в цілому . Ми їх 
приймаємо за основу , і це коректна позиція, правильна і законна. Але 
щоб ми встигли, нам важливо  скоротити термін підготовки до другого 
читання. Отже, прошу приготуват ися і прошу проголосувати за дану 
пропозицію. Голосуємо за скорочену процедуру підготовки до другого 
читання. Прошу підтримати. Голосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю. Бачу, що не встигли, одного голосу бракує. 
Але я пояснив логік у. Приготуйтес я, будь ласка. Я ще раз ставлю на 39 голосування пропозицію про скорочен ня терміну підготовки до дру -
гого читання закон опроекту №  8294. Прошу проголосувати . Прошу , 
підтримайте, колеги. Підтрима ймо дітей ! Будь ласка, кожен голос 
важливий, уважно голосуємо.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––– ––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
статей  165 і 166 Податкового кодексу України» ( № 8295 ). Прошу 
підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою . Прошу 
голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ірину Степа -
нівну  Луценко . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Щоб не витрачати багато часу, 
скажу коротко, в чому суть цього законопроекту , який  складається 
з двох частин.  
Перше. У нас є діти, які отримують аліменти від батьків – 
резидентів України , і є діти, які отримують аліменти від батьків – 
нерезидентів  України . Аліменти, які отримуються від резидентів, 
податкова не включає в оподатковуваний дохід, відповідно  такі кошти  
не оподатковуються. Натомість кошти, які як аліменти одержуються 
від нерезидентів України, включаються в оподатковуваний дохід.  
Що ми пропонуємо? Не включати в оподатковуваний дохід 
фізичної особи аліменти, які одержуються від нерезидента, відп овідно 
зрівнявши у правах дітей, у яких батьки є резидент ами, і в яких батьки 
є нерезидент ами. 
І другий момент. Проектом пропонується розширити можливості 
компенсації частини коштів, витрачених платником податку на здо -
буття освіти. На сьогодні вже передба чена можливість компенсації 
частини коштів , сплачених за  здобутт я середньої професійної та вищої 
освіти. Водночас, наприклад, державна мережа закладів дошкільної 40 освіти не в змозі забезпечити реалізацію права на таку освіту всім 
охочим.  
Наведу приклад і ст атистику. На сьогодні в Україні 52 тисяч і 
дітей стоять у черзі в дитячі садки, це з урахуванням дитячих закладів 
усіх форм власності. Крім того, переважна більш ість гуртків, спортив -
них секцій, курсів є платними. Інформація про без плат ні гуртки  та 
секції в ідсутня, а навіть там, де вони є, батьки за власні кошти 
докуповують інвентар, канцтовари та все необхідне для надання 
додаткових освітніх послуг , доплачують заробітну платню тренерам 
і викладачам, здійснюють інші витрати.  
Що пропонується? Законопроектом п ропонується розширити 
можливості компенсації частини коштів, витрачених платником 
податку на здобуття освіти. З річного доходу сім’ї пропонується 
виключити видатки, які батьки витратили на те, щоб дитина пішла 
в  приватн ий дитячий садок, отримала якісь дод аткові освітні навички 
і компетентності.  
Я вас прошу, шановні народні депутати, підтримати цей вкрай 
важливий соціальний законопроект , підтримати наших дітей. Пам’я -
таємо, що чужих дітей в Україні не буває.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна Ірино Степанівно.  
Для співдоповіді слово надається голові Комітету з питань 
податкової та митної політики Ніні Южаніній. Пані Ніно, запрошуємо 
вас до слова.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Сьогодні на засіданні комі -
тету ми розглянули даний законопроект, який с кладається буквально 
з двох пунктів, це зміни до двох  статей Податкового кодексу  України . 
Під час обговорення законопроекту народні депутати підтримали про -
позицію в частині звільнення від опод аткування аліментів, сплачених 
нерезидентами.  
Водночас щодо пункту  2 було зазначено, що надання податкової 
знижки на дошкільну та позашкільну приватн у освіт у, без обмеження 41 розміру такої знижки, може призвести до привілейованого стимулю -
вання певного сект ору економіки і виникнення нерівності між платни -
ками податків. Для запобігання цьому запропоновано встановити гра-
ничний розмір податкової знижки для зазначених у законопроекті 
видів приватної освіти в сумі 15  мінімальних заробітних плат, вста -
новлених на  1 січня звітного року , у розрахунку  на календарний рік.  
У зв’язку з цим комітет прийня в рішення запропонувати пункт  2 
розділу  І законопроекту викласти в такій редакції : 
«2. Підпункт  166.3.3 пункту  166.3 статті  166 викласти в такій 
редакції:  
«166.3.3. суму коштів, сплачених платником податку на користь 
вітчизняних закладів професійно -технічн ої та вищ ої освіти  для 
компенсації вартості здобуття середньої професійної або вищої освіти 
таким платник ом податку та/або член ом його сім’ї першого ступеня 
споріднення , а також суму коштів, сплачених платником податку на 
користь вітчизняних закладів дошкільної, позашкільної, загальної 
середньої освіти для компенсації вартості здобуття такої освіти 
членом його сім’ї першого ступеня споріднення, яка не перевищує 
у  розрах унку на календарний рік 15  розмірів мінімальної заробітної 
плати, встановленої на 1  січня звітного (податкового) року».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Саме з таким уточненням комітет пропонує 
Верховній Раді України прийняти законопроект №  8295 за основу 
і в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ніно.  
Я прошу колег записатися на обговорення цього законопроекту.  
Будь ласка, Роман Семенуха передає слово пані Остріковій. 
Прошу вас, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! Зміну, якою пропонується, 
щоб аліменти від нерезидентів не оподатковувалися податком на дохід 
фізичн их осіб, потрібно було внес ти вже давно, щоб усунути цю 
дискримінацію.  42 Зміни, якими пропонується дозволити включати в податкову 
знижку витрати на освіту, зокре ма на дошкільну і позашкільну, – це 
дуже добрі зміни. Тому що сьогодні часто звертаються люди, які 
просять влаштувати дитину в дитячий садок . Виявляється, щоб дитина 
пішла в дитячий садок, мама має записатися в якусь там електрон ну 
чергу , ще як тільки дити на народилася, мало не в пологовому 
будинку.  
Внаслідок проголосованих змін про так звану реформу освіти  
сьогодні звертаються люди, які не можуть відправити дітей до школ и 
не за місцем реєстрації . А часто за місцем реєстрації школа є або 
непрофільною, або н е такою якісною, як інша. І тому внаслідок таких 
змін люди сьогодні вимушені через народних депутатів влаштовувати 
дітей у школу.  
Безумовно, якщо в людини є вибір, то вона оплачує дитині 
приватну освіту. І не треба казати, що всі приватні школи дуже дорог і. 
Справа в тому, що ми тут пропонуємо в податкову знижку включати 
витрати не тільки на школи, а й на садочки, які часто бувають, хоч 
і  приватні, не такі й дорогі , і на позашкільн у освіт у, коли батьки 
вкладають у розвиток своєї дитини, у вивчення мов, спор т, мистецтво. 
І я думаю, що це вкрай важливо – надати таким батькам якийсь 
додатковий стимул, зокрема, дозволивши включи ти такі витрати 
у податкову знижку.  
І ми підтримуємо т акож , з метою уникнення якихось зловживань , 
встановлення граничної суми витрат, як і можна в іднес ти до податко -
вої знижки. Прошу вас всіх підтримати в пе ршому читанні цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, Юрій Міро шниченко запрошується до слова.  Передає 
слово  Долженкову . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комі тету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Фракція «Опозиційний блок» буде підтримувати запропонова ну 
законопроектом зміну, що стосується вилучення положень, які 43 безпосередньо стосуються дискримінаційн ого оподаткування , на моє 
глибоке переконання, аліментів, що сплачуються нерезидентом.  
Натомість питання про встановлення обмежувальн ої суми видат -
ків (до 15 мінімальних заробітних плат ) на оплату навчання у закладах 
дошкільн ої та за гальної середньої освіти є досить контр оверсійним та 
викликає запитання, зокрема  у нас.  
Чому? Чинна норма Податкового кодексу України, а саме 
підпункт  166.3.3 пункту 166.3 статт і 166, передбачає опосередковану 
державну підтримку закладів професійно -технічної та вищої освіти. 
Зокрема, люди, які навчаються в таких закладах, мають право на 
податкову знижку . Але ми всі знаємо, що це переважно заклади 
державної та комунальної форм вла сності.  
Зараз пропонується поширити зазначену непряму державну 
підтримку на приватні заклади. Добре це чи погано? Мабуть, це добра 
справа . Прот е в будь -якому разі ця законодавча норма ставить у не-
рівне становище  аналогічні заклади комунальної та державної  форм 
власності, адже вони будуть неконкуренто спромож ними проти при -
ватних установ.  
Тому в мене пропозиція – все-таки пр ийняти це й законопроект за 
основу,  наша  фракці я підтрим ає, внести  відповідн і пропозиці ї, доопра -
цювати,  можливо, із скороченим терміном підготовки до другого 
читання . Все-таки за основу, не в цілому.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я так і буду ставити – лишень за 
основу , але я попрошу вас підтримати скорочен ня підготовки до 
другого чит ання.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Олександр Сугоняко. Прошу . 
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги ! 
Безперечно , треба підтримати даний законопроект, але лише в  пер-
шому читанні , доопрацювати до другого читання з урахуванням 
висловлен их зауважень, а потім  прийняти в цілому.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ , від «Народного фронту» – Андрій Пома -
занов. Будь ласка.  Після того переходимо до голосування. Я  прошу 
запросити всіх до залу, прошу голів фракцій максимально змобілі -
зувати особовий склад.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Шановні 
колеги ! Це, безумовно, позитивн а законодавч а ініціатив а, оскільки,  
дійсно, та дискримінаційна норма, яка існувала весь цей час, щодо 
оподаткування аліментів нерезидентів, повинна бути скасов ана. 
Прот е ще важлив іша норма – та, яка дасть можливість батькам, 
які виховують двох, трьох чи навіть одну дитину і намагаються 
забезпечити своїй дитині всебічний розвиток, але через реформу не 
мають змоги оформити дитину в садок або в перши й клас і мусять йти 
у приватн у школу і сплачувати гроші, відшкодувати частину податку. 
Можливо, дитина хоче займатися спортом, музикою, ще якимись 
заняттями. Якраз цей законодавчий акт дасть можливість батькам, які 
обмежені в можливостях, які мають на вагах вибір – або займатися 
спортом, або займатися творчістю – забезпечити дитині всебічний 
розвиток . 
Тому на сьогодні, шановні колеги, ми не маємо інш ого вибору, 
як віддати свої голоси за цей законо проект . Але я проти обмежень, які 
зачита ла голов а комітету, ми маємо відшкодовувати все повністю, що 
батьки змушені витратити на те, що не може забезпечити держава. 
Тому я, шановні колеги, пропоную підтримати , але без обмежень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершене , переходимо до 
прийняття рішення. Прошу всіх повернутися до залу. 
Ставлю на голосування проект Закону  «Про внесення змін до 
статей  165 та 166 Податкового кодексу України» (№  8295) за основ у. 
Колеги, голосуємо за прийняття за основу із скорочен ням терміну 
підготовки до другого читання. Прошу всіх взяти участь у  голосу -
ванні   і підтримати прийняття законопроект у № 8295 за основу із 45 скороченням терміну підготовки до другого читання. Прошу про -
голосувати . Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу із скорочення м терміну підго -
товки до другого читання . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, заключн е питання  цього блоку – проект и Закону «Про 
внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо створення 
економічних передумов для посилення захисту права дитини на 
належне утримання» ( № 8296  і № 8296 -1).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Я продовжу ю засідання на 15  хвилин, але , попри те , прошу всіх 
доповідачів максимально лаконічно брати участь в обговоренні, бо ми 
втратимо голоси.  
Отже, запрошую до доповіді народного депутата України Романа 
Сергійовича  Семенуху . Пане Романе, доповідайте альтернатив ний 
законопроект.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний пане Голово! Насправді ми на сьогодні маємо 
в  Україні страшну статистику розлучень : майже  кожн а друг а сім’я 
розлучається. Отже, цей закон опроект справді про захист прав мільйо -
нів дітей. Але цей законопроект також і про захист прав мільйонів 
батьків, причому, наголошую, обох батьків.  Правильніше сказати, що 
наш законопроект є не так альтернативним, як доповнюючим, розши -
рюючим, оскільки пропонує врегулювати значно ши рше коло питань, 
пов’язаних із забезпеченням прав дітей і обох батьків після роз -
лучення.  
Зокрема, наш законопроект посилює відповідальність за несплату 
аліментів на хворих дітей у вигляді призначення суспільно корисних  
робіт .  46 У разі заборгованості батькі в з алімент ів та батьківська сторона, 
з  якою за рішенням суду проживає хвора дитина, має право само -
стійно приймати рішення щодо виїзду такої дитини за кордон.  
Наш законопроект містить низку надважливих положень. 
Зокрема, він спрямований на забезпеч ення  рівних прав, наголошую, 
обох батьків на участь у вихованні дитини після розлучення. Так, 
законопроект врегульовує порядок зустрічей з дитиною, усуває пере -
шкоди, які може чинити одна з батьківських сторін. Наприклад, якщо 
одна сторона, з якою проживає дити на, чинить перешкоду для зустрічі 
другої сторони з дитиною, вона тимчасово обмежується у  виїзді за 
кордон, до неї можуть бути застосовані штрафні санкції.  
У разі якщо один із батьків сплачував аліменти добровільно, 
а  потім було ініційовано рішення про при мусове стягнення, законо -
проект надає можливість документально довести попередні сплати, 
щоб уникнути подвійного нарахування заборгованості за минулі 
періоди.  
Також наш закон опроект удосконалю є процедури визначення 
розміру аліментів у суді, регулю є норми к онтролю за  цільовим вико -
ристанням коштів.  
З цієї трибуни я хочу подякувати за розроб лення  цього 
законопроекту громадській організації «Батько має право ». Колеги, 
навіть якщо основн ий законопроект буде підтриманий у першому 
читанні, звертаю увагу, що озвуч ені норми можуть підсил ити його.  
Тому я звертаюся до комітету, закликаю народних депутатів враху -
вати ці положення при підготовці до другого чи тання. Прошу 
підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань еко но-
мічної політики Андрій Володимирович  Іванчук . Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Ш ановні друзі народні депутати! Я дуже прошу всіх 
присутніх у цьому залі проголосувати за законопроект №  8296. 
Я  вважаю, що всіх тут присутніх , у тому числі і мене, і Голову 47 Верховної Ради України , і міністра юстиції , об’єднує кредо, що чужих 
дітей не бува є. Тому я дуже прошу всіх проголосувати за цей 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступи: два – за, два – проти. Прошу дуже лаконічно. 
Запросіть депутатів до залу, я  бачив, як щойно вийшл и кілька 
депутатів.  
Павленк а Юрія увімкніть мікрофон . Будь ласка, пан е Юрію.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голов о! Шановні народні 
депутати ! Підтримуючи ідею такого законопроекту, варто зазначити, 
що всі дії останніх років щодо вдосконалення процедури виплати 
аліментів на утримання дітей практично не регулюють  особливостей 
отримання виплат на дітей, які позбавлені батьківського піклування. 
Із  понад 70  тисяч дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, за даними Мінсоцполітики, лише 30 відсотків є біологічними 
сиротами, всі інші позбавлені батьків ського піклування, за незначним 
виключенням дітей, батьки яких не встановлені. Тому ми підтримуємо 
ухвалення даного законопроекту в першому читанні. Разом з тим він 
потребує серйозного доопрацювання до другого читання , відповідні 
поправки ми надамо.  
Крім того, ми наголошуємо, що посилення відповідальності за 
невиплату аліментів вимагає і посилення відповідальності за невиз -
нання батьківства. Пане міністре, я неодноразово направляв до вас 
запит, просив на підставі Державного реєстру актів цивільного стану 
громадян надати інформацію про загальну кількість зареєстрованих 
народжень д ітей щорічно , з урахуванням положень низки статей 
Сімейного кодексу, що стосуються процедур встановлення батьків -
ства, коли батьки не перебувають у шлюбі. На жаль, до сьогодні такої  
інформації я не отримав, але вона дуже важлива для того, щоб 
повноцінно доопрацювати цей законопроект.  
Крім того, пане міністре, прошу вас звернути увагу на постанову 
Кабінету Міністрів №  856, особливо на пункт  57, яким Кабінет Міні -
стрів , фактично , забло кував процедуру надання статусу «діти -сироти», 
«діти, позбавлені батьківського піклування». Мінсоцполітики вважає, 48 що цей пункт незаконний, проте Мінрегіонбуд блокує внесення змін 
до цієї постанови. Сподіваюся, що міністерство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Бло ку Петра Порошенка» – Ірина Луценко. Теж прошу 
лаконічно. Колеги, за кілька хвилин відбудеться голосування. Я прошу 
всіх запросити до залу, подивитися, кого немає, зателефонувати їм 
і запросити. Пані Ірино, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, прошу п ослухати мене уважно . 
Ми пропонуємо підтримати законопроект №  8296. За величезн ої 
пова ги до  Руслана Сергійовича, його законопроект №8296 -1 лише 
доповнює наш базовий збалансований законопроект маленькими по -
правками. Я дуже вдячна йому за ті норми, які він врахував, до яких 
ми не дійшли у своїй дискусії. Але ми будемо готувати третій великий 
блок, куди увійдуть норми нашого шановного представника «Самопо -
мочі», і пропонуємо йому погодитися з тим, щоб пр ийняти за основу 
законопроект №  8296, а норми законопрое кту № 8296 -1 врахувати вже 
до третього блоку. Я запрошую його до авторства, ми з  великим 
задоволенням його підтримаємо.  
Шановні колеги, про шу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ , від «Народного фронту» – Павло  
Унгурян . Потім переходимо до голосування , прошу всіх запросити до 
залу. Будь ласка, коротко і лаконічно.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народн ий фронт») . Шановні 
колеги! Однозначно необхідно підтримати цей законопроект , з огляду 
на величезний авторський колектив. Ми розуміємо, що нам необхідно 
продовжити цю роботу в напрямі докорінного реформування системи 
піклування про дітей, від яких , фактичн о, відмовився один із батьків. 
І  тому пропонуємо зараз п рийняти законопроект №  8296 за основу, 
а ті достатньо слушні норми, які є в законопроекті №  8296 -1, долучити 
до наступних законодавчих ініціатив.  Дякую за увагу.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходи мо до прийняття рішення. Я прошу всіх повер -
нутися до залу, приготуватис я до голосування , зайняти свої робочі 
місця. Я прошу запросити всіх депутатів до залу, максимально 
змобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту За кону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо створення економічних передумов для посилення за -
хисту права дитини на належне утримання» ( № 8296 ). Пропонується 
прийняти лишень за основу, але із скороченням терміну підготовки до 
другого ч итання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати . Голо -
суємо, колеги, уважно , кожний голос. Підтримуємо дітей.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми прийняли блок дуже важливих законопроектів за 
основу, а  вже наступного четверга зможемо прийняти їх у цілому і до 
1 червня, до Міжнародного дня захисту дітей, зробити подарунок 
матерям і дітям. Дуже  важливо, що ми це зробили сьогодні, в  Між-
народний день сім’ї.  
У нас був складн ий, напружений день, але ми прийняли дуже 
багато рішень. Завтра о 10  годині я запро шую всіх до залу для про -
довження нашої роботи. А зараз вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  закритим.  До побачення!  
 