 
(П’ятниця, 25  травня 2018  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …32 
 
 
 Виступи народних депутатів  України   
  у зв’язку з не задоволенням  відповідями   
  на депутатські запити  …50  
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 травня 2018  року, 1 0 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу народних депутатів 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Прошу народних депутатів зареєстру -
ватися. Прошу провести реєстр ацію.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 332  народні 
депутати. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати! Учора міжнародна слідча група, яка 
розслідує збиття російськими окупантами літака «Малайзійських авіа -
ліній», остаточно визнала, що літак збили російські кадрові військові 
з  53-ї зенітної ракетної бригади збройних сил Росії, що базується під 
Курськом. Слідчій комісії вдалося з’ясувати найдрібніші деталі та об -
ставини цього жахливого злочину. Це ще раз підтве рджує, що росій -
ські окупанти почали агресію проти України в Донецькій і Луганській 
областях. Їм не вдасться замаскувати свою причетність до злочину 
проти України і всього цивілізованого світу. Я хочу нагадати міжна -
родному злочинцю Путіну, що покарання не відворотне, зло буде 
покаране.  
Шановні колеги, сьогодні останній дзвоник у школярів з усіх 
куточків України. Я від імені парламенту, народних депутатів хочу 
привітати всіх школярів та випускників, їхніх батьків зі святом остан -
нього дзвоника. Давайте прив ітаємо їх . Бажаю вам впевне -
ності в собі, завзяття і оптимізму.  
Розпочинаємо «годину запитань до Уряду». Хочу повідомити, 
що Прем’єр -міністр України перебуває в офіційній поїздці у Брюсселі. 
У залі присутній увесь склад уряду на чолі з Першим ві це-прем’єр -
міністром України Степаном Кубівим. Ми зможемо поставити запи -
тання членам уряду, як робимо це кожної п’ятниці, але з другої 3 половини Степан Кубів змушений буде відбути на засідання Націо -
нальної інвестиційної ради. Поставимося до цього з розумі нням. Буде 
присутній Павло Розенко, всі міністри на місці, вони зможуть відпо -
вісти на запитання народних депутатів.  
Як завжди, спочатку буде виступ від уряду, на який відводимо до 
15 хвилин, потім – 25 хвилин на запитання від фракцій, потім – 
запитання на родних депутатів.  
Розпочинаємо «годину запитань до Уряду».  
Запрошую до виступу міністра молоді та спорту України Ігоря 
Олександровича Жданова. Будь ласка.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати, журналісти, українська г ромадо! Вчора на стадіоні 
«Динамо» імені Валерія Лобановського відбувся Фінал жіночої Ліги 
Чемпіонів УЄФА 2018  року. Матч, за яким спостерігали майже 15  ти-
сяч глядачів, завершився перемогою французького «Ліону». Стадіон 
був заповнений любителями футболу. Всі служби та персонал – На-
ціональна поліція України, стюарди, волонтери, пожежники, медики – 
спрацювали на відмінно.  
Починаючи із сезону 2009/2010, коли жіноча Ліга Чемпіонів 
УЄФА отримала свою нинішню назву, лише п’ять країн приймали 
фінальний матч тур ніру. Україна стала шостою державою на рівні 
з Італією, Німеччиною, Іспанією, Португалією, Великобританією, якій 
випала така честь. Можемо впевнено сказати, що ми впоралися із зав -
данням. Думаю, що всі оцінили високий рівень безпеки матчу за го -
ловний троф ей клубного футбольного жіночого чемпіонату Європи.  
Давайте подякуємо організаторам матчу за гарну роботу.  
Водночас нам є над чим працювати, адже вчорашнє побиття 
вболівальників «Ліверпуля» свідчить про те, що окремі провокатори 
робитимуть все для дестабіл ізації ситуації. Дякую Національній полі -
ції за оперативне реагування і затримання організаторів побиття вболі -
вальників. Сподіваюся на відкрите, прозоре розслідування.  
Звертаю увагу на те, що підготовка до матчів фіналу Ліги 
чемпіонів УЄФА з української сторони відбувалася не в останній 
момент, як дехто міг подумати. Це була системна і кропітка робота, 
що тривала півтора року та координувалася на найвищому держав -
ному рівні. Зокрема, в листопаді 2016  року Президент України Петро 4 Порошенко підписав Указ «П ро підготовку та проведення в Україні 
фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА се -
ред жінок сезону 2017/2018 років», яким затвердив персональний 
склад відповідного організаційного комітету.  
На виконання Указу Президента Міністерство мол оді та спор -
ту  України разом з Федерацією футболу України розробило проект 
Розпорядження Кабінету Міністрів України «Про затвердження плану 
заходів з підготовки та проведення в Україні фінальних матчів Ліги 
чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА серед жіно к сезону 
2017/2018». План заходів був затверджений урядом 5  квітня 
2017  року.  
На виконання пункту  1 плану заходів наказом Міністерства 
молоді та спорту було створено та затверджено робочу групу з дотри -
мання вимог регламенту Союзу європейських футбольних асоціацій 
під час проведення фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА. Вона була 
сформована за поданням відповідних міністерств, інших органів цент -
ральної виконавчої влади та Київської міської державної адміністрації.  
Загальнодержавну координацію всього проц есу ретельної підго -
товки до фіналу Ліги чемпіонів УЄФА здійснював організаційний 
комітет під головуванням Глави Адміністрації Президента України 
Ігоря Райніна. На засіданнях організаційного комітету розглядалися 
питання виконання комплексу заходів з підго товки до фінальних мат -
чів. Ішлося не лише про стадіони та безпеку, а й про логістику, інфра -
структуру, транспорт, митні питання, вирішення яких потребувало 
активної участі Київської міської державної адміністрації та мера 
столиці Віталія Кличка. Зокрема, прийом і розселення вболівальників 
у Києві, впорядкування під’їзних шляхів до місця проведення змагань, 
розгортання фан -зон та організація насиченої програми, культурно -
розважальних заходів для киян та гостей столиці. Десятки тисяч іно -
земних туристів, які  прибувають цими днями до Києва, залишать тут 
свої гроші, а місцевий бюджет та бізнес отримають додаткові надход -
ження за рахунок спортивного туризму.  
Користуючись нагодою, хочу подякувати всім колегам з органі -
заційного комітету за плідну співпрацю, а та кож киянам за гостин -
ність, проявлену до іноземних вболівальників. Пам’ятаєте, коли готелі 
«задрали» ціни до неймовірних висот, саме кияни показали свою 
гостинність іноземним вболівальникам.  5 Верховна Рада України зробила дуже великий і важливий внесок. 
Саме завдячуючи вам було прийнято низку законів, спрямованих на 
забезпечення проведення фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА 
2018 у Києві на належному рівні. Було внесено зміни до Податкового 
та Митного кодексів та Закону України «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування». Не -
щодавно прийнято також Закон «Про забезпечення охорони та захисту 
прав інтелектуальної власності УЄФА під час проведення в Україні 
фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та Ліги чемпіонів УЄФА 
серед жінок сезону 2017/2018».  
Надзвичайно велику увагу питанням якісного проведення фіналь -
них поєдинків Ліги чемпіонів УЄФА приділили Президент України 
Петро Порошенко, Прем’єр -міністр Володимир Гройсман. Дякую чле -
нам уряду, зокрема, керівникам МВС, Мін істерства культури, Міні -
стерства інфраструктури, КМДА, прикордонникам, Національній по -
ліції, СБУ та всім причетним до підготовки фінальних матчів Ліги 
чемпіонів УЄФА. Це дуже гарний приклад командної роботи влади на 
спільний позитивний результат для Укра їни.  
Щодо матчу між мадридським «Реалом» та британським 
«Ліверпулем», який відбудеться завтра, доповідаю: головний стадіон 
країни НСК «Олімпійський», що перебуває у сфері управління Міні -
стерства молоді та спорту, повністю готовий до історичного футболь -
ного дійства. Усі необхідні підготовчі та ремонтні роботи були прове -
дені вчасно та в повному обсязі. Ми переконалися в цьому 16  травня 
разом з генпідрядниками, коли інспектували стан виконаних робіт.  
Відповідно до проекту ремонт стадіону тривав близько чот ирьох 
місяців. З державного бюджету було виділено 103  мільйони гривень. 
Увесь комплекс ремонтних робіт проведено абсолютно відкрито, через 
систему ProZorro . Команда Міністерства молоді та спорту і УЄФА 
протягом всього терміну виконання робіт постійно здійс нювала 
жорсткий контроль у режимі реального часу.  
Ми дуже ретельно поставилися до якості виконаних робіт. 
Проведено ремонт даху, інформаційно -комунікаційних та інженерних 
мереж, систем енергозабезпечення, водопостачання, гідроізоляції, по -
жежогасіння, вен тиляції, освітлення та багато інших. Здійснено благо -
устрій територій та приміщень стадіону. Дуже серйозну увагу приділе -
но безпеці на стадіоні, оновлено control room  та систему відео -
спостереження, яка тепер налічує майже 500  камер, що забезпечують 6 дуже ч ітку картинку, дають можливість відслідковувати та фіксувати 
хуліганські дії та осіб, котрі їх вчиняють, включно з обличчями. Ма -
теріали відправлятимуться до Національної поліції для вжиття відпо -
відних заходів. До початку ремонтних робіт нараховувалося бі льше 
300 камер, що давали зображення низької якості, а частина з них вза -
галі не працювала.  
Напередодні матчу було проведено всі необхідні внутрішні 
випробування мереж стадіону з нашого боку та зовнішнє стрес -
тестування з боку УЄФА. Зазначу, що президент УЄФА Олександр 
Чеферін наголосив, що задоволений рівнем підготовки Києва та 
України до проведення фінальних матчів Ліги чемпіонів УЄФА та 
Ліги чемпіонів УЄФА серед жінок сезону 2017/2018. Він наголосив 
також, що в Україні всі дружно, професійно підходять д о питання під -
готовки фіналу Ліги чемпіонів УЄФА.  
Передбачаючи запитання із залу, відповім, навіщо потрібен був 
ремонт НСК «Олімпійський». Без нього ми фізично не змогли  б 
провести фінал – УЄФА не дозволило б нам зробити цього, тому що 
під час обстеження стадіону було виявило низку недоліків. Інфра -
структура стадіону не відповідала технічним вимогам, були пошкод -
жені інженерні мережі, освітлення арени, протікав дах над трибунами. 
Така ситуація склалася через відсутність належного технічного утри -
мання стад іону через велику заборгованість, що виникла за резуль -
татами підготовки до Євро -2012.  
Як ви знаєте, ділки режиму Януковича через різні схеми 
«повісили» на платників податків понад 2  мільярди гривень боргів. 
Уже під час останніх ремонтних робіт були виявл ені приховані недо -
ліки реконструкції стадіону до Євро -2012. Наприклад, під час ремонту 
гідроізоляції виявилося, що вона в деяких місцях взагалі відсутня. 
Завдяки Міністерству молоді та спорту, команді НСК «Олімпійський» 
та підрядникам, відібраним через си стему ProZorro , ми провели 
якісний ремонт. Довгі роки після проведення фіналу Ліги чемпіонів 
УЄФА стадіоном користуватиметься наша національна збірна з фут -
болу, вітчизняні та іноземні футбольні клуби, вболіваль ники та гляда -
чі, учасники великих спортивни х і культурних подій, що проходити -
муть на стадіоні.  
Окремо хочу звернути увагу на те, що нанесено серйозного удару 
футбольній мафії країни в результаті тривалої спецоперації наших 
силовиків. Повністю підтримую політику нульової терпимості до 7 проведення ф утбольних матчів із заздалегідь фіксованим результатом. 
Дякую Національній поліції та міністру внутрішніх справ Авакову за 
цю масштабну спецоперацію. Така безкомпромісна боротьба за чис -
тоту в українському спорті – яскравий приклад реалізації прийнятого 
Закону України «Про запобігання впливу корупційних правопорушень 
на результати офіційних спортивних змагань» , проект якого було роз -
роблено Андрієм Павелком, підписаного мною як міністром молоді та 
спорту України,  ратифікованого завдяки зусиллям профільного комі -
тету на чолі з Артуром Палатним, Федерації футболу України, Кон -
венції Ради Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями.  
Хтось каже, що такі дії Національної поліції напередодні Фіналу 
Ліги чемпіонів УЄФА – це удар по іміджу країни. Ні! Навпаки , це 
яскраве свідчення того, що Україна, справді, бореться з корупцією 
у спорті та договірними матчами. До речі, Україна стала однією 
з  перших європейських країн, яка ратифікувала Конвенцію Ради 
Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями та вже поч ала 
її реалізацію на практиці. Матч -фіксинг – одна з найбільших загроз 
чистоті спорту в усьому світі. Не варто наївно вважати, що це сто -
сується виключно окремих спортсменів та суддів. Практика розслі -
дування свідчить, що мафіозні структури та організовані  злочинні 
угрупування залучають до матч -фіксингу сотні й тисячі осіб. У хід 
ідуть не лише гроші, а часто й шантаж родичів спортсменів, погроза 
розправою, викраденням дітей тощо.  
Спортивна корупція роз’їдає суспільство гірше за звичайну, 
з нею треба систем но боротися. Я завжди наголошував: перемагати на 
змаганнях треба чесно, інакше це вже буде не спорт, як у разі маніпу -
лювання спортивними результатами, так і в разі застосування допінгу.  
Шановні народні депутати! Я глибоко переконаний, що прове -
дення фіна льних матчів Ліги чемпіонів УЄФА стане однією з най -
яскравіших подій в історії українського спорту. Незважаючи на те, що 
на цьому шляху виникали окремі проблеми, позитиву набагато біль -
ше. Основний плюс у тому, що під час війни з російськими окупан -
тами ми  демонструємо всій Європі та світу, що Україна – цивілізована 
європейська держава, безпечна та гостинна. Завдячуємо мирному небу 
над головою нашим захисникам на фронті, саме завдяки їм стало 
можливим проведення фіналу Ліги чемпіонів УЄФА в Києві.  
Слава на шим героїчним та незламним воїнам! Слава Україні!  8 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане міністре. Переходимо до запитань. 
Спочатку запитання від фракцій. Прошу народних депутатів зайти до 
залу, зайняти свої місця, щоб взяти участь у записі. Прошу провести 
запис.  
Від фракції «Народний фронт» народний депутат Бондар. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та яд ерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119. У мене запитання до міністра соціальної політики 
Андрія Реви. Пане Андрію, нещодавно мої колеги виступали з три -
буни і пор ушували питання монетизації пільг для учасників АТО що -
до перевезень. Я не погоджуюся, що треба кількісно обмежувати 
пересування учасників АТО, все -таки хлопці пройшли горнило війни, 
ризикували життями, втратили багато друзів. Я вважаю, що вони 
мають корис туватися пільгами в повному обсязі.  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутате пане Михайле Бондар! Ніхто не каже, що треба 
когось у чомусь обмежувати щодо надання прав, пільг тощо. Ідеться 
про інше – ми говоримо пр о житлово -комунальні послуги, вони не на -
даються за комуністичним принципом: скільки хочеш, стільки й отри -
муй. Ми надаємо їх відповідно до соціальних нормативів, передбаче -
них чинним законодавством.  
У 2000  році в Україні прийнято Закон України «Про держав ні 
соціальні стандарти та державні соціальні гарантії», яким Кабінет 
Міністрів України зобов’язано визначати такі нормативи не лише 
в житлово -комунальній сфері, а й у сфері медицини, що було реалі -
зовано через закон про медичну реформу, прийнятий у цьому з алі, 
через відповідні рішення уряду щодо пільг на проїзд у транспорті 
тощо.  9 Кабінет Міністрів України відповідно до закону визначив 
нормативи транспортного обслуговування. Звертаю увагу: мінімальні 
нормативи, тому що відповідно до Бюджетного кодексу фінан сування 
пільг перекладено на місцеві бюджети. Це рішення Верховної Ради 
України, усі територіальні громади повинні забезпечувати його вико -
нання. У якому обсязі? В обсязі, який у них є, але не нижчому за нор -
мативи, встановлені Кабінетом Міністрів України.  Це означає, що 
будь -яка територіальна громада може забезпечити виконання в іншо -
му обсязі. Жодного обмеження прав людей, які перебували на фронті, 
захищали країну, в даному разі немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання від фракції «Опозиційний блок».  Слово надається 
народному депутату Сажку.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька обл асть, самовисуванець) . Виборчий 
округ №  59, Донеччина. Маю запитання до міністра енергетики та 
вугільної промисловості, але бачу, що він відсутній. Запитання до 
представників міністерства стосується перспективи подальшої роботи 
вугільних підприємств на моє му окрузі.  
Від міністра надійшла інформація, що до кінця березня держава 
виділить 1  мільярд гривень на оздоровлення «Вуглепрому». Минуло 
півроку, а результату досі немає. На шахтах накопичилася величезна 
заборгованість із виплати заробітної плати. Через ц е вдруге за кілька 
місяців зупинилося підприємство «Селидіввугілля»: шахти «Україна», 
«Котляревська», «1 -3 Новогродівська». Шахтарі страйкують. До них 
думають приєднатися й інші вуглярі, перед якими держава має за -
боргованість. Ви знаєте про цю ситуацію.  
Скажіть, яким чином ви плануєте виходити із кризи, скільки ми 
ще будемо ходити по колу? Держава не може постійно бути стороннім 
спостерігачем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  10 КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України.  Дякую. Шановний народний депутате! Шановні 
присутні! Річ у тім, що ви, справді, поставили дуже болюче запитання, 
що стосується безпосередньо «Селидіввугілля». Якщо говорити про 
державну підтримку, вчора всі документи були оформлені, довідки 
знаходяться в казначей стві. Я думаю, що сьогодні люди отримають 
заробітну плату на особисті рахунки.  
Реформа галузі передбачала дуже суттєві інвестиції. Питання 
складне, багато років воно дуже складно вирішувалося, але нарешті 
цього тижня уряд прийняв рішення про надання держав них гарантій 
для отримання того 1  мільярда, про який ви сказали, на інвестування 
у технічний розвиток вугільної галузі, зокрема державного підприєм -
ства «Селидіввугілля». Сума суттєва – майже 300  мільйонів гривень, 
з яких майже 280  мільйонів буде направлен о «Селидіввугіллю».  
Крім того, прийнято рішення про створення державного під -
приємства «Національна вугільна компанія», яка має бути сформована 
протягом двох – трьох місяців і розпочати повноцінну роботу. Відбу -
деться оптимізація структури управління галуз і, суттєво поліпшиться 
фінансовий стан підприємств. Якщо потрібна детальніша інформація, 
можемо її надати вам особисто, або під час зустрічі я вам усе детально 
доповімо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» слово надається  народ -
ному депутату Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . Шановні члени 
уряду! У середу на засіданні Комітету з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального господарства стало цілком зрозу -
міло, що уряд зірвав дві наймасштабніші реформи: реформу обліку 
ресурсів води і тепла та реформу житло во-комунального господарства. 
Ми вже знаємо, що 10  червня Закон «Про житлово -комунальні пос -
луги» не буде введено в дію, тому що уряд не підготував і не прийняв 11 постанов, відповідно до яких люди зможуть змінювати управителів, 
визначити, як працювати з водо каналами і теплоенерго, як обліко -
вувати воду і тепло в будинках.  
Скажіть, хто в уряді відповідатиме за зрив цих масштабних 
реформ? Хто дозволить людям змінити ярмо діючих управляючих 
компаній і нав’язаних на конкурсах компаній, які вже встановлюють 
плату 10 гривень за обслуговування 1  квадратного метра житла? Про -
шу назвати дату, коли уряд прийме відповідні постанови про реалі -
зацію двох масштабних реформ: обліку ресурсів і житлово -комуналь -
ного господарства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Хто відповідатиме? Прошу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні колеги! Я хочу, щоб був зворотній рух. Законом 
«Про житлово -комунальні послуги» передбачено прийняття великої 
кількості нормативних актів, пов’язаних ще й із введенням в дію 
Закону «Про комерційний облік теплової енергії та водопостачання». 
Ви знаєте, що ми спільно працюємо і з народними депутатами, 
і в комітеті.  
У середу ми зустрічалися в комітеті, обговорювали всі  питання 
щодо введення в дію цього закону. Сьогодні хтось хоче зробити 
вигляд, що не в курсі справи, перекласти відповідальність з однієї 
сторони на іншу. У законі багато неузгодженостей, які ми намагаємося 
усунути під час підготовки нормативних актів. Ми розуміємо, що 
з 10 грудня люди мають визначитися з формою управління. Ми вже 
бачимо невідповідність, розуміємо, що закон може бути введено в дію 
у червні, а тільки у грудні люди зможуть остаточно визначитися 
з  формою управління, і лише після цього муніцип алітети, в яких не 
визначилися з формою управління, зможуть визначатися і допомогти 
взяти в управління таку власність.  
Ще раз наголошую на тому, що має бути зворотній рух. Ми 
звернулися до комітету з пропозицією відтермінувати введення в дію 
цього закону у  зв’язку з невідповідністю, зокрема, щодо визначеності 
людей. Це перше.  12 Друге. Щодо нормативних актів, частина з них уже в секре -
таріаті, розглядатиметься на найближчому засіданні уряду, частина – 
на погодженні в центральних органах виконавчої влади.  
Ще р аз наголошую, що закон дуже складний, передбачено 
укладання до п’яти типових договорів: окремо на гарячу воду, тепло, 
водопостачання. Органи місцевого самоврядування розуміють, який 
це складний шлях. Ідеться не лише про підписання договорів, управ -
ління бу динками, а й про адміністрування білінгу, який повинні нада -
вати комунальні підприємства.  
Прошу авторів закону, яких я підтримую і підтримуватиму, не 
перекладати, так би мовити, із хворої голови на здорову або із хворої 
голови на хвору, а вирішувати це пи тання спільно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане міністре. Ще пан Рева просить 
1 хвилину. Я дуже прошу членів уряду дотримуватися регламенту, 
тому що це «година запитань до Уряду» насамперед народних депу -
татів.  
Міністр Рева. Прошу, 1  хвилина.  
 
РЕВА  А.О.  На додато к до сказаного Геннадієм Григоровичем. 
Ми вже почали приймати нормативні акти на виконання цього закону 
в частині захисту прав громадян щодо сплати за житлово -комунальні 
послуги.  
Пані Альоно, доводжу до вашого відома, що до Постанови 
Кабінету Міністрів №  1022, відповідно до якої, як ви правильно зазна -
чили, управляючим компаніям надавалася можливість встановлювати 
розмір платежу до 10  гривень за 1  квадратний метр, внесено зміни 
Постановою Кабінету Міністрів №  329 і обмежено плату за управлін -
ня багатокварт ирним будинком до 5  гривень 41  копійки, тобто зни -
жено удвічі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка від фракції 
«Батьківщина».  
 13 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчи й округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пані головуюча. Фракція «Батьківщина». Пані Оксано 
Іванівно, прошу вважати мій виступ депутатським запитом. Хочу по -
ставити запитання міністру освіти і на уки, а якщо її немає в залі – 
представнику міністерства.  
Згідно з Додатком  10 до Закону «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2018  рік» фінансування навчальних закладів І і ІІ  рівня акреди -
тації покладено на місцеві бюджети. Утримання цих закладів стало 
для ни х непосильним тягарем. У мене в руках звернення трудового 
колективу Березнівського лісотехнічного коледжу, що на Рівненщині, 
у якому йдеться навіть не про утримання матеріально -технічної бази, 
а про те, що 47  працівникам, із яких п’ятеро  кандидатів наук, п ’ятеро 
аспірантів та інші, які готують фахівців лісової галузі, немає можли -
вості виплачувати заробітну плату. Прошу вас разом з Міністерством 
фінансів відреагувати і змінити ситуацію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ХОБЗЕЙ  П.К. , заступник міністра освіти і науки України.  
Шановні народні депутати! Ми знаємо про цю проблему, але це за -
клади, що фінансуються з обласного бюджету.  
Набагато драматичніша ситуація з вищими навчальними 
закладами І і ІІ  рівнів акредитації, дві третини яких є структурними 
підрозділами вищих навчальних закладів ІІІ – ІV рівнів акредитації, на 
утримання яких потрібно приблизно 3,5  мільярда гривень. Пам’ятаєте, 
під час прийняття Закону «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» заклади, які є структурними підрозділами університетів, 
фінансувалися з державного бюджету, без жодної додаткової копійки.  
Минулого тижня відбулася нарада міністра освіти і науки та 
міністра фінансів. Було домовлено призупинити, принаймні частково, 
виплату відпускних, які вже скоро треба буде виплачувати. У межах 14 видатків Міністерства освіти і науки було знайдено 1  мільярд 100  ти-
сяч. Будемо просити бюджетний комітет погодити питання про розв’я -
зання цієї проблеми.  
Щодо фінансування закладів освіти з о бласних бюджетів, давай -
те з’ясуємо. Я думаю, що Рівненська область має доходи, але скеровує 
їх на інші цілі. Ми будемо вивчати це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Хлань Сергій Володимирович. 
Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . У мене запитання до міністра соціальної політи -
ки. Пане Андрію, розрахуно к субсидій на закупівлю вугілля прово -
диться із ціни 2  тисячі 300  гривень. Фактично ціна вугілля на сьогодні 
сягає 6,5 -7 тисяч гривень. На півдні Херсонської області, яка, на пре -
великий жаль, не газифікована, полезахисних смуг вже не залишилося, 
бо їх вир ізали на дрова, люди купують вугілля відрами.  
Минулого року я звертався до вас із цією проблемою. Ви сказали, 
що в бюджеті закладено збільшення фінансування на субсидування 
закупівлі твердого палива. Настає літо, селяни починають запасатися 
вугіллям і зно ву ставитимуть те ж саме запитання. За рік нічого не ви -
рішено. Скажіть, чи буде наступного року, чи вже, може, восени, 
якийсь перерахунок для субсидування твердого палива?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим, як дати можливість відповісти (подумайте, хт о відпо -
відатиме), хочу сказати, що в залі вже є колега, у якого сьогодні день 
народження. Борислав Розенблат. Привітаємо колегу з днем наро -
дження .  
Запрошую до слова від уряду Реву. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 15 РЕВА  А.О.  Дякую вам за запитан ня. Хочу сказати, що 
останнього разу ми підвищували вартість 1  тонни вугілля минулого 
року. Цього року плануємо з жовтня переглянути ціну на закупівлю 
1 тонни твердого палива. За розрахунками процес субсидіювання за -
купівлі газу для опалення і твердого пал ива взаємопов’язаний. Що 
більше люди купують твердого палива, то менше вони використову -
ють природного газу, тобто існує залежність, що з точки зору держав -
них інтересів є доцільною.  
Ми плануємо працювати над цим питанням, і з нового опалю -
вального сезону , з 1 жовтня, переглянути ціну і відповідно збільшити 
фінансування закупівлі твердого палива для громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
У нашої фракції дуже пряме, глобальне запитання. Шановні урядовці, 
коли ви перестанете  бути наркоманами? Коли ви злізете з наркоголки 
Міжнародного валютного фонду? Ви що, не усвідомлюєте, що зди -
раєте з українців останню свитину? На догоду МВФ ви підвищуєте 
ціну на газ, відповідно зростають ціни в магазинах, українці вже не 
витримують. Бага то з присутніх у ложі заявляє про необхідність про -
дажу української землі, якою заволодіють транснаціональні компанії.  
Запитання просте: ви, справді, хочете, щоб люди вас на вилах 
винесли? Чи ви нарешті переглянете співпрацю з «кровосісями» 
з  МВФ і почне те працювати на український народ? Перекрийте 
контрабанду на митниці…  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановні народні 
депутати! Я хочу сказати, що в наших відносинах з Міжнародним 
валютним фондом та іншими міжнародними організаціями немає 
місц я шантажу, погрозам, ультиматумам в адресу України. Це нор -
мальний, повноцінний діалог. Повірте, уряд України не приймає жод -
ного рішення в межах логіки будь -кого. Наша головна мета – підви -
щення якості та рівня життя українців. Це наша генеральна лінія, я ку 
ми тримаємо протягом останніх років.  16 Безумовно, взаємодія з міжнародними організаціями має на меті 
не лише отримання коштів, хоча це на сьогодні дуже важливо. Ви  ж 
розумієте, що кредити Міжнародного валютного фонду надаються 
Україні під найменші відсот ки серед тих, що держава може залучити 
від інших організацій.  
Водночас ми чітко розуміємо свою відповідальність. Ми готові 
відповідати за будь -які дії, вчинені під час роботи з Міжнародним 
валютним фондом. Ви ж прекрасно розумієте, що рішення про підви -
щення ціни на газ, запровадження так званого ринку землі без Вер -
ховної Ради України не приймаються. Ми будемо спільно приймати 
відповідальні рішення в інтересах українського народу, а не будь -кого 
іншого.  
В аспекті соціальних переговорів з Міжнародним валю тним 
фондом я прошу Андрія Реву сказав кілька слів.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний пане Ігорю! Маючи 20 -річний досвід 
роботи в галузі соціальної політики, спостерігаючи за реабілітацією 
наркоманів, скажу вам таке. Якщо ви повністю забороните наркоману 
вживати наркот ики, він може померти. Для того, щоб він зліз із голки, 
його треба лікувати і реабілітовувати. Ви добре знаєте, хто посадив 
Україну на цю голку. Ці люди знаходяться, зокрема, в цьому залі. Те, 
що ми робимо, називається лікуванням і реабілітацією, по заверш енню 
чого ми зліземо з цієї голки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» Шахов Сергій Володимирович. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради У країни (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична партія «Наш край». Шановні колеги, в нашій 
країні відбуваються теракти без вибухів. Житомирщина, Черкащина, 
Харківщина – більше 100  дітей опинилися в лі карнях, десятки потра -
пили до реанімації, отруївшись невідомою речовиною, як заявило 
Міністерство охорони здоров’я. Поліція за частиною першою статі  296 17 «Хуліганство» Кримінального кодексу України порушила криміналь -
не провадження.  
«Наш край» звертається до Служби безпеки України з вимогою 
негайно розслідувати цю справу і відсторонити від розгляду слідчих 
Національної поліції. Це теракти проти українських дітей. Міністер -
ству освіти і науки треба негайно, до вересня, обладнати всі школи 
турнікетами. У Верх овній Раді встановили, і всі бояться. «Наш край» 
вимагає негайного звіту Міністерства охорони здоров’я: якою речо -
виною отруїлися українські діти.  
Запитання: чому досі не призначено міністром охорони здоров’я 
українця, чиї діти навчалися б в українських ш колах, лікувалися  б 
в українських лікарнях? «Наш край» готовий надати 50  тисяч аптечок, 
щоб Уляна Супрун повернулася до себе в країну. Повірте, у волон -
терів знайдуться гроші на 50  тисяч аптечок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Дякую за запитання,  пане Сергію. Воно надзви -
чайно болюче й актуальне. Якщо ви уважно стежите за діяльністю 
уряду, саме питання низки негативних явищ щодо розпилення невідо -
мого газу в школах України порушувалося і розглядалося на остан -
ньому засіданні уряду.  
Хочу заявити п ро чітку позицію Прем’єр -міністра України 
і всього уряду щодо необхідності детального вивчення цього питання. 
Найголовніше, що нас турбує на сьогодні – це, безумовно, здоров’я 
дітей, які постраждали. Повірте, всі заходи, зокрема Міністерства 
охорони здоров ’я, спрямовані саме на те, щоб діти якомога швидше 
повернулися до повноцінного навчання. Це перше.  
Другий принциповий момент, про який сказав Прем’єр -міністр 
України у своєму виступі. Треба дослідити, чи немає зв’язку між усіма 
подіями, що відбулися в різн их містах. Міністерству внутрішніх 
справ, Національній поліції дано доручення уважно вивчити і дослі -
дити це питання саме з точки зору системності подій. Щойно будуть 
відповідні рішення і висновки Міністерства внутрішніх справ, Націо -
нальної поліції, Мініс терства освіти і науки, Міністерства охорони 
здоров’я, ми, безумовно, відзвітуємо перед народними депутатами 
і суспільством про цю прикру, неприємну для нас ситуацію.  
Дякую за запитання, ви отримаєте відповідні звіти.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання  від фракцій і груп. Кулініч.  
Потім відбудеться запис народних депутатів на запитання. Будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Пол тавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ №  147, Полтавщина. У мене запитання до Мініс -
терства інфраструктури та Міністерства фінансів. На сьогодні виникла 
величезна проблема з фінансуванням доріг територіального значення – 
так званими «тешками», як их у країні близько 30  тисяч кілометрів. 
Лише в Полтавській області 23 такі дороги. Минулої п’ятниці я ставив 
запитання пану Омеляну: за рахунок яких ресурсів такі дороги 
фінансуватимуться в поточному році? На жаль, конкретної відповіді 
я не отримав.  
На п орозі літо – саме час для ремонту доріг. Тому я звертаюся 
до  віце-прем’єр -міністра пана Кістіона. Володимире Євсевійовичу, 
візьміть це питання під особистий контроль. Я хочу, щоб представ -
ники Міністерства фінансів та Міністерства інфраструктури, якщо тут  
хтось присутній, прокоментували, за рахунок яких ресурсів фінансу -
ватиметься ремонт доріг територіального значення у 2018  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України.  Як вам відомо, з 1 січня вступив у силу закон про створення 
Державного дорожнього фонду. На баланс місцевих обласних держав -
них адміністрацій передано всі дороги, про які ви сказали. Вони 
фінансуються на 35  відсотків з Державного дорожнього фонду. На чо -
му наголошували м іністр і віце -прем’єр -міністр Володимир Євсевійо -
вич Кістіон? На тому, що обласні державні адміністрації неефективно 
використовують кошти, що надходять їм як субвенції. Це про ті 
«тешки», про які ви говорите, якщо вони на балансі обласних держав -
них адміні страцій. Контролюйте на місцях, щоб області державні 19 адміністрації ефективно використовували кошти і розпочали будів -
ництво доріг.  
Дякую.  
 
КАПІНУС  Є.В. державний секретар мі ністерства фінансів 
України.  Колеги, я хочу наголосити, що минулого року саме парла -
мент створив Державний дорожній фонд. Як на мене, це один з най -
ефективніших механізмів забезпечення фінансування будівництва 
доріг, яким передбачено, що кошти в автоматичн ому порядку розпо -
діляються, направляються на забезпечення відповідних робіт. На сьо -
годні фінансування забезпечено в обсязі, передбаченому законом. 
Ефективність – це вже питання трохи інше. Я вважаю, на це треба 
дивитися, беручи до уваги, що в нас відбува ється децентралізація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів підготуватися до запису на запитання.  
Кулініч. Слово для репліки, 30  секунд.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги: Міністерство фінансів та Мініс -
терство інфраструктури! Ідеться про дороги тер иторіального значен -
ня. Вони не передані на баланс обласних адміністрацій. Це «тешки». 
Про що ви говорите?! Ви розберіться. Вони на балансі держави і фі -
нансуються з державних ресурсів. Я про «тешки» кажу. Прокомен -
туйте, як ви фінансуватимете ці дороги у 2018  році. Ресурсу немає, 
про це всі говорять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів провести запис на 
запитання. Є справедливість?  
Першому слово для запитання надається народному депутату 
Ігорю Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Дякую головуючому за 
справедливість. У мене запитання до уряду. Цими днями проходить 
асамблея Всесвітньої організації охорони здоров’я. Хочу на гадати, що 
уряд не сплатив борг у сумі 26  мільйонів доларів членських внесків, 20 тому Україна опинилася в числі чотирьох держав світу, позбавлених 
голосу на засіданні асамблеї.  
Пане Розенко, відповідатимете ви, тому що я не про борг. 
Ви  боржниками як були, так і залишилися. З політичною заявою 
виступила тимчасово виконуюча обов’язки міністра. Спочатку вона 
у Twitter закликала людей вийти до Адміністрації Президента, щоб 
висловити незадоволення роботою зі звільнення заручників. Це, 
справді, важлива справа. А потім, одягнувшись відповідно дрес -коду 
в  маєчку із зображенням Сенцова, виступила з політичною заявою.  
У мене запитання. Вона представляла Україну. Хто її туди 
направив, за чиї кошти? Чи був її політичний виступ узгоджений 
з політикою Кабінету Міністрів?   
 
РОЗЕНКО  П.В.  Почну, напевно, з останнього. Я вважаю, що 
уряд, як і всі адекватні люди, має робити все, щоб підтримати Олега 
Сенцова, який уже другий тиждень, як оголосив голодування, та 
десятки, сотні інших заручників хворобливих амбіцій однієї людини, 
яка чомусь вважає себе королем світу. Зробити це треба спільними 
зусиллями, не поділяючись на владу, опозицію, громадський сектор, 
щоб Олега Сенцова, засудженого за політичними мотивами, було 
негайно звільнено, як і сотні інших заручників сталінсько -путінс ького 
режиму.  
На запитання щодо сплати членських внесків Всесвітній орга -
нізації охорони здоров’я відповість заступник міністра охорони 
здоров’я Павло Ковтонюк.  
 
КОВТОНЮК  П.А.  заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Дякую. Пане Ігоре, повідомляю, що ц ього року Україна 
вперше сплатила внесок Всесвітній організації охорони здоров’я. Це, 
безумовно, підвищить престиж нашої країни. Справді, залишаються 
старі борги. Цього року ми подавали відповідний бюджетний запит, 
який не було підтримано. Дуже сподіваємос я, що наступного року 
парламент підтримає виділення коштів на членські внески, і ми одразу 
розрахуємося з ВООЗ за всі попередні роки.  
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Негой передає слово для запитання Тімішу. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член К омітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня! 
У мене запитання до заступника міністра освіти і науки пана Павла 
Хобзея. Шановний пане заступнику міністра! Учора ми почули з вуст 
пані Лілії Гриневич, що Міністерство освіти і науки України та Міні -
стерство освіти Румунії вже знайшли порозуміння. Чи готовий про -
токол про імплементацію мовної статті Закону «Про освіту», чи він 
уже підписаний ? Уся буковинська спільнота, Закарпаття, Одеська 
область чекають на це рішення. Поясніть мені, будь ласка, якщо це 
можливо, що саме лягло в основу цього документа? Чи врахувала 
українська сторона зауваження Венеціанської комісії?  
Дякую.  
 
ХОБЗЕЙ  П.К.  Дякую  за запитання. Ми, справді, готуємося 
підписати протокол між Міністерством освіти і науки України та 
Міністерством освіти Румунії. Робота дуже складна. Ще немає 
остаточного варіанту, тому що постійно тривають переговори й кому -
нікації. Міністерство освіти і науки України спілкується з румуномов -
ною громадою в Чернівцях, особисто я був там два тижні тому.  
Сьогодні в Києві проводиться семінар Ради Європи, на якому 
члени Венеціанської комісії доповідають про результати роботи щодо 
імплементації висновку Венец іанської комісії щодо статті  7 Закону 
України «Про освіту». Ми шукаємо порозуміння. Статтю  7 прийнято. 
Єдине, чого ми просимо – щоб парламент підтримав законопроект 
№ 8046  про прод овження перехідного періоду, не про зупинення. Для 
реалізації статті  7 Закону «Про освіту» треба продовжити перехідний 
період із двох до п’яти років. Я дуже прошу народних депутатів під -
тримати законопроект №  8046.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  22 До слова дл я запитання запрошується Рябчин Олексій Михай -
лович. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Шановні урядовці, є одне наболіле питан -
ня, а саме про виплату пенсій внутрішньо переміщеним особам, точні -
ше про невиплату або несвоєчасну виплату. Ми з колегами щойно  
повернулися з Донецької області. Британська делегація відвідала 
Авдіївку, Бахмут, Краматорськ. Переселенці скаржилися іноземцям, 
що уряд не виплачує їм пенсій. Це пов’язано із прийняттям урядом 
якоїсь постанови про процедуру верифікації.  
Пенсія повинна б ути виплачена до 25  числа. Сьогодні 25  травня, 
пенсію людям не виплатили. Існують індивідуальні графіки, але пенсії 
не були виплачені ні 15, ні 16  травня. Учора люди телефонували 
і скаржилися, що зверталися на гарячу лінію, а їм нахамили і не по -
яснили, ко ли будуть виплачені пенсії, сказали, що в Міністерстві 
юстиції відбувається процедура верифікації.  
Шановні колеги! Для багатьох переселенців пенсія – єдине 
джерело фінансування та існування. Багато переселенців у 2014  році 
виїхало з окупованих територій, тепер вони не в’їзні. Хіба не можна 
для таких людей створити окремий список для верифікації? Це пи -
тання важливе для мільйонів українців, за серця і розум яких ми 
боремося, а уряд нам у цьому не допомагає. Прошу пояснити, це пи -
тання турбує багатьох людей.   
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Пане Олексію, дякую за запитання. Запевняю 
вас, що уряд останнім часом і взагалі не приймав жодного рішення 
щодо обмеження будь -яких прав вимушених переселенців на отриман -
ня пенсій. Немає жодного такого рішення, не треба на цьому сп еку-
лювати. Ще раз наголошую: не було жодного рішення про обмеження 
прав вимушених переселенців. Це перше.  
Друге. Затримка з виплатою пенсій на сьогодні пов’язана 
виключно зі зміною й уніфікацією графіка виплати пенсій Пенсійним 23 фондом України. Усі пенсії переселенцям буде виплачено в повному 
обсязі. Ніяких боргів перед переселенцями не буде. Я хочу вас у  цьо-
му запевнити (Шум у залі).   
Усі управління Пенсійного фонду повинні повідомити людей 
про  зміни графіка виплати пенсій. У переважній більшості областе й 
України це питання на сьогодні знято (Шум у залі).  Якщо є конкретні 
запитання щодо конкретних управлінь Пенсійного фонду, передайте 
цю інформацію уряду. Якщо хтось не здійснює виплат пенсій згідно 
з новим графіком, це буде зроблено найближчим часом. Ще р аз наго -
лошую: ніяких обмежень щодо виплат пенсій переселенцям не буде.  
Я хочу передати слово Андрію Олексійовичу Реві для уточнення 
позиції.  
 
РЕВА  А.О.  Звертаю увагу пана Рябчина, він правильно зазначив: 
складіть окремий список. У нас півтора мільйона офі ційно зареєстро -
ваних внутрішньо переміщених осіб. Допомогу як внутрішньо перемі -
щені особи отримують лише 300  тисяч. Це свідчить про те, що хтось 
має статус переселенця, а хтось числиться переселенцем. У людей, які 
знаходяться на підконтрольній території,  жодних проблем не виникає. 
Зустрічаючись з організаціями внутрішньо переміщених осіб, я чую: 
головна проблема – житло. Я переконаний, що це ті люди, які живуть 
на підконтрольній території. А коли нам кажуть про проблеми з  ви-
платами, то це проблеми людей,  які живуть там і перетинають лінію 
розмежування, тому в них виникають проблеми з верифікацією.  
Хочу підтвердити слова віце -прем’єр -міністра: жодного окремого 
рішення щодо будь -яких обмежень уряд не приймав. Процес вери -
фікації триває з 2016  року, і він т риватиме. Всім, хто знаходиться на 
нашій території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківсь ка область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. У мене за -
питання до тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони 24 здоров’я, а також до Міністерства фінансів у зв’язку з критичною си -
туацією, що склалася в гірськи х районах із виплатою заробітної плати 
працівникам медичної сфери.  
Для прикладу. На сьогодні в Косівському районі виплачено 
всього -на-всього 20  відсотків заробітної плати за квітень. Така само 
ситуація й у Верховинському районі. Це ганьба! Востаннє така с итуа -
ція була ще в 90 -х роках. Я як народний депутат неодноразово просив 
вирішити це питання, на жаль, безрезультатно.  
Шановний Андрію Володимировичу, прошу вас як людину, яка 
дуже опікується проблематикою гірських територій, під час наступної 
«години зап итань до Уряду» заслухати звіт профільного міністра що -
до ситуації з виплатою заробітної плати працівникам медичної галузі 
в гірських районах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо охорони здоров’я хто виступатиме? 
Хобзей? Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Заступник міністра охорони здоров’я Павло 
Ковтонюк, від Міністерства фінансів – Євген Капінус.  
 
КОВТОНЮК  П.А.  Дякую. Шановний пане Юрію! Шановні 
народні депутати! Ситуація з фінансуванням зарплат лікарів така. 
Зарплата по медичній субвенції нараховується в перерахунку на одно -
го мешканця з гірським коефіцієнтом на гірській території. У нас ба -
гато гірських територій, зокрема у Львівській, Чернівецькій, Закар -
патській областях, інших районах Івано -Франківської області. Однак, 
потрапляючи на рівень області, ця субвенція розподіляється вже там, 
і  ми не маємо контролю над тим, у яку конкретно лікарню потрап -
ляють кошти, за яким принципом вони розподіляються, тому що на 
сьогодні така система фінансування.  
Проблеми є лише в цій лікарні, з якою я спілкуюся мало не 
щодня, сьогодні говорив з лікарем двічі на цю тему. Проблема регіо -
нального рівня і повинна вирішуватися на місцевому рівні. Ми до 
цього докладаємо зусиль, я поінформую вас про хід розв’язання цієї 
проблеми.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністерство фінансів. Бу дь ласка.  
 
КАПІНУС  Є.В. Колеги, зазначу, що відповідне фінансування, 
визначене в державному бюджеті для субвенцій регіонам, здійсню -
ється на сьогодні в повному обсязі. Якщо є питання, то вони регіо -
нального рівня. Фінансування з державного бюджету проводит ься 
в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу максимально посприяти у якнайшвидшому вирішенні 
цього питання. Я впевнений, що ми на робочому рівні зможемо 
провести консультації. Дякую.  
Іщейкін передає слово для запитання Оксані Юринець. Будь 
ласка.  
 
ЮРИ НЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  117, місто Львів. Моє запитання адресоване уряду, 
але Пр ем’єр -міністр відсутній, тому переадресовую його представни -
ку Міністерства фінансів. Ідеться про фінансування коледжів, техніку -
мів, що входять до структури вищих навчальних закладів – 
університетів.  
Знаю, що на засіданні профільного комітету Лілія Михайл івна 
Гриневич порушила питання про те, що перерахунок виділених коштів 
не розв’яже проблеми, це лише до серпня. Що буде далі з цими вуза -
ми? Ми пам’ятаємо, що перед прийняттям бюджету була важливою 
тема фінансування закладів такого рівня акредитації при 
університетах.  
Яка наразі ситуація і де буде взято решту коштів, щоб вони не до 
серпня, а принаймні до кінця бюджетного року мали можливість 
працювати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КАПІНУС  Є.В. Дякую за запитання. Шановні, як зазначив мій 
колега, остан нім часом були прийняті відповідні рішення, ви також це 
підтвердили, про направлення 1,3  мільярда на вирішення цього 26 питання. Погоджуємося, що питання наразі залишається відкритим, 
фінансування треба буде забезпечити в повному обсязі. Ми з Міні -
стерством о світи і науки шукаємо шляхи вирішення. До кінця року 
питання буде врегульовано, всі кошти буде направлено відповідно до 
потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельниченко Володимир Володимирович.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Моє запитання – 
до Прем’єр -міністра, але його немає, тому – до Кабінету Міністрів. 
У  березні 2011  року між ПАТ «Національна акціонерна компанія 
«Нафтог аз України» та Сокільською сільською радою як замовником 
було укладено договір про виконання розпорядження Кабінету Мініс -
трів України про газифікацію населених пунктів.  
Було газифіковано майже 20  сіл Кам’янець -Подільського району 
Хмельницької області. Пр и цьому специфікою договорів виконання 
державного замовлення, виходячи із норм статей  12, 13, 183 Господар -
ського кодексу України, є те, що держава гарантує оплату за такими 
контрактами. Таким чином, укладаючи договір, Сокільська сільська 
рада розраховувал а на субвенцію з державного бюджету України для 
будівництва газопроводу в сумі приблизно 34  мільйони гривень. Згід -
но з актом приймання -передачі Сокільською сільською радою газо -
провід передано на баланс ПАТ «Хмельницькгаз».  
НАК «Нафтогаз України» звертає ться до суду. Держава не 
виплачує субвенцію, не погашає борг. Суд першої інстанції приймає 
рішення про сплату боргу Сокільською сільською радою, апеляція від -
міняє це рішення, Верховний Суд задовольняє. На сьогодні бюджет 
Сокільської сільської ради – 34 мільйони гривень на рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідатиме? Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України.  Доброго дня, ша -
новні народні депутати! Справді, така проблема існувала свого часу 
в межах держави. У 2011  році було прийня то рішення уряду, яке не 
було реалізоване. Визначалося, що НАК «Нафтогаз України» може 27 фінансувати будівництво газопроводів. Підкреслюю, що рішення 
уряду законної сили не набрало. За відповідний період були виконані 
відповідні роботи. Серед загального обся гу робіт – частина газопро -
водів, які перебувають на стадії будівництва.  
Щодо газопроводів, будівництво яких фінансувалося за рахунок 
НАК «Нафтогаз України», вона має повне право отримати їх у корис -
тування та забезпечити експлуатацію. Я вважаю, що це пит ання треба 
ще раз розглянути і знайти правильне рішення в рамках порушеної 
проблеми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євлахов Анатолій Сергійович. Будь ласка.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та ми тної політики (одномандатний 
виборчий округ №  207, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  207, Чернігівщина. У мене запи -
тання до пана Реви. Андрію Олексійовичу, хочу подякувати вам за те, 
що ви опікуєтеся українськими пенсі онерами, але, на жаль, після 
останнього підвищення пенсій сільські мешканці, які мають по 40 -
50 років стажу, ще пам’ятають трудодні, отримували копійчані зар -
плати, не відчули цього підвищення. Прошу вас і уряд якомога швид -
ше розробити механізм підвищення  пенсій трактористам, дояркам, які 
мають великий трудовий стаж, але, на жаль, отримують копійчані 
пенсії.  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Дякую за запитання. Неодноразово порушуючи цю 
тему, ми казали, що будь -яка реформа потребує вдосконалення. Про -
ведена реформа абсо лютно правильна. Встановлено чітку залежність 
пенсійного забезпечення від стажу і заробітку. Водночас вона відо -
бразила ту несправедливість, що існувала раніше. Ви цілком праві. Ми 
працюємо над цим питанням.  
У нашій країні 3  мільйони таких пенсіонерів, із  них 2,5  мільйона 
жінок, які мають повний страховий стаж 30  років і більше, але пра -
цювали в сільській місцевості – на фермах, у колгоспах, отримуючи 28 мізерну зарплату, заробляючи трудодні. Ми плануємо розв’язати цю 
проблему під час проведення другого етапу  пенсійної реформи. Яким 
чином? Я думаю, ми зробимо це разом з Верховною Радою України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович передає слово Ігорю Шурмі. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Дуже добре, що 
в  мене є можливість ще раз поставити запитання. Я його повторю, 
тому що на моє конкретне запитання ніхто не дав конкретної 
відповіді.  
Перше. Звертаюся до представника Міністерства охорони здо -
ров’я: перестаньте говорити неправду. Ви сказали, що вперше за бага -
то років Україна  сплатила членські внески. Нагадаю: Україна винна 
ВООЗ 26  мільйонів доларів, через це позбавлена права голосу. На 
превеликий жаль, до переліку трьох африканських країн додано Украї -
ну. Сплатили лише частину внесків, винні на сьогодні 20  мільйонів – 
кажіть правду. Інша правда – це не від нас залежить, а від Кабінету 
Міністрів, який повинен шукати гроші. Вам допомагають, а  ви ще 
й неправду кажете.  
Друге. Звертаюся до пана Розенка. За чиї гроші поїхала за кордон 
тимчасово виконуюча обов’язки міністра охорони з доров’я, яка має 
подвійне громадянство? За яким паспортом вона перетнула кордон? 
Чи її політична заява, синхронна з незадовільною роботою Президента 
зі звільнення заручників, погоджена Кабінетом Міністрів? Дайте кон -
кретну відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а. 
 
КОВТОНЮК  П.А.  Пане Ігорю, повторю лише сказане рані -
ше.  Є борг, я не казав, що його немає. Борг існує з 1945  року, коли 
Україна окремо від СРСР стала членом Всесвітньої організації охоро -
ни здоров’я. Довго триває тяганина, оскільки правонаступницею СР СР 
Україна не стала. Чи повинна вона виплачувати борг? Процес триває. 29 Цього року Україна вперше сплатила річний внесок, я вважаю це ве -
ликим кроком вперед. Колеги з ВООЗ оцінили цей вчинок.  
Щодо другого питання, я вважаю, що кожен майданчик має бути 
викори станий, щоб на міжнародному рівні порушувати актуальне для 
України питання. Усіх до цього закликаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Бондар. Заключне запитання, і завершуємо «годину 
запитань до Уряду». Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Пане Ігорю, було ще персональн е запитання 
щодо відрядження тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я. Викладіть питання, що вас турбують, у формі депутатського 
звернення. Ми обов’язково надамо конкретну відповідь на ваше запи -
тання (Шум у залі).   
Щодо політичної позиції тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я хочу сказати лише одне. Я цю позицію повні -
стю підтримую. Повторюю: як би промосковська колона не волала, що 
не треба порушувати питання Сенцова та інших заручників, політизу -
вати форуми, конференці ї, фестивалі тощо… Будемо! Будемо говори -
ти на всіх рівнях.  
Я дуже дякую переможцю на Канському кінофестивалі Сергію 
Лозниці, який, отримуючи нагороду, розповідав про Олега Сенцова 
і  його боротьбу. Будемо говорити на всіх майданчиках про абсурд -
ність ста лінсько -путінського режиму. Вимагатимемо на всіх рівнях  –
від колосальної роботи Президента України до громадських ініціа -
тив – звільнити українських заручників. Правда про злочини путін -
ського режиму лунатиме з усіх трибун світу. Нам рота ніхто не закриє, 
ми будемо про це говорити, доки хоча б один заручник залишати -
меться у в’язниці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар. Останнє запитання. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Виборчий округ №  119. Насамперед хочу подя -
кувати Кабінету Міністрів за інвестиційні кошти, виділені на вугільну 
галузь. Наголошую: попри те, що державні шахти виходять на 30 беззбитковість, так звані «смотрящие» не дають їм можливості працю -
вати і розвиватися.  
Учора на Львівщині комісія у складі депутатів обласної ради 
відвідала «Львівську вугільну компані ю», щоб подивитися, як ведуть -
ся роботи зі збагачення вугілля на державних вугледобувних підпри -
ємствам. На депутатів натравили собак, їм перепинили дорогу, насипа -
ли гірської породи, їх не випускали. Я вимагаю розібратися і звільнити 
державні вугледобувні  підприємства від «смотрящих».  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В.  Шановний Михайле Леонтійовичу! Ми, безумов -
но, поділяємо вашу стурбованість, але «Львівська вугільна компанія» 
не належить до сфери управління міністерства, тому мені складно 
говорити про події, що там від булися.  
Щодо надання «Львівською вугільною компанією» послуг дер -
жавним шахтам «Львіввугілля» і «Волиньвугілля». Учора ми разом 
з  першим заступником Львівської обласної державної адміністрації 
Замлинським провели нараду за участю керівників державного пі д-
приємства «Львіввугілля» та «Львівської вугільної компанії» і знай -
шли порозуміння.  
Упевнений, що найближчим часом ситуація стабілізується. 
Думаю, відсьогодні не буде проблем із наданням послуг зі збагачення 
вугілля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершить  «годину запитань до Уряду» запитання від Ірини 
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, шкода, що на 
нашому засіданні відсутній з поважних причин шановний Прем’єр -
міністр та інші урядовці. Звертаюся до вас не як Перший віце -спікер 
українського парламенту, а як активний член міжфракційного депу -
татського об’єднання «Рівні можливості», куди увійшли майже всі  
жінки українського парламенту.  31 Шановні колеги, зауважу, що одне з ключових завдань, яке 
ставить перед собою наше об’єднання, над яким ми дуже серйозно 
працюємо разом з Міністерством охорони здоров’я, – це посилення 
ролі жінок в українській армії. Нагадаю,  що 25  тисяч українських жі -
нок підписали контракт і захищають Батьківщину, із них – лише 
3 тисячі офіцерів, що абсолютно не відповідає професійному й фахо -
вому рівню українських жінок   .  
Дякуємо за розуміння Міністерству оборони, але я хочу від і мені 
нашого міжфракційного об’єднання висловити обурення. Ми вима -
гаємо провести службове розслідування стосовно чиновника Мініс -
терства соціальної політики – директора департаменту заробітної пла -
ти та умов праці пана Рябоконя. У Міністерстві соціальної п олітики 
розглядають нормативи, відповідно до яких українським жінкам буде 
дозволено займати посади в українській армії, що було заборонено ще 
вчора.  
Ми отримали відверто хамський лист від цього чиновника, який 
заявив, що не вважає за потрібне запросити пр едставниць міжфрак -
ційного депутатського об’єднання «Рівні можливості», бо це малові -
доме невпливове об’єднання, по суті, принизивши більше 40  депу -
таток Верховної Ради.  
Далі – ще гірше! Цей чиновник, сидячи у своєму теплому кріслі, 
вважає, що певні фізич ні особливості жінок заважають їм працювати 
снайперами! Ми вважаємо, що деякі чоловічі особливості чиновників 
у тилу заважають їм залишатися чоловіками. Ми не дозволимо прини -
жувати наших жінок -військовослужбовців. Нагадаю, що серед 25  ти-
сяч українських ж інок-військовослужбовців є снайпери, які працюють 
краще за деяких чоловіків.  
Вимагаємо службового розслідування і перегляду цих ще радян -
ських директив, якими не враховано очевидного: наші жінки воюють 
не гірше за чоловіків! Ми будемо їх захищати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що ви скажете на своє виправдання, шановні 
члени уряду?  
 
РЕВА  А.О. Я відповім. Шановна Ірино Володимирівно, я хочу 
від імені Міністерства соціальної політики вибачитися перед жінкам – 32 народними депутатами з міжфракційного депутатського об’єд нання 
«Рівні можливості». Позиція окремих чиновників не відображає пози -
цію міністерства з цього питання. Нещодавно в Комітеті у закордон -
них справах ми розглядали питання про денонсацію Конвенції №  45 
Міжнародної організації праці та представили офіційну позицію. Це 
й є офіційною позицією міністерства щодо рівних можливостей чоло -
віків і жінок.  
Єдине, що хочу зауважити: Рябоконь не директор департаменту, 
він заступник директора. Ми проведемо службове розслідування і по -
інформуємо про результати вас і Верхо вну Раду України.  
Ще раз прошу вибачення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за таку позицію. Ми хочемо, щоб 
уряд був таким же прогресивним, як і український парламент. Споді -
ваюся, що ми знайдемо порозуміння в цьому питанні.  
Шановні колеги, «годину запитань до Уряду » завершено. Дякую 
всім міністрам, урядовцям, віце -прем’єр -міністрам за участь у такому 
жвавому обговоренні. Успіху вам! До наступної пленарної п’ятниці!  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Відповідно 
до Регламенту пі сля «години запитань до Уряду» у п’ятницю маємо 
30 хвилин на оголошення запитів. Прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися до заслуховування депутатських запитів. 
Передаю слово Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, на цю хвилину надійшов 
251 запит від народних депутатів України. Переходжу до оголошення.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної  державної адміністрації щодо капі -
тального ремонту дороги, відгалуженої від автомобільного шляху 33 територіального значення Т -0618, до сіл Білка та Прутівка Романів -
ського району Житомирської області.  
Альони Бабак – до міністра соціальної політики України щ одо 
неправомірних дій Управління праці та соціального захисту населення 
Харківської міської ради.  
Андрія Лозового – до голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України, Голови Вищої ради правосуддя щодо упередженості, 
необ’єктивності та заінтересованост і судді Рівненського окружного 
адміністративного суду Друзенко Наталії Василівни під час розгляду 
справи.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо незаконності 
використання Міністерством охорони здоров’я України системи 
охорони здоров’я eHealth.  
Груп и народних депутатів (Фролов, Соболєв та інші. Усього 
вісім народних депутатів) – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України про вжиття термінових заходів для захисту 
національного  виробника соняшникової олії, великого платника по -
датків Приватного акціонерного товариства «Пологівський олійно -
екстракційний завод» та його іноземного інвестора, які фінансово 
підтримують Українську армію, від протиправного тиску з боку окре -
мих предста вників правоохоронних органів.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючого обов’язки дирек -
тора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку 
Львівської обласної державної адміністрації щодо ремонту доріг 
місце вого значення Кам’янка -Бузького,  Радехівського, Бродівського 
та Буського районів Львівської області.  
Михайла Бондаря – до міністра соціальної політики України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо забезпечен -
ня сталої роботи Львівського казенного експериментального під при-
ємства засобів пересування i протезування та погашення заборговано -
сті із заробітної плати.  
Владислава Севрюкова – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо порядку і процедури фінан -
сування проведення профілактичних меди чних оглядів, щеплень та 
виконання лікувально -оздоровчих заходів та інших медичних заходів 34 лікарями вторинної (спеціалізованої) та третинної (високоспеціалізо -
ваної) медичної допомоги.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів для продовження робіт з будівництва хірургічного 
корпусу Новоград -Волинського міськрайонного територіального ме -
дичного об’єднання.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України щодо відновлення повноцінної діяльності Новоград -
Волинського військового госпіталю.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2018  рік з метою придбання 
лінійного прискорювача для обласн ого комунального закладу «Сум -
ський обласний клінічний онкологічний диспансер».  
Олександра Опанасенка – до голови Рівненської обласної 
державної адміністрації щодо порушення вимог Закону України «Про 
статус народного депутата України».  
Олександра Опанасенк а – до Прем’єр -міністра України щодо 
створення робочої групи із розробки змін до законодавства.  
Анатолія Денисенка – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо створення Національної ме -
дичної служби України.  
Анатолія Денисен ка – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо необхідності забезпечення соціаль -
ним житлом певної категорії громадян.  
Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України щод о необхід -
ності виділення коштів з Державного бюджету України на завершення 
реконструкції гімназії №  1 у місті Чорноморську та завершення будів -
ництва навчально -виховного комплексу в селі Хлібодарське Біляїв -
ського району Одеської області.  
Володимира Гусак а – до міністра молоді та спорту України щодо 
використання коштів бюджетної програми «Субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на будівництво/реконструкцію палаців 
спорту».  35 Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
впровадження рекоменд ацій засідання Секції з питань освіти Асоціації 
міст України.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
проблемних питань стосовно виділення земельних ділянок учасникам 
антитерористичної операції та членам сімей загиблих воїнів.  
Ігоря Шурми – до Голови Конституційного Суду України щодо 
невідповідності та неправомірності займаній посаді тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України.  
Ігоря Васюника – до голови Житомирської обласної ради, голови 
Житомирської обласної державної ад міністрації щодо фінансування та 
проведення будівельно -ремонтних робіт на об’єкті нерухомого майна 
туристичної бази «Лісовий берег».  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо бездіяльності відповідних структур у ситуації з отру єн-
ням школярів у Черкаській загальноосвітній школі №  8, загально -
освітній школі №  6 міста Новомосковська Дніпропетровської області, 
Миколаївській школі №  6, Харківській спеціалізованій школі №  3. 
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо підриву авторитету України на світовій арені у зв’язку 
з участю представників Міністерства охорони здоров’я України в ро -
боті 71 -ї сесії Всесвітньої асамблеї охорони здоров’я (місто Женева, 
Швейцарська Конфедерація).  
Вадима Кривохатька – до Пре м’єр -міністра України, Генераль -
ного прокурора України щодо можливих зловживань під час прове -
дення ремонтних робіт у Комунальному підприємстві «Міжнародний 
аеропорт «Запоріжжя».  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки Ук раїни, Міністерства фінансів України щодо ство -
рення належних умов для безпечного харчування у профільному 
загальноосвітньому навчальному закладі.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, тимчасово виконуючої обов’яз ки міністра 
охорони здоров’я України щодо лікування дитини Кардаш Анастасії 
Андріївни.  36 Сергія Рибалки – до Прокурора міста Києва щодо бездіяльності 
працівників Оболонського управління поліції Головного управління 
Національної поліції України в місті Києві.  
Групи народних депутатів (Лопушанський, Довбенко та інші. 
Усього чотири народних депутати) – до міністра внутрішніх справ 
України, Голови Національної поліції України щодо необхідності оп -
тимізації підрозділами Національної поліції України термінів погод -
жень проектів (схем) організації дорожнього руху відповідно до нор -
мативних документів Державної служби автомобільних доріг України.  
Групи народних депутатів (Лопушанський, Довбенко та інші. 
Усього чотири народних депутати) – до Прем’єр -міністра України, 
Міністерства освіти і науки України, Президента Національної акаде -
мії наук України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо необхідності збільшення фінансування наукових уста -
нов та розміру заробітних плат наукових працівників.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів у сумі 500  тисяч гривень комунальній установі 
«Центральна районна лікарня» Житомирського району Житомирської 
області для придбання комп’ютерного томографа.  
Дмитра Добродомова – до міністра культури України, голови 
Львівської обласної ради, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації щодо збереження та реставрації унікального оборонного 
Костелу Святої Трійці, що знаходиться в селі Соколівці Жидачів -
ського району Львівської області.  
Дмитра Добродомова – до міністра культури України, голови 
Волинської обласної державної адміністрації про вирішення питання 
щодо критичної ситуації зі збереженням історико -культурної спадщи -
ни в місті Луцьку.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, голов и Україн -
ського інституту національної пам’яті, міністра внутрішніх справ 
України про акти вандалізму під час відзначення 100 -річчя Україн -
ської революції.  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України щодо 
пенсійного забезпечення державних службовців та  працівників орга -
нів місцевого самоврядування.  
Сергія Капліна – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
освіти і науки України щодо вжиття термінових заходів із посилення 37 заходів безпеки через масові отруєння невідомою речовиною дітей 
у школах у рі зних містах.  
Сергія Капліна – до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо вжиття термінових заходів із врегулювання критичної 
ситуації, що склалася на державному підприємстві «Полтавський 
комбінат хлібопродуктів».  
Якова Безбеха – до Кабінет у Міністрів України, Уповноваженого 
Президента України з прав дитини, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав дитини, Міністерства юстиції України, Державної 
фіскальної служби України про необхідність проведення всебічної 
перевірки щодо довготривалого  невиконання судового рішення про 
стягнення аліментів на утримання малолітньої дитини, що істотно 
впливає на забезпечення її потреб.  
Сергія Ківалова – до міністра юстиції України про необхідність 
належного та об’єктивного розгляду звернення громадянки Калі ніної 
Валентини Анатоліївни щодо вирішення питання про стягнення забор -
гованості із заробітної плати з Державного підприємства «Спеціальне 
конструкторське бюро «Молнія».  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення населення скрапл еним газом.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
нарахування податку на нерухоме майно, відмінне від земельної 
ділянки.  
Олександра Бригинця – до міністра культури України щодо 
внесення до Державного реєстру пам’ятки історії, архітектури  і місто -
будування «Народної лічниці» імені Митрополита Андрея Шептиць -
кого у місті Львові.  
Олександра Бригинця – до голови Державної авіаційної служби 
України щодо процедури отримання дозволів на польоти літаків малої 
авіації, загрозливої ситуації зі змен шенням загальної кількості аеро -
дромів в Україні.  
Івана Спориша – до Прем’єр -міністра України щодо передачі 
у власність територіальної громади села Лучинчик Мурованокурило -
вецького району Вінницької області земельних ділянок під громадські 
пасовища.  38 Віктор а Кривенка – до голови Петриківської районної державної 
адміністрації Дніпропетровської області щодо ремонту будівель 
Шульгівського навчально -виховного комплексу.  
Віктора Кривенка – до Управління Служби безпеки України 
в Запорізькій області щодо затягуванн я розслідування фактів фіктив -
них аварій у Публічному акціонерному товаристві «Запоріжгаз».  
Оксани Корчинської – до Голови Служби безпеки України, 
Директора Національного антикорупційного бюро України, Генераль -
ного прокурора України про проведення перевір ки щодо виділення 
коштів на здійснення першочергових невідкладних заходів, пов’яза -
них із запобіганням виникненню надзвичайної ситуації техногенного 
характеру у зв’язку із затопленням шахт Первомайсько -Стаханов -
ського вуглевидобувного регіону Луганської об ласті.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо перерозподілу деяких 
видатків державного бюджету, передбачених Державному агентству 
автомобільних доріг України на 2018  рік. 
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра освіти і науки України щодо забезпечення 
фінансування вищих навчальних закладів I -II рівнів акредитації.  
Олександра Гереги – до Пр ем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України щодо захисту прав громадян на розумні строки кри -
мінального провадження та судового розгляду шляхом оптимізації 
строків проведення судових експертиз.  
Олександра Гереги – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо змін адміністративно -територіального устрою 
Хмельницької області.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо безпеки 
персональних даних пацієнтів, що зна ходяться в електронній системі 
охорони здоров’я.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування в повному обсязі державної програми «Статистичні спосте -
реження та перепис» для проведення перепису населення України 
у 2018  році.  39 Дмитра К олєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо скоро -
чення кількості загальноосвітніх навчальних закладів та недостачі 
шкільних автобусів.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України про неви -
конання інвестиційних зобов’язань та природоохоронних заходів 
Публічним акціонерним товариством «АрселорМіттал Кривий Ріг».  
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обласної державної 
адміністрації щодо невідкладного вирішення питання належного на -
рахування оплати праці вчителів загальноосвітніх шкіл Ямпільського 
райо ну Сумської області.  
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обласної державної 
адміністрації щодо невідкладного вирішення питання організації авто -
бусного сполучення між населеними пунктами Великописарівського 
району Сумської області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності припинення росту інфляції та мінімізації її негативних 
соціальних наслідків.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів у 2018  році на проведення капі -
тального  ремонту центральної амбулаторії загальної практики сімей -
ної медицини в місті Таращі Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Головного управління Держгеокадастру 
в Київській області щодо виділення земельних ділянок сільськогоспо -
дарського призначення на території Ставищенського району Київської 
області учасникам АТО.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо вдоско -
налення норм споживання природного газу в разі відсутності газових 
лічильників та уникнення подвійних витрат споживачів за електро -
енергію.  
Вікторії Пташник – до прокурора міста Києва щодо бездіяль ності 
слідчих у кримінальному проваджені, відкритому стосовно вчинення 
шахрайських дій туроператором Товариства з обмеженою відповідаль -
ністю «Ідриска ТУР».  
Сергія Мельника – до Прем’єр -мініс тра України щодо врегулю -
вання граничної вартості 1  квадратного метра загальної площі житла.  
Тараса Пастуха – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування смерті Олієвського 
Володимира В’ячеславовича.  40 Максима Бур бака – до Прем’єр -міністра України щодо фінансо -
вого забезпечення у повному обсязі вищих навчальних закладів І -
ІІ рівнів акредитації, які є структурними підрозділами без статусу 
окремих юридичних осіб державних закладів вищої освіти ІІІ -ІV рівня 
акредитаці ї. 
Групи народних депутатів (Гопко, Білозір та інші. Усього сім 
народних депутатів) – до міністра освіти і науки України про необхід -
ність безумовного дотримання вимог Закону України «Про освіту» 
щодо української мови освітнього процесу, надання закладам т а орга -
нам освіти додаткових роз’яснень міністерства з цього приводу, вста -
новлення дієвої системи виявлення та усунення порушень прав грома -
дян на освіту державною мовою.  
Ірини Єфремової – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо перевірки стану будівництва комплексу з управління 
комунальними відходами в місті Люботині в Харківській області.  
Вадима Сидорчука – до міністра інфраструктури України, міні -
стра внутрішніх справ України щодо вжиття додаткових заходів дер -
жавного контролю для забезп ечення безпеки дорожнього руху та 
зменшення рівня травматизму і смертності на дорогах України.  
Володимира Парасюка – до міністра інфраструктури України, 
голови Львівської обласної ради, голови Львівської обласної держав -
ної адміністрації щодо проведення ка пітального ремонту автомобіль -
ної дороги загального користування C  142032 Добростани  – Івано -
Франкове протяжністю 12,6  км. 
Олександра Кірша – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції України в Харківській області щодо бездіяльності та 
можли вої причетності до кришування незаконних точок продажу 
алкогольних напоїв біля станції метро «Героїв праці» в місті Харкові 
посадовими особами Київського відділу поліції Головного управління 
Національної поліції України в місті Харкові та Харківській облас ті. 
Олександра Кірша – до міністра енергетики та вугільної промис -
ловості України про ситуацію щодо заборгованості із заробітної плати 
на Державному підприємстві «Південдіпрошахт» та можливу причет -
ність виконуючого обов’язки директора до навмисного доведе ння 
підприємства до банкрутства.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для 
інвалідів війни.  41 Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України про пору -
шення соціальних прав військовослужбовців.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів №  198 від 20  березня 2013  року.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо реконструкції футбольного поля  в Деснянському районі 
міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо відновлення асфальтного покриття міжквартальних 
проїздів біля будинку №  2 на вулиці Братиславській у Деснянському 
районі Києва.  
Групи народних де путатів (Головко, Супруненко та інші. Усього 
п’ять народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів 
та захисту споживачів, тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавної екологічн ої інспекції України, міністра екології та природних 
ресурсів України щодо забезпечення права жителів міста Збаража Тер -
нопільської області на чисте атмосферне повітря.  
Михайла Головка – до Голови Служби безпеки України щодо 
інформаційних атак та дестабілі зації роботи Державного підприємства 
обслуговування повітряного руху України (Украерорух).  
Групи народних депутатів (Романова, Березюк та інші. Усього 
12 народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо знищення 
професійно -технічної освіти під вигляд ом модернізації.  
Анни Романової – до міністра освіти і науки України щодо 
проблем із проведенням заходів з питань модернізації мережі профе -
сійно -технічних навчальних закладів.  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо застосу -
вання та скасування п ерсональних спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів (санкцій).  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
можливих правопорушень, вчинених посадовими особами Держав -
ного підприємства «Національна атомна енергогенеруюча комп анія 
«Енергоатом» і Публічним акціонерним товариством «Турбоатом» під 
час закупівлі зварних нержавіючих труб для реконструкції конденса -
торів атомних електростанцій.  42 Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання будівництва об’їзної авто мобільної дороги в місті Березані 
Київської області.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
оснащення споживачів природного газу – фізичних осіб (населення) 
індивідуальними лічильниками газу.  
Романа Семенухи – до міністра фінансів Украї ни щодо вико -
нання державної бюджетної програми «Забезпечення житлом грома -
дян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи».  
Тетяни Острікової – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо проведення громадської експер тизи 
за запитом громадської спілки «Бізнес Хелп».  
Тетяни Острікової – до міністра фінансів України щодо пробле -
ми блокування податкових накладних.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства молоді і спорту України, 
Одеської міської ради, Одеської обласної держав ної адміністрації 
щодо об’єктивного розгляду колективного звернення мешканців 
будинку  57 по вулиці Академіка Вільямса Київського району міста 
Одеси про необхідність облаштування спортивного майданчику для 
розвитку спорту та створення умов доступності здоро вого способу 
життя для громади району.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства соціальної політики, Одеської обласної державної адміністра -
ції, Одеської міської ради про об’єктивний розгляд звернення пенсіо -
нерки Ромашко Людмили Л еонідівни, мешканки Київського району 
міста Одеси, щодо необхідності надання всебічної допомоги у зв’язку 
зі скасування обсягу субсидії на оплату житлово -комунальних послуг 
з лютого поточного року.  
Ігоря Лапіна – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України, міністра фінансів України щодо кадрових 
призначень на Тернопільській митниці Державної фіскальної служби 
України.  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки генерального 
директора Публічного акціонерного товариства «Укрпошта» щодо від-
новлення функціонування поштового відділення «Сміла -3» для зняття 
соціальної напруги серед мешканців мікрорайону Мала Яблунівка 43 в місті Смілі та надання споживачам послуг у сфері поштового зв’язку 
та інших загальнодоступних послуг.  
Сергія Рудика – до віце-прем’єр -міністра України Павла Розенка, 
міністра соціальної політики України щодо невідкладного врегулю -
вання питання перерахунку пенсій пенсіонерам – колишнім держав -
ним службовцям та працівникам органів місцевого самоврядування 
Кам’янського, Черкаськ ого та Смілянського районів Черкаської об -
ласті та в цілому по Україні.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, виконуючого обов’язки голови правління Публіч -
ного акціонерного товариства «Українська залізниця» про недо пущен -
ня скорочення часу руху потягу Чернівці – Київ.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України, голови Національного агентства України з питань за -
побігання корупції, директора Національного антикорупційного бюро 
України, виконуючого обов’язки голови Державної фіскальної служби 
України, заступника Генерального прокурора України – керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, Генерального прокуро -
ра України щодо незаконного позбавлення права користування 
власністю.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, голови Рів -
ненської обласної ради, голови Рівненської міської голови, голови 
Рівне нської обласної державної адміністрації щодо виділення суб -
венції на будівництво дитячого садочка.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра щодо парламент -
ського контролю стосовно використання міжнародної фінансової до -
помоги за період з 2014 по 2018  роки.  
Олександра Вілкула та Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра 
України, міністра інфраструктури України, виконуючого обов’язки 
голови Державного агентства автомобільних доріг України, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо вжиття не -
гайних заходів з ремонту доріг з Кривого Рогу до південних міст та сіл 
України: Генічеськa, Скадовськa, селища Лазурного, села Красного, 
а також щодо вжиття негайних заходів з ремонту дороги від селища 44 Радушне до села Мар’янське Апостолівського району, яка  повністю 
зруйнована.  
Продовжуємо оголошувати запити, колеги.  
Групи народних депутатів (Батенко, Шевченко та інші. Усього 
вісім народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення національної безпеки та протидії агресії Російської Федерац ії 
в Азовському морі та Керченській протоці й мінімізації негативних 
наслідків цієї агресії органами державної влади України.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
виділення бюджетного фінансування для проведення капітального 
ремонту а втомобільної дороги в селищі міського типу Нижнє Попас -
нянського району Луганської області у 2018  році.  
Юлія Іоффе – до Голови Верховної Ради України про необхід -
ність захисту конституційних прав громадян, врегулювання питання 
щодо призначення та проведенн я перших виборів у Гірській міській 
об’єднаній територіальній громаді Попаснянського району Луганської 
області.  
Руслана Демчака – до Голови Національного банку України 
щодо розміщення коштів місцевих бюджетів у банківських установах.  
Миколи Величковича – до Голови Національного банку України 
щодо зникнення грошових коштів з платіжних карток клієнтів Публіч -
ного акціонерного товариства комерційного банку «ПриватБанк».  
Миколи Величковича – до Прем’єр -міністра України щодо 
створення організаційного комітету дл я проведення у 2020  році Сту -
дентського чемпіонату світу з кульової й стендової стрільби у місті 
Львові.  
Групи народних депутатів (Кіт, Люшняк та інші. Усього чотири 
народних депутати) – до Прем’єр -міністра України про внесення змін 
до Постанови Кабінету М іністрів №  197 щодо надання пільг у готів -
ковій формі на оплату проїзду всіма видами транспорту загального 
користування.  
Юрія Левченка – до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України, Київського міського голови, заступника 
Голови Національ ної поліції України – начальника Головного управ -
ління Національної поліції України в місті Києві, прокурора міста 
Києва щодо запобігання знищенню унікальної та єдиної в Україні 
Комплексної дитячо -юнацької спортивної школи «Маяк», яка готує 45 спортсменів з в еслувального слалому та вжиття заходів з передачі 
майна школи в комунальну власність міста Києва.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань про 
вчинення Київським міським головою Кл ичком Віталієм Володими -
ровичем кримінального правопорушення, передбаченого частиною 
другою статті  367 Кримінального кодексу України, наслідком якого 
стало нанесення шкоди територіальній громаді в особливо великих 
розмірах.  
Сергія Власенка – до Директора Національного анти -
корупційного бюро України, Голови Національного агентства України 
з питань запобігання корупції, заступника Генерального прокурора 
України – керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
щодо можливого вчинення корупційних злочин ів заступником Глави 
Адміністрації Президента України Олексієм Філатовим.  
Романа Мацоли – до Голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо перевірки обставин за фактом 
незаконного захоплення земель.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньк овича – до заступника 
Генерального прокурора України – Головного військового прокурора 
України щодо проведення об’єктивного розслідування кримінального 
провадження за фактом безвісного зникнення військовослужбовця під 
час бойових дій в антитерористичній оп ерації.  
Юрія Павленка – до Голови Верховної Ради України про прове -
дення парламентських слухань на тему: «Безпека журналістів в Украї -
ні: стан, проблеми і шляхи вирішення».  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, голови Київської 
міської державної адм іністрації щодо вжиття заходів для завершення 
будівництва та введення в експлуатацію житлових будинків №  47-59 
по вулиці Євгенія Харченка в Дарницькому районі міста Києва.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі України, Міністерства фінансів 
України, Міністерства аграрної політики та продовольства України 
щодо цін на молочну продукцію.  
Сергія Лабазюка – до Уповноваженого Президента України 
з прав дитини, міністра соціальної політики України, голови Хме ль-
ницької обласної ради, голови Хмельницької обласної державної ад -
міністрації щодо школи -інтернату.  46 Руслана Сольвара – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо забезпечен ня хворих на гепатит С необхідними ліками, 
гарантованими державою.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів для 
завершення робіт з капітального ремонту мосту через річку Сквирка 
Сквирського району Київської області, що знаходиться в обмежено 
працездатному стані.  
Остапа Єднака – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо порушень під час будівництва багатоповер -
хових будинків у селі Тарасівка Києво -Святошинс ького району 
Київської області.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
голови Державної служби України з питань безпечності харчових 
продуктів та захисту споживачів, тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної екологічної інспекції України щодо перевірки фак -
тів отруєння відходами виробництва Товариства з обмеженою відпо -
відальністю «Комплекс Агромарс» (торговельна марка «Гаврилівські 
курчата») прилеглих земель, води і повітря, а також порушення ним 
встановлених санітарно -гігієнічних  норм на території Вишгородського 
району Київської області.  
Андрія Шиньковича – до голови правління Публічного 
акціонерного товариства «Хмельницькгаз» про вимоги задовольнити 
законні потреби жителів будинку  63 по вулиці Шевченка в місті 
Ізяславі що до встановлення індивідуальних лічильників газу.  
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідування обставин смерті 
неповнолітнього Матійчука Кима Миколайовича у зв’язку з неналеж -
ним виконанням медични ми працівниками своїх професійних 
обов’язків.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, міністра фі -
нансів України щодо осн ащення житлових будинків вузлами (лічиль -
никами) комерційного обліку теплової енергії відповідно до закону.  47 Ірини Луценко – до голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Житомиргаз» щодо надання інформації, копій документів 
та роз’яснень.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо подолання 
проблеми трудової міграції з України.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України про вжиття заходів для вчасної закупівлі 
лікарських засобів.  
Андрія Шипка – до Пре м’єр -міністра України про невжиття 
посадовими особами Міністерства охорони здоров’я України заходів 
з виконання вимог Закону України №  1662 -VIII та приведення своїх 
нормативно -правових актів у відповідність із цим законом.  
Олександра Супруненка – до Прем’є р-міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України, Київського місь -
кого голови щодо будівництва багаторівневої транспортної розв’язки 
на Харківській площі в місті Києві.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необ хід-
ності здійснення ремонту мосту в селищі Делятині Надвірнянського 
району Івано -Франківської області на автомобільній дорозі загального 
користування національного значення Н -09 Мукачево  – Львів та до -
роги загального користування місцевого значення О  0908 02 Яблунів – 
Делятин.  
Борислава Берези – до Голови Антимонопольного комітету 
України щодо підвищення вартості проїзду в громадському транспорті 
міста Києва.  
Борислава Берези – до Голови Антимонопольного комітету 
України щодо капітального ремонту та реставр ації озера Алмазне та 
озера Гнилуша в Деснянському районі міста Києва.  
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра України про надання 
інформації щодо Основних напрямів бюджетної політики.  
Ярослава Маркевича – до міністра фінансів України про надання 
інформац ії щодо запровадження податку на виведений капітал.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Рів -
ненської обласної державної адміністрації щодо забезпечення лікар -
ськими засоб ами, вартість яких підлягає відшкодування за програмою 
«Доступні ліки».  48 Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Рів -
ненської обласної державної адміністрації щодо необхідност і належ -
ного фінансового забезпечення закладів охорони здоров’я Володими -
рецького, Дубровицького, Зарічненського, Рокитнівського районів та 
міста Вараш Рівненської області в межах видатків медичної субвенції.  
Групи народних депутатів (Білозір, Береза та ін ші. Усього 
14 народних депутатів) – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо необхідності забезпечення контролю за ходом капі -
тального ремонту Київського міського пологового будинку №  1. 
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, Упов нова -
женого Президента України з прав дитини, міністра освіти і науки 
України, голови Чернігівської обласної державної адміністрації, голо -
ви Ічнянської районної ради Чернігівської області щодо забезпе чення 
потреб комунального закладу «Інклюзивно -ресурсни й центр Ічнян -
ської районної ради Чернігівської області».  
Юрія Тимошенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо реалізації проекту природоохоронного заходу.  
Ольги Богомолець – до Міністерства освіти і науки України, 
Служби безпеки Україн и, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства охорони здоров’я України щодо вжиття заходів з убез -
печення від отруєнь учнів та працівників загальноосвітніх шкіл 
України.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо утворення 
з керівних працівни ків Міністерства інфраструктури України та Укр -
автодору відповідної робочої групи з виїздом до селища міського 
типу  Тарутине для напрацювання плану роботи з продовження капі -
тального ремонту доріг загального користування державного значення 
Т-16-08 Болград  – Червоноармійське  – Арциз  – Сарата (на ділянці Са -
рата – Арциз) та Т -16-27 КПП «Серпневе»  – Тарутине  – Арциз  – Та-
тарбунари» (на ділянці Арциз – Тарутине).  
Віктора Романюка – до Прем’єр -міністра України щодо вико -
нання обіцянок, наданих мешканцям міста В асилькова Київської об -
ласті та потреби невідкладного будівництва нової школи.  
Миколи Паламарчука – до прокурора Київської області щодо 
тривалого досудового слідства у кримінальному провадженні.  49 Миколи Паламарчука – до Генерального прокурора України 
щодо н еналежного розслідування у кримінальному провадженні.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо без -
коштовного забезпечення вагітних необхідними препаратами для пов -
ноцінного розвитку дитини.  
Валерія Писаренка – до голови Національної комісії, щ о 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо приведення положень Кодексу газорозподільних систем 
у відповідність з вимогами чинного законодавства.  
Павла Кишкаря – до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна Укра їни, міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України, голови Державної регуляторної служби 
України щодо виконання умов дозволу на викиди забруднюючих ре -
човин Публічним акціон ерним товариством «АрселорМіттал Кривий 
Ріг».  
Ігоря Гузя – до міністра інфраструктури України щодо ремонту 
та будівництва доріг у Волинській області.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо погашення 
заборгованості з виплати заробітної плати працівни кам Волинської 
філії Державного підприємства «Регіональні електричні мережі».  
Ігоря Луценка – до Голови Національного банку України про 
надання публічної інформації щодо укладених Національним банком 
України договорів про надання правової (професійної прав ничої) 
допомоги.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України щодо невідклад -
ного та належного реагування на загрозу руйнації об’єкта культурної 
спадщини – будівлі -пам’ятки архітектури «Гостинний двір» шляхом 
прийняття відповідного рішення Кабінету Міністрі в України про пере -
дачу даного об’єкта державної власності у комунальну власність.  
Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо законності використання пенсійних 
коштів дітей -інвалідів колишнім директором комунал ьного закладу 
«Верхньодніпровський дитячий будинок -інтернат №  2» Дніпропетров -
ської обласної ради Лінніком Віталієм Олександровичем та його за -
ступником Терентенком Сергієм Вікторовичем.  50 Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального про курора України щодо підроблення державного акта на 
право постійного користування землею та з приводу законності кори -
стування земельною ділянкою, яка рішенням Верхньодніпровсь кої 
районної Ради народних депутатів від 28  лютого 1992  року була нада -
на в пост ійне користування Спілці «Чорнобиль» (правонаступник – 
Верхньодніпровський районний відокремлений підрозділ громадської 
організації «Всеукраїнської громадської організації інвалідів «Союз 
Чорнобиль України») Гітулярем Сергієм Івановичем та його спіль -
никам и. 
Роберта Горвата – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо стимулю -
вання розвитку галузі електричного транспорту в Україні та внесення 
змін до Національного класифікатора «Класифікація видів еконо -
мічної діяльності».  
Шановні колеги! Я завершила оголошувати запити народних 
депутатів, які на цей час надійшли до Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––––  
 
Залишається 10  хвилин до перерви, тому я не переходитиму до 
розгляду поправок до проекту Закону «Пр о Вищий антикорупційний 
суд». Нагадаю присутнім народним депутатам, нашим глядачам і слу -
хачам, журналістам, які активно відслідковують розгляд Верховною 
Радою України цього законопроекту, що протягом двох днів роботи 
над поправками розглянуто більше 1  тисячі 200  поправок. Залишилося 
близько 700  поправок, наступного сесій ного вівторка ми повернемося 
до їх розгляду.  
Ми зробимо таким чином. Залишається кілька хвилин до перер -
ви. До мене як до головуючої надійшли скарги від народних депутатів 
України, які нез адоволені відповідями, отриманими від різних органів 
влади. Я надам слово для виступів невдоволеним відповідями на 
депутатські запити. Після перерви всі бажаючі народні депутати тра -
диційно візьмуть участь у виступах з різних питань.  
Запрошую до слова Рома на Семенуху. Потім – Ігор Шурма. Пане 
Романе, ви не зареєстровані.  51 До речі, ми отримали багато заяв про незадоволення відповідями 
на запити народних депутатів України. Я дуже прошу органи влади, 
до яких звертаються колеги -депутати, давати ґрунтовні відпов іді.  
Пан Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни Украї -
ни! Як народний депутат України я оголосив 2  березня на засіданні 
Верховної Ради свій запит до Прем’єр -міністра України щодо 
відсутності оригіналів документів про освіту т а громадянство, на 
підставі яких була працевлаштована на посаду першого заступника 
міністра охорони здоров’я Уляна Супрун. Прем’єр -міністр України 
19 березня дав мені відповідь, що даний запит направлено на розгляд 
тимчасово виконуючій обов’язки міністра о хорони здоров’я Супрун. 
Я  отримав 11  квітня відповідь за підписом тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я, у якій вона відмовляється надати 
копію оригіналів документів про освіту та надання їй громадянства, 
стверджуючи, що така інформація  є конфіденційною.  
Звертаю увагу Прем’єр -міністра України і насамперед керів -
ництва Верховної Ради на те, що в жодному законі не виписано, що 
адресант може перенаправляти заяву на розгляд людині, стосовно якої 
вимагається інформація. Грубо порушено статті  15, 16 Закону «Про 
статус народного депутата України». Найгірше те, що у відповіді, яку 
я отримав від тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здо -
ров’я Супрун зі значними порушеннями термінів, не лише неправда, 
а й інформація, що свідчить про її н езнання законодавства України.  
Відповідно до резолютивної частини рішення Конституційного 
Суду України від 20  січня 2012  року конфіденційною є лише інфор -
мація про особисте, сімейне життя особи, будь -які відомості про неї, 
за винятком передбаченої законод авством інформації, що стосується 
особи, яка займає посаду, пов’язану з виконанням функцій держави.  
Я хочу нагадати, що Супрун на сьогодні виконує функції дер -
жави. Вона не може приховувати даної інформації від народних депу -
татів, які мають доступ до кон фіденційної, таємної інформації. Яка це 
інформація? Відомості про диплом і Указ Президента про присвоєння 
їй громадянства. У Законі «Про захист персональних даних», на який 
посилається тимчасово виконуюча обов’язки міністра охорони здоро -
в’я, вказано, що п ерсональні дані, які надаються особою, не є конфі -
денційною інформацією.  52 Пані головуюча, звертаю вашу увагу: якщо в урядовій ложі 
вважають нас, депутатів, за дурнів, то це продовжуватиметься. Це 
зневага не лише до мене як до народного депутата, а й до кер івництва 
Верховної Ради. Якщо вони дурні, давайте знайдемо на них управу. 
Я вимагаю відповіді на своє запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу секретаріат врахувати, що пан 
Шурма використав своє право на виступ у цій рубриці. До речі, дуже 
багато колег  запитують, як можна виступити у зв’язку з невдоволен -
ням відповіддю на депутатський запит. Має бути відповідне звернення 
до Голови Верховної Ради України, де треба дуже чітко зазначити, 
щодо якого запиту і якої відповіді ви висловлюєте ваше невдоволення. 
Лише після цього я маю право надати слово.  
Шановні колеги, серед заяв про невдоволення є дві заяви народ -
ного депутата Мустафи Найєма. Надаю йому слово. Ми раді вітати вас 
на роботі, шановний пане Мустафо. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Я хочу порушити нагальне питання про проведення 
експертиз у рамках кримінальних пров аджень. Ви знаєте, що я нещо -
давно став учасником інциденту, після якого було зареєстровано кри -
мінальне провадження. Я на власному досвіді пройшов цей процес.  
Хочу навести вам реальний приклад. Людину зґвалтовано 
у п’ятницю, слідчий направляє в суд клопо тання про призначення екс -
пертизи. Суди не працюють, тому що не укомплектовані, суддів немає 
на місці. Суди завалені клопотаннями від слідчих про проведення 
експертиз, тому експертизу можна провести лише через два -три дні.  
Експертизу проводять в понеділок , коли вже нічого не можна 
знайти, зареєструвати. Таких випадків безліч в усіх райвідділках міста 
Києва. Поїдьте, поговоріть зі слідчими, експертами. Це не просто звід -
кись інформація, я почув її конкретно від експертів, які не можуть 
проводити експертизи.  
До чого це призводить? До того, що зґвалтовані, побиті, люди, 
які потрапили в ДТП, стали жертвами насильства, опиняються в си -
туації, коли експерти не можуть цього довести. Без пред’явлення 53 експертизи в суді всі докази є неналежними. Головна причина поляг ає 
в тому, що ми в цьому залі прийняли поправку нашого колеги Лозово -
го, відповідно до якої слідчі змушені звертатися до суду з клопотан -
нями про проведення експертиз. Якщо це триватиме, суди по всій 
країні почнуть відмовлятися від експертиз.  
Конкретно в моєму випадку не могли провести експертизу 
протягом п’яти днів. Наголошую: це при тому, що я народний депутат, 
вони знали ситуацію. Експертиза не проводилася, тому що суд не 
прийняв рішення. Таких випадків безліч у всіх регіонах. Побиті, зґвал -
товані люди не можуть отримати доказів.  
Ми ще раз звертаємося до колег з комітету, до пана Кожем’якіна. 
Я знаю, що вони дуже прихильно до цього поставляться. Олена 
Сотник внесла законопроект, ми також вносили законопроект, щоб ви -
правити цю ситуацію. Нам треба негайн о її виправляти. Я звертаюся 
до пана Олега Ляшка: не забувайте, що побитим людям, зґвалтованим, 
які приходять з проханням провести експертизу, всі слідчі, експерти 
кажуть: ідіть до парламенту, це поправка Лозового призвела до такої 
ситуації.  
Ще раз звертаю ся: ми маємо прийняти маленьку поправку. 
Законопроект зареєстровано у Верховній Раді, він пройшов комітет, за 
нього треба просто проголосувати. Тут ніякої принциповості не по -
трібно, треба просто проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, інших баж аючих серед народ -
них депутатів, які подали звернення про невдоволення відповідями на 
депутатські запити, немає. Виступи завершено.  
Оголошую перерву на 30  хвилин – до 12  години 30  хвилин. 
Я  дуже прошу всіх бажаючих народних депутатів взяти учать у вис -
тупах з різних питань, не спізнюватися, прийти вчасно, записатися на 
виступи. Продовжимо пленарне засідання о 12  годині 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, перепрошую, ми на кілька 
хвилин пізніше продовжуємо наше засідання. Традиційні на цей час, 
у п’ятницю, виступи депутатів з різних питань. Я думаю, зібралися всі 54 бажаючі. Чекаємо ще 30  секунд. Прошу повернутися з кулуарів колег, 
які мають бажання записатися на виступи.  
Оголошую запис на виступи народних депутатів з різних питань.  
Списо к бажаючих і тих, хто потрапив у шорт -лист, уже є. Запро -
шую до слова народного депутата Мартовицького. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (од номандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! До мене як до народного депутата України останнім 
часом надходять численні звернення щодо порушення конституційних 
прав дітей, хворих на  інсулінозалежний цукровий діабет. Як видно 
з матеріалів звернень батьків таких дітей, їхнє занепокоєння обумов -
лене переважно тим, що в Україні відсутній закон, що надав би право 
членам лікарсько -консультативних комісій встановлювати хворим 
дітям будь -яку групу інвалідності на момент діагностування невилі -
ковної хвороби.  
Постановою Кабінету Міністрів №  917 «Деякі питання встанов -
лення лікарсько -консультативними комісіями інвалідності дітям»  се-
ред основних критеріїв життєдіяльності не визначено інсулінотер апію, 
незважаючи на те, що вона є життєвою потребою для дітей, хворих на 
цукровий діабет, тому що без ін’єкцій чи інфузій інсуліну такі діти не 
можуть харчуватися і навіть жити. Деякі лікарсько -консультативні ко -
місії в різних областях України все -таки вст ановлюють на свій розсуд 
групи інвалідності дітям, у яких діагностовано цукровий діабет. Однак 
лікарі мають різні думки щодо одного й того ж діагнозу. Як наслідок – 
батьки однаково хворих дітей отримують різні розміри соціальної до -
помоги. Наприклад, на Дн іпропетровщині держава виплачує 1  тисячу 
452 гривні, а на Волині – 2 тисячі 876  гривень.  
Вважаю цей факт грубим порушенням конституційних прав 
невиліковно хворих дітей. На мою думку, дитина з діагнозом «інсу -
лінозалежний цукровий діабет» має право отримува ти соціальну до -
помогу для дітей -інвалідів віком до 18  років.  
Враховуючи зазначене та напередодні Міжнародного дня захисту 
дітей, звертаюся до вас, шановний Володимире Борисовичу, насам -
перед як до батька і як до Прем’єр -міністра України з вимогою опра -
цювати це проблемне питання та на найближчому засіданні уряду 55 ініціювати внесення змін та доповнень до Постанови Кабінету 
Міністрів №  917 від 21  листопада 2013  року в частині запровадження 
профільним міністерством чіткої процедури регламентацій та меха -
нізму отримання групи інвалідності для дітей, хворих на інсуліно -
залежний цукровий діабет. Прошу вважати мій виступ депутатським 
запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Наступний виступ. Ігор Луценко передає слово Олексію Рябчину. 
Будь ласк а. 
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Шановні колеги! 
Шановні українці! Щойно під час «години запитань до Уряду» уря -
довці цинічно збрехали про виплати пенсій переміщеним особам. Це 
питання турбує мільйони українців, які ще у 2015  році виїхали з оку -
пованих територій та проживають на неокупованій частині Донбасу, 
на Дніпропетровщині, Львівщині. Всюди є люди, які переїхали через 
війну. У травні уряд припинив виплачувати їм пенсії. Затримки пов’я -
зані із внесенням змін до Постанови Кабінету Міністрів «Дея кі питан -
ня здійснення соціальних виплат внутрішньо переміщеним особам» 
№ 365 щодо верифікації. Уряд щось хімічить, а люди не отримують 
пенсій, які для декого – єдине джерело існування.  
Урядовці цинічно збрехали, сказавши, що люди на неокупованій 
територі ї не мають проблем з отриманням пенсій. Я щойно повер -
нувся з Донеччини, де зі своїми колегами – британськими депутатами 
був в Авдіївці, де зараз, на жаль, ведуться бойові дії, у Краматорську 
та Слов’янську. Люди скаржаться українським і британським депу -
татам на українську владу, тому що не отримують пенсій, а уряд 
цинічно бреше, що ці люди отримують пенсії.  
Я думаю, що з таким урядом ми далеко не поїдемо. Із чим це 
пов’язано? Як ми зрозуміли з консультацій із колегами, нестача фінан -
сів в уряді становить  приблизно 5 -7 мільярдів. На кому економите? 
Звичайно ж, на переселенцях, тому що це найбільш вразлива соціаль -
на категорія, яка не голосуватиме за цей уряд. Не знаю, якими крите -
ріями вони керуються, щоб нищити саме цих людей. Я інакше сказати 
не можу.  56 Знаєте, в чому цинічність ситуації? Європейці й американці 
постійно повторюють: ви повинні боротися за серця і розуми людей на 
Донбасі, без цього ви не виграєте цю війну. Коли ми боремося за сер -
ця і розуми людей на Донбасі (я знаю, як багато робить шановна пані 
Перший віце -спікер), уряд цинічно руйнує всю нашу роботу. Пере -
конаний: я зроблю все, що побіцяв, щоб про ці випадки дізналися 
і  посли G7, і у Брюсселі, де зараз перебуває Прем’єр -міністр, зустрі -
чається з Могеріні, паном Ханом і розповідає, що все н ормально. Вони 
дізнаються про те, що уряд цинічно бреше.  
Ба більше – я збираю підписи і зареєструю проект постанови про 
звільнення міністра соціальної політики пана Реви за невиконання 
посадових обов’язків, через що склалася така ситуація із дотриманням 
соціальних прав внутрішньо переміщених осіб. Я вже зібрав багато 
підписів. Підписалися, зокрема, виконуючий обов’язки голови Комі -
тету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення, мої колеги Чумак, Новак, Євтушок, Веселова. Інші кол еги 
підходитимуть, щоб поставити підписи. Я вважаю, що лише завдяки 
сильній позиції ми зможемо відстояти права внутрішньо переміщених 
осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Наступний – народний депутат Левченко. Колеги, ми працю -
ватимемо до 14  години 15  хвилин. Перші 30  народних депутатів зі 
списку промовців встигнуть виступити.  
Будь ласка, пане Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеу країнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Я виступаю 
сьогодні як київський мажоритарник, який бачить, як влада Віталіка 
Володимировича Кличка щодня знищує нашу велику столицю.  
Нелегітимна Київрада Черновецького, Попова , Гереги 
13 листопада 2013  року заблокувала кордонами міліції доступ до свого 
приміщення для депутатів опозиційних фракцій і прийняла програму 
розробки, оновлення містобудівної документації Києва на 2014 -
2016  роки, яка повністю суперечила вимогам законодав ства України. 57 Прорватися на відому сесію, що була заблокована «Беркутом», мета -
левими щитами, намагалися опозиційні активісти, депутати партій 
«Свобода», «Батьківщина» і «УДАР», яка тоді робила вигляд, що 
завзято бореться з Черновецьким.  
На превеликий жал ь, уже цієї середи Київська міська рада 
Віталія Володимировича Кличка, яка повністю йому підконтрольна, 
більшість у якій має його фракція разом із фракцією «Єдність», 
продовжила виконання злочинної програми, наслідком якої є тотальна 
незаконна забудова сто лиці. Наскільки, до речі, абсурдно, що в цій 
програмі залишилися посилання на програму Януковича «Заможне 
суспільство, конкурентоспроможна економіка, ефективна держава». 
Немає вже Януковича, документів Януковича, але Київська міська 
рада досі на них посила ється.  
Київська міська рада цієї середи, нагнавши вже не міліцію, 
а одурених інвесторів пана Войцеховського, які стали між нормаль -
ними депутатами і президією, проштовхнула незаконну програму, 
у якій повністю зігнороване українське містобудівне законодавст во, 
виписані внутрішні позиції для Києва, який перетворюється на окрему 
республіку.  
Шановні кияни, ви побачите, що наслідком цього буде прийняття 
сотень незаконних детальних планів територій, згідно з якими замість 
парків з’являться висотки, замість дитяч их майданчиків – торго -
вельно -розважальні центри. Усе це не запитуючи вас. Така, власне 
кажучи, нинішня київська міська влада.  
Я звертаюся до киян з проханням і закликом: прокидайтеся, 
відкривайте очі, дивіться, що робить Київська міська рада під прово -
дом Кличка і зрозумійте, що поки ви не вийдете на вулицю, не зайдете 
до цієї Київської міської ради і не зупините цю вакханалію, кожен із 
вас раз на місяць чи на квартал бачитиме, як під вашим будинком 
замість дерев з’являється черговий незаконний хмарочос.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кірш. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 58 виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! Нещодавно стало відомо, що сумно -
звісний «Укртелеком» планує ощасливити сільських мешканців Інтер -
нетом, вимагаючи на це з Державного бюджету України більше 
3 мільярдів гривень. Це той самий «Укртелеком», щодо якого я щомі -
сяця отримую де сятки звернень від виборців – простих громадян про 
відсутність стаціонарного телефонного зв’язку.  
У людей роками відсутній стаціонарний телефонний зв’язок. 
Літня людина пальцем не потрапляє по клавіатурі, не може собі навіть 
викликати швидку допомогу. Не працюють також телефони -автомати. 
Роками не працюють ні стаціонарні телефони, ні телефони -автомати, 
які теж мають працювати, але не працюють, тому що «Укртелекому» 
вони непотрібні.  
Щодо якості роботи проводового радіо, яку також забезпечує 
«Укртелеком», в загалі не доводиться говорити. Проводове радіомов -
лення відсутнє в багатьох житлових будинках, а подекуди і в цілих 
мікрорайонах. Постачальник послуг фактично позбавив абонентів 
можливості слухати українське проводове радіо, яке люди слухали все 
життя.  
На моє депутатське звернення регулярно надходять зухвалі 
шаблонні відповіді, ніякого відновлення не відбувається. Кажуть, що 
поцупили кабель чи щось подібне. По всій країні цуплять кабель, 
«Укртеком» не працює. У Харкові відсутній стаціонарний телефонний 
зв’язок, вуличні телефонні автомати не працюють, проводове радіо не 
працює, і вони ще вимагають 3  мільярди українських гривень!  
За таких умов вважаю неможливим виділення з державного 
бюджету України будь -яких коштів «Укртелекому» доти, доки суттєво 
не покращ иться робота, не буде відновлено стаціонарний телефонний 
зв’язок, вуличні телефони -автомати, роботу українського проводового 
радіо.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем’єр -
міністра України. Прошу розібратися з цією ситуацією, примусити 
безвідповідального постачальника послуг виконувати свої обов’язки 
перед абонентами, не надавати державних коштів приватному акціо -
нерному товариству «Укртелеком».  
Дякую за увагу.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується Григорій Тіміш. Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І. Дякую, пані головуюча. Виборчий округ №  203, 
Чернівецька область. Дорогі мої виборці! Шановні народні депутати! 
Мій виступ – про децентралізаційні процеси в Україні. Ми разом 
з урядом і ЦВК взяли на себе відповідальність, запустивши проц ес де -
централізації. Що в результаті? Населені пункти, які хочуть приєдна -
тися до вже існуючих спроможних об’єднаних територіальних громад 
(акцентую вашу увагу на тому, що вони спроможні), які опинилися на 
межі суміжних районів, не мають для цього законної  можливості. 
Уряд і ЦВК чомусь ігнорують їх бажання.  
Ми абсолютно не розуміємо, що ми маємо зробити. Чи депутати 
мають прийняти якийсь новий закон, чи ЦВК має прийняти рішення, 
чи уряд має прийняти якусь постанову, щоб звільнити шлях цим гро -
мадам для приє днання до вже існуючих спроможних громад. Добро -
вільне приєднання ми передбачили Законом України «Про добровіль -
не об’єднання територіальних громад». Чому так склалося, нікому не 
зрозуміло. Я закликаю уряд, народних депутатів та ЦВК знайти поро -
зуміння. Ша новні керівники цієї держави, давайте знайдемо шлях: чи 
у Верховній Раді таке рішення приймемо, чи уряд своєю постановою 
звільнить шлях для цих громад.  
Я виступив на захист Буківської громади Герцаївського району, 
яка ще два роки тому прийняла рішення при єднатися до існуючої Те -
реблеченської об’єднаної територіальної громади Глибоцького району 
Чернівецької області. Є бажання на приєднання і в Тереблечому, 
і в Буківки. Чернівецька обласна адміністрація вже направила своє рі -
шення до ЦВК і відкрила шлях до п риєднання, але ЦВК відфутболює 
це рішення до уряду, а уряд посилається на якесь розумне рішення 
депутатського корпусу.  
Ще раз закликаю знайти порозуміння. Дамо можливість цим 
невеличким громадам приєднатися до потужної Тереблеченської 
громади, яка вже дов ела свою спроможність. За результатами моніто -
рингу це одна з найпотужніших громад Глибоцького району Черні -
вецької області.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! У школах України завершується навчальний р ік. Сьогодні 
останній дзвоник. Хочу побажати діткам успішно скласти іспити, 
здати ЗНО, вступити, відпочити за три місяці. Дуже хочеться напе -
редодні Міжнародного дня захисту дітей, як уже було сьогодні сказа -
но з цієї трибуни, щоб наші дітки були успішними , стали нам гідною 
заміною.  
Сьогодні виступав міністр молоді та спорту. Як його не 
підтримати. Вчора ми бачили гарний матч Ліги Чемпіонів УЄФА 
серед жінок між командами Франції та Німеччини, разом вболівали. 
Дуже хочеться, щоб Україна показала своє обличч я. Перемога фран -
цузів – велике свято для всієї України, ми вболівали за команду 
Франції. Дуже неприємно, що напередодні матчу «Реал  – Ліверпуль» 
люди в масках побили фанатів «Ліверпуля». Це дуже неприємно для 
нас усіх, для всієї України. Кожен із нас має замислитися, як зробити, 
щоб подібного не повторилося. Я більше ніж упевнений, що це 
спланована акція для дискредитації України. Якщо комусь із вболі -
вальників не буде де переночувати, мій номер у готелі «Київ» вільний, 
у ньому можна ці два – три дні прожи ти безкоштовно. Це також 
обличчя України.  
Найголовніше, що я хочу сказати. На початку сесії Верховна 
Рада не прийняла закон про перехід земельних ділянок поза межами 
населених пунктів у власність територіальних громад. Відбувається 
дерибан землі. У селі Л учинці Мурованокуриловецького району на 
Вінниччині землі, розташовані за межами населеного пункту, дери -
баняться Держкомземом. Десятки людей скаржаться, надходить безліч 
запитів. Якби ми прийняли такий закон, питання було б вирішено.  
Поки громади не об’єд наються, земля буде дерибанитися. Прошу 
вважати мій виступ депутатським запитом. Прошу Держкомкадастр 
звернути увагу на село Лучинець Мурованокуриловецького району на 
Вінниччині та навести лад, щоб землю отримували ті, хто на ній 61 працює, а не невідомо хто,  невідомо звідки, крім атовців, які мають на 
це право.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу дотримуватися регламенту, 
дорогі колеги. Шановний колега Василь Німченко передає слово для 
виступу Володимиру Литвину.  
Володимире Михайловичу, запрошую вас до слова.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Як дисципліно -
ваний депутат я спостерігаю за «годинами запитань до Уряду». У мене 
складається вр аження, що і уряд, і всі ми шукаємо роботу. Немає 
важливішої проблеми, як поговорити про футбол. У селах Житомир -
ської області люди не мають проблеми з пенсіями, заробітні плати ви -
сокі, тарифи прийнятні, транспортне сполучення нормальне, дороги 
хороші. Ка жуть: лише одного не вистачає – футболу! Який буде 
результат і як ми організуємо гру! Шановні колеги, спустіться на 
землю, бо ці проповіді, що лунають у відповідь на конкретні запи -
тання депутатів з боку уряду, сіють остаточну зневіру в людському 
середовищ і!  
Я неодноразово направляв запити про виділення ліміту газу 
Новоград -Волинському теплокомуненерго. Термін сплив, нові ліміти 
не виділено, бо невідомо, якою буде ціна на газ. З іншим постачаль -
ником газу не можуть укласти угоди, бо теплокомуненерго має за бор-
гованість, а уряд не фінансує пільги для людей у вигляді субсидій. 
Відповіді зводяться до того, що проблему розв’язано, але в кращому 
разі лише на третину. Треба взяти до уваги, що це місто військових. 
До речі, вчора багато військовослужбовців повернул ося із зони, яку 
ми раніше називали територією проведення антитерористичної опера -
ції. Що цим людям робити?  
Ще одна проблема, про яку варто згадати, – освіта. Субвенції на 
виплату заробітної плати надаються лише частково. Треба виплачу -
вати відпускні, а ко штів немає. Відповідь одна: із джерел, не заборо -
нених законом, тобто шукайте в місцевому бюджеті.  
За Конституцією Київ може делегувати повноваження на міс -
ця  разом з фінансовим ресурсом. Я не кажу вже про пенсіонерів. 62 Сільських мешканців просто образили  і принизили, та не лише їх, 
а  й  чорнобильців. Житомирщина населена здебільшого чорнобиль -
цями, зокрема учасниками ліквідації аварії на ЧАЕС. Їм підвищили 
пенсії аж на 300  гривень, а ціни зросли!  
Я не раз звертався до керівництва Верховної Ради України:  будь 
ласка, дайте доручення проаналізувати, як виконуються депутатські 
запити. У кращому разі це просто відписки, добре, якщо своєчасні. На 
превеликий жаль, роботу не проведено. Я не розумію, чому депутати, 
які звертаються з депутатськими запитами, а це к рик людської душі, 
зобов’язані донести їх до Кабінету Міністрів України. Немає жодної 
відповіді.  
Я вкотре звертаюся і прошу: прийміть рішення, проаналізуйте, 
щоб побачити, як відбувається співпраця між Кабінетом Міністрів 
і Верховною Радою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний Володимире Михайловичу.  
Запрошую до слова народного депутата Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі прості українці! 
Шановні колеги! Кожен виступ сьогодні починається зі слів, що, на 
жаль, ми не маємо достатньо коштів на пенсії, зарплати, дороги, ліку -
вання простих, дорогих, рідних співгромадя н.  
Ми присвятили кілька днів темі створення антикорупційного 
суду, цілком потрібного інституту, за який разом з колегою Сугоняко 
голосуватимемо двома картками, двома руками. Будемо агітувати 
скрізь за створення такого органу, бо вважаємо, що він стане лок омо-
тивом справжньої, реальної антикорупційної боротьби. Можете десь 
зазначити, що плюс два голоси у поборників створення антикоруп -
ційного суду буде.  
Водночас на засіданні Ради національної безпеки і оборони 
приймається абсолютно безпрецедентне рішення. Д ві суто російські 
компанії двох російських мільярдерів – від «Альфа -Груп» і росій -
ського мільярдера Бойка – викреслюють із санкційного списку: компа -
нію «М.С.Л.», яка займається тут лотереями і має багатомільярдний 63 оборот, та компанію (увага, назва!) «Патр іот», яка так само має тут 
багатомільярдний оборот і займається лотерейним бізнесом. За минулі 
два роки – нуль надходжень до державного бюджету.  
Я хочу нагадати, що кошти, зароблені подібними структурами, як 
правило, у нормальних цивілізованих країнах, де  створені антикоруп -
ційні суди, де в парламенті такі гідні народні депутати як пан Спориш, 
який не пропустив жодного засідання і жодного голосування (унікаль -
ний рекорд, рекорд Гіннеса – 100-відсоткове голосування), направля -
ються у пенсійні фонди. З лотер ейного бізнесу – в пенсійні фонди, на 
пенсії громадян.  
Чому викреслили чи загубили в санкційному списку ці дві 
компанії? Ходять чутки (підкреслюю: чутки, я їх перевірю), що 30  від-
сотків однієї з цих компаній відписали нашому колезі народному 
депутату Укр аїни, який (увага!) опікується питаннями національної 
безпеки і оборони, є головою профільного комітету, пану Пашин -
ському. Я не стверджую, але зроблю все, щоб детально перевірити ці 
факти.  
Прошу вважати моє звернення депутатським запитом. Я пере -
конаний, що до нього приєднаються всі мої колеги, які є патріотами 
своєї країни і, головне, патріотами своїх пенсіонерів -виборців, бо 
в разі перемоги й легалізації цього бізнесу в нашій державі, в разі 
повернення монополії на цей бізнес українській державі ми спрям уємо 
ці кошти на пенсії, зарплати, дороги, на оборону та безпеку.  
Я звертаюся до пана Турчинова. Я думаю, що це була помилка, 
і ви цю помилку якомога швидше виправите, інакше здорова патріо -
тична громадськість, політичні сили, профспілки вийдуть протесту -
вати під ваші вікна і вікна Кабінету Міністрів України – усіх, хто 
дотичний до прийняття цього рішення.  
Ми доб’ємося, щоб лотерейний бізнес в Україні служив україн -
ським пенсіонерам, а не олігархам за кордоном, тим паче російським 
олігархам. Ми доб’ємося, щ об у цій справі було наведено порядок, 
щоб ця сфера і цей сектор національної економіки було декорумпо -
вано. Ми доб’ємося, щоб усі винні були покарані за цю наругу над 
українським законом і українською державою.  
Слава Україні.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  До виступу запро шується народний депутат 
Ігор Шурма, також майже рекордсмен Книги рекордів Гіннеса в на -
шому залі, присутній на всіх засіданнях.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Як нині нашу 
державу сприймаєте ви і як за кордоном? Рейтинг довіри до Верховної 
Ради – на рівні 2 -3 відсотків. Ну, як можна поважати Верховну Раду? 
В залі зараз – 20 народних депутатів. Ну, як так можна? Мені соромно. 
Найбільше тому, що за це все повинні відповідати ті депутати, які 
приходять і працюють. А ті, які не ходять, усе мають в носі . Ви ду -
маєте, це випадково? Це все через меншовартість, зализування перед 
чужими власних помилок.  
Як можуть поважати Україну? Знову повернуся до футболу. 
Приїжджає всесвітньо відома команда «Реал», виходять люди зі стат -
ками, які бачили все на світі. Сто ять наші прикордонники з облич -
чями, розмальованими кольорами клубу. Люди добрі! Якщо завтра 
приїде до нас команда з Африки, ви що, начіпляєте кульчики в ніс, 
у вуха, станете з соломою замість шортів?  
Що робить міністр охорони здоров’я? На що ми перетворю -
ємося? Ви думаєте, це випадково? Форум Всесвітньої організації 
охорони здоров’я, виходить тимчасово виконуюча обов’язки міністра. 
Мало того, що з нас у світі сміються, бо ми єдина держава, де людина 
без вищої освіти, з двома громадянствами займає посаду м іністра, 
вона ще й виходить у футболці з політичними гаслами. Вона не пору -
шує питання про те, що ми перерахували міжнародній організації 
12 мільярдів гривень на ліки, а отримали на 7  мільярдів гривень. Вона 
каже, що ми на 40  відсотків зекономили коштів, щ е й математики не 
знає. На 40  відсотків не поставили – це різні речі.  
Скажіть, будь ласка, хто нас у світі поважатиме, якщо до нас 
приїхали з улюбленої мною Грузії 300  осіб, їм дали посади заступ -
ників міністрів і очільників. Де та Згуладзе? Де Деканоідзе?  Де вони? 
Де наші дівчата? Одна у Франції долю вирішує, друга – у Грузії 
працює, одного вигнали.  
Люди добрі! Міністр фінансів – не наш, міністр економіки – не 
наш, автотранспорт – не наш, залізниця – не наша. Якщо ми серед 
42 мільйонів не можемо знайти лю дей на керівні посади, давайте 65 поставимо запитання: ця держава має право на існування? Можливо, 
нам треба стати чиїмось сателітом і змінитися?  
Мало того, що ми приймаємо рішення про те, що крім іноземців 
тут ніхто не може керувати, то ще й ті, які приїждж ають, – без про -
фільної освіти. Це призводить до того, що молодь дивиться і слухає: 
яка мотивація жити і працювати в цій державі? Я залишаю ці запи -
тання без відповіді, для наших роздумів.  
Я хочу звернутися до громадян України і до тих, хто приймає 
рішенн я. Ця Верховна Рада України в такому складі, разом з усіма, 
зокрема зі мною, вичерпала себе. Ну, на роботу не ходять! Люди 
добрі, розглядають законопроект про антиконституційний… антико -
рупційний суд. Цей антикорупційний суд навіть назви немає – суд 
Україн и. Розглядає його 60  депутатів у залі, а завтра ту отару заженуть 
сюди…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Ємець. Запрошую до 
слова.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та прав осуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт», місто Київ. Друзі, 
я  хотів говорити про антикорупційний суд, але спочатку продовжу 
сказане попереднім промовцем. У залі, справді, си дить 19  народних 
депутатів із 450. Зрозуміло, що ці 19  депутатів, які працюють, нездатні 
приймати рішення, бо для цього потрібно 226  голосів. На жаль, ситуа -
ція не зміниться на краще, поки ми не змінимо виборче законодавство.  
Завдячуючи корупції, купивши мандати, роздавши гречку, 
занісши мільйони партійному керівництву, сюди прийшли люди, які 
продовжуватимуть поширювати корупцію через прийняття законів. 
Вони не ходять на розгляд законопроектів, що не містять корупційної 
складової. Цим людям не цікава борот ьба з корупцією. Більше того, 
вони страшенно бояться, що, не дай Боже, у країні буде суд, який 
судитиме корупціонерів. Вони готові продовжувати боротьбу з коруп -
цією, але не можуть уявити перемогу над корупцією. Це їхній най -
страшніший сон.  66 Законопроект п ро антикорупційний суд, який розглядається 
в парламенті, щодо якого наступного сесійного тижня буде прийнято 
рішення, є наріжним каменем майбутнього нашої країни. Ми хочемо 
жити в країні зі світлим майбутнім, без корупції. Тоді країна буде 
сильною, а люди щасливими від того, що живуть у такій країні, де 
приймаються рішення не на користь корупції, а заради їхніх потреб, 
забезпечення справедливості.  
Друзі, без антикорупційного суду нам загрожує катастрофічна 
ситуація. Ідеться не лише про те, що заберуть безв із або Міжнародний 
валютний фонд не дасть кредиту, що, як уже пошепки говорять 
в уряді, може призвести до дефолту. В разі дефолту держава перестане 
виконувати свої зобов’язання, зокрема, перед бюджетниками.  
Ви розумієте, що така перспектива для нашої країн и, ослабленої 
війною з Росією, надзвичайно страшна, катастрофічна. Ми можемо 
уникнути такого сценарію. Нам треба прийняти закон про антикоруп -
ційний суд, але це має бути справжній антикорупційний суд. Не таб -
личка, а справжній суд. Головне питання – право вето для міжна -
родних експертів.  
Нині говорять про компроміс. Компромісу тут не може бути. 
Ідеться про ефективний антикорупційний суд. Міжнародна рада екс -
пертів має право відсіяти кандидатури всіх, хто має сумнівну репута -
цію, але хоче працювати в антико рупційному суді. Не може бути ком -
промісу щодо числа корупціонерів, яких ми заведемо до антикоруп -
ційного суду. Що таке компроміс – п’ять чи десять корупціонерів 
в  антикорупційному суді? Тоді це буде суд не антикорупційний, 
а корупційний.  
Право безумовно го вето в законопроекті, який ми голосувати -
мемо, – це відповідь на запитання, хто в цьому парламенті хоче 
перемогти корупцію і виконати обіцяне українському народу, а хто 
хоче залишити корупційну складову в житті нашої держави. Відповідь 
по прізвищах ми о тримаємо наступного тижня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я переконана, що наступного тижня 
український парламент проголосує за антиконституційний… анти -
корупційний конституційний суд стовідсотково, у цьому немає 
сумніву (Шум у залі).  67 Шановні колеги, я запрошу ю до слова Юрія Луценка. Вибачте, 
Ігоря Луценка. Будь ласка. Бачите, вже кінець тижня  (Шум у залі).  Він 
зараз не депутат.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я хочу звернутися з цієї 
трибуни і повторити слова, котрі вчора дуже гучно промовляла київ -
ська громадськість до Прем’єр -міністра пана Гройсмана. На сьогодні  
громадськість, окремі народні депутати добилися того, що перлину 
Києва й Подолу Гостинний двір було повернуто у власність і розпо -
рядження держави.  
Верховний Суд України 8  травня поставив фінальну крапку 
в судових розборках. Є всі підстави, щоб Кабінет М іністрів України, 
Фонд державного майна України нарешті прийняли рішення про 
передачу цього об’єкта територіальній громаді Києва. Очевидно, що 
на загальнодержавному рівні немає кому, немає ні бажання, ні мож -
ливості займатися відродженням цього об’єкта. Бу квально день зво -
лікання є надзвичайно шкідливим, тому що будівля щодня руйнується.  
Друге дуже важливе питання стосується пана Гройсмана, Фонду 
державного майна і Генеральної прокуратури. Треба негайно провести 
облік збитків, завданих комерційними структу рами колишнього зав -
госпу Януковича, котрі зруйнували «Гостинний двір», і звернутися до 
фірми, що його орендувала, щоб ці збитки було компенсовано дер -
жаві. Бездіяльність прокуратури, Кабінету Міністрів, Фонду держав -
ного майна означає, що держава готуєтьс я програти боротьбу за 
«Гостинний двір». Цього не можна допустити. Я впевнений, що пан 
Кравець з колегами готують позов до держави Україна. Якщо ми 
програємо час і він першим подасть на нас до суду, це буде над -
звичайно невигідно, зменшить шанси на отриман ня компенсації за 
руйнування цього унікального київського об’єкта.  
Я ще раз звертаюся до пана Гройсмана: давайте не затягувати 
процес. Упевнений, що в такого досвідченого корупціонера як колиш -
ній завгосп Януковича є всі можливості проникнути в Міністерст во 
юстиції, Міністерство фінансів, Фонд державного майна і загальму -
вати цей процес. Без політичної волі, без політичного рішення 68 Кабінету Міністрів нічого не працюватиме. Якщо цієї політичної волі 
немає, даруйте, виходить, що ви граєте на іншій стороні.  
Я ще раз звертаюся до Юрія Луценка, до пана Гройсмана, до 
очільника Фонду державного майна України. Нам треба діяти дуже 
швидко, бо йдеться про сотні мільйонів державних грошей. Будь 
ласка, не затягуйте, не грайте на стороні корупціонерів Януковича.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Дерев’янко. Прошу вас, 
пане Юрію.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні українці! Шановні народні 
депутати! Нині, на превеликий жаль, в Україні відбувається реані -
мація принципів Януковича. Та сама жадібність, цинічність, узурпація 
влади, клановість управління.  Якщо ми не змінимо ситуації, продов -
жуватиметься те, що було після Януковича. Немає значення, яким 
буде прізвище наступного Президента. Це прізвище знову буде 
«Янукович».  
На сьогодні 64  народних депутати фактично кинули виклик 
системі, яку вибудував Янук ович і зберігає Порошенко. Шановні на -
родні депутати, від кожного з нас залежить, чи буде розслідуватися 
злочин, можливо, вчинений будь -яким Президентом, зокрема Петром 
Порошенком?  
Саме від вас відповідно до Конституції, відповідно до Закону 
«Про Регламент  Верховної Ради України», від вашого підпису під 
цією письмовою ініціативою залежить, чи розпочнеться ця процедура. 
Цій системі вже кинули виклик 64  народних депутати.  
Хочу нагадати, що ні Служба безпеки України, ні Генеральна 
прокуратура, ні НАБУ не має права розслідувати можливі злочини 
Президента Порошенка. Це подання – виклик всім політичним елітам. 
Мені кажуть: немає рішення фракції, я подумаю, є страхи і ризики. 
Друзі, кожен із вас складав присягу народу України.  69 Не фракція складала присягу на вірні сть народу України, а кожен 
із вас. Кожен присягав виконувати Конституцію і закони України. 
Зараз від кожного з вас залежить, чи ці злочини будуть розсліду -
ватися, чи вони будуть покриватися. Я впевнений, що більшість із 
присутніх ніякого відношення до цих  злочинів не мають, але Прези -
дента України звинувачують у кількох дуже резонансних злочинах: 
панамські офшори, «Роттердам+», корупція в армії, інформація, опри -
люднена і підтверджена на відео Онищенка, так звана труба Курченка, 
хабарі Злочевського і багат о-багато іншого.  
Шановні колеги, я вважаю, що це момент істини, тест для кож -
ного народного депутата, який має сказати: я новий політик чи 
я  старий політик, я за зміну системи чи я за те, щоб її оберігати 
і в жодному разі не руйнувати.  
Шановні друзі! Ша новні українці! Стежте, будь ласка, пильно за 
кожним підписом народного депутата, робіть висновки. Нам важлива 
зміна системи, а не її збереження.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Михайла 
Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни Украї ни, які нас дивляться по теле -
баченню і слухають по радіо! Дивно, що тут стільки народних депу -
татів. Я дивлюся, ніби зібралися наймолодші, які вперше в парламенті, 
нові обличчя, оптимісти… Але щось я їх нікого не бачу. Вони так 
хвилюються за народ України , що їх не видно в день роботи пар -
ламенту. Якщо в робочий день людина не приходить на роботу, то її 
обіцянки ходити колись абсолютно не відповідають дійсності.  
Я дуже хочу, щоб це в першу чергу усвідомив Голова Верховної 
Ради України пан Парубій. Відпові дно до Конституції України Вер -
ховна Рада України є єдиним органом законодавчої влади в Україні. 
У  нас парламентсько -президентська республіка, але такої зневаги до 70 Верховної Ради України, як у восьмому скликанні я, чесно кажучи, не 
бачив навіть за часів п резидентсько -парламентської республіки.  
Попереднє питання було – оголошення депутатських запитів. 
Може хтось із народних депутатів України сказати, що отримав хоча  б 
одну відповідь на депутатський запит, чітку відповідь на поставлене 
запитання, що задовол ьнила б його і виборців, проблемами яких 
опікується народний депутат України? Ні!  
У мене запитання до Голови Верховної Ради України: чому ми не 
заслухали з цієї трибуни жодного з чиновників, які приходять на 
«годину запитань до Уряду», не прийняли рішення  про його звіль -
нення, щоб якось відновити відповідальність і повагу чиновників 
до  Верховної Ради України. Зрозуміло, що в людей немає поваги до 
Верховної Ради України, тому що Верховна Рада України не приймає 
рішень, на які очікують люди.  
Ми два тижні б удемо займатися… До речі, сьогодні двоє моїх 
колег обмовилися, назвавши антиконституційним антикорупційний 
суд (Шум у залі).  Хочете слова для репліки? Це сказав пан Шурма. 
Знаєте, так воно і є насправді. Ви можете уявити собі закон України, 
у назві якого н емає слова «України»? Має бути «антикорупційний суд 
України». У назві немає слова «України»! Це чітко підтверджує: цей 
суд створюється не Україною. Коли кажуть, що враховані пропозиції 
Венеціанської комісії, не вірте! Цей законопроект пише Міжнародний 
валю тний фонд, про це треба казати відверто. З таким законом наша 
держава остаточно перейде під зовнішнє управління. Я думаю, наста -
нуть часи, коли ці дії буде правильно кваліфіковано, тому що за 
Конституцією України заборонена узурпація влади іншими…  
Я ще ра з під стенограму звертаюся до Голови Верховної Ради 
України: цього тижня я офіційно передав вимогу народного депутата 
України про те, що Голова Верховної Ради України пан Парубій у чер -
говий раз порушує Регламент. У нас немає іншого виходу, як звер -
татися до правоохоронних органів, щоб його дії було кваліфіковано як 
зловживання службовим становищем.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний – Юрій Соловей. Прошу.  
 71 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги народні депутати! Шановн е українське суспільство! 
Звичайно, коли Верховна Рада працює, розглядає законопроекти, 
немає жодного неважливого прийнятого закону. Але, на моє глибоке 
переконання, ті законопроекти, які стають законами, повинні йти 
в  ногу з часом і відповідати на виклик и українського суспільства. 
Якщо ми запитаємо людей, що їх хвилює, це насамперед питання 
економічного характеру. Саме ці питання в роботі Верховної Ради 
України, на жаль, стоять на останньому, зовсім не пріоритетному 
місці.  
Якщо ми подивимося сьогоднішній  порядок денний чи вчораш -
ній, там житлово -комунальні питання. Сьогодні ми говоримо про 
антикорупційний суд, завтра порушимо питання Центральної виборчої 
комісії, але ми в стінах парламенту зовсім не розглядаємо системних 
стратегічних економічних реформ, н а які вже давно очікує українське 
суспільство.  
За чотири роки український парламент так і не зміг прийняти 
системних стратегічних рішень щодо тотальної приватизації підпри -
ємств державного сектору. Ми, на жаль, так і не змогли підійти до 
структурної рефор ми національних регуляторів, деполітизації та на -
дання можливості розвиватися конкурентному ринку, так і не здійсни -
ли податкову реформу шляхом введення податку на виведений капі -
тал, про що багато говорили, заговорили, але жодних реальних рішень 
для рефор мування податкового законодавства так і не прийняли.  
На жаль, популізм заважає Верховній Раді України здійснити 
одну з ключових і глобальних реформ – запровадження ринку землі. 
Але ми дуже близькі до реалізації однієї з ключових соціально -
економічних рефор м, на яку вже десятиліттями очікує українська дер -
жава. Ця реформа в багатьох країнах світу стала драйвером економіч -
ного розвитку. Це запровадження накопичувальної пенсійної системи. 
Нагадаю: ми прийняли рішення, що з 1  січня 2019  року вона повинна 
запрац ювати в Україні, але, на жаль, так і не можемо розглянути 
законопроект № 6677  за авторством більше 60  народних депутатів, 
у  якому запропоновано регламентувати, як працюватиме нако пичу -
вальна пенсійна система в Україні.  72 Я з цієї високої трибуни вчергове звертаюся до керівництва 
Верховної Ради України з проханням включити до порядку денного 
наступного пленарного тижня одне з пріоритетних питань – законо -
проект №  6677 про запроваджен ня і порядок функціонування накопи -
чувальної системи загальнообов’язкового державного пенсійного 
страхування в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Запрошую до слова Сергія Сажка.  
 
САЖКО  С.М.  Виборчий округ №  59, Донеччина. Шановні 
колеги! Дорогі сп іввітчизники! Хочу порушити дуже болюче питання 
про ситуацію, що склалася на державних вугільних підприємствах 
України. Шахтарі місяцями не отримують заробітної плати. На шести 
державних шахтах мого округу сумарна заборгованість становить уже 
більше 140  мільйонів гривень. Гірники не отримали зарплати в пов -
ному обсязі навіть за березень, а на дворі вже травень. Це змушує їх 
вдаватися до крайніх заходів.  
Днями спочатку на шахті «Україна» Державного підприємства 
«Селидіввугілля», згодом на шахтах «Котляревсь ка» та «1 -3 Ново -
гродівська» працівники оголосили страйк. Схожа ситуація вже була на 
шахтному об’єднанні в лютому, тоді на акцію протесту шахтарі 
«Селидіввугілля» вийшли разом із сім’ями. Людей можна зрозуміти. 
На які кошти їм жити? Проблема не розв’язуєть ся. 
Хтось скаже, що ці проблеми накопичувалися не один рік. 
Погоджуюся, але це не знімає з нас відповідальності, бо ми маємо 
щось робити. Не можна зводити все до стандартного латання дірок. 
Шахти треба виводити на рентабельність, вдихнути в них життя. 
Нато мість маємо повну невизначеність та величезний борг.  
На шахті «Південнодонбаська» 15  травня було запущено лаву, 
але для того, щоб підприємство працювало стабільно, таких лав 
потрібно дві. Чекаємо реальних кроків від Міністерства енергетики та 
вугільної пр омисловості й уряду на подолання кризи. До того  ж мі -
ністр енергетики та вугільної промисловості Ігор Насалик під час 
нашої останньої зустрічі з шахтарями пообіцяв приїхали в Селидове та 
особисто розібратися у проблемах шахтарів. Думаю, що саме час, 
люди н а нього чекають.  
Дякую за увагу.  73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Віктор Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Що цього тижня відбувалося? Знову зганьбилися на 
міжнародній арені. У вівторок замість того, щоб проголосувати за 
скороченою процедурою… Подивіться прізвища цих депутатів. Роз -
глядали законопроекти, що не м али супротиву в залі, всіма підтри -
мані, по годині -півтори за повною процедурою, щоб відтягти розгляд 
питання про створення антикорупційного суду.  
Дали два тижні російській пропаганді розповідати: європейські 
партнери, погляньте на цих українців – вони ж в ам обіцяли, що у трав -
ні приймуть закон. Затягли, тепер це буде у кращому разі в червні.  
І антикорупційний суд, і НАБУ – єдиний орган, який фактично 
бореться з високою корупцією, будуть знищені наступною Верховною 
Радою, якщо ми не змінимо виборчу систему.  Виборча система, де 
є мажоритарка... Так, серед них є 10  відсотків нормальних мажори -
тарників, але решта – ті, які завжди продаються владі внаслідок 
впливу, тиску. Це корінь зла, нам треба змінити цю виборчу систему.  
Я закликаю всі політичні сили вийти 21  червня під стіни 
Верховної Ради. Сподіваюся, що кожна спроможеться привести хоча  б 
500 членів своєї партії, а не прихильників чи прибічників. Якщо під 
стінами парламенту буде 10  тисяч громадян, ми матимемо шанс 
і серйозніші позиції щодо зміни виборчої сис теми.  
Наступне. У понеділок на засіданні Погоджувальної ради я пере -
дав керівництву Верховної Ради пропозицію (думаю, що це питання 
вже в профільному комітеті) розглянути законопроект № 7190  про 
визнання добровольців учасниками бойових дій, щоб уже цього тижня 
ми його розглянули.  
Знову за повною процедурою розглядали законопроекти, які 
спокійно можна було розглянути за 15  хвилин. Подивіться прізвища 
депутатів, які не голосували за скорочену процедуру розгляду, через 
них ми не змогли поставити на розгляд надважливий законопроект. 
Через це 31  родина загиблих не може отримати квартири. Ми не мо -
жемо прирівняти добровольців до учасників бойових дій. Закликаю на 74 наступному пленарному тиж ні розглянути цей законопроект. Ми поч -
немо збирати підписи. Колега Левченко та інші внесли цей законо -
проект, він украй важливий.  
Цього тижня Народний Рух України підтримав вимоги Спілки 
українських підприємців, яка об’єднує більше 600  компаній, до уряду  
щодо економічної політики. Ми дискутували щодо двох пунктів. Ми 
підтримуємо необхідність виконання всіх 10  вимог, але щодо двох 
пунктів відбулася дискусія про спосіб втілення.  
На Єдиному казначейському рахунку – 2 мільярди гривень, 
ситуація критична. Чом у вони погоджуються на антикорупційний суд, 
чому вони погодилися б на зміну виборчої системи, якби таку вимогу 
висунули наші міжнародні партнери? Тому що дохазяйнувалися. Дали 
агрохолдингам 2,3  мільярда гривень без обмежень в одні руки, замість 
того, щоб д ати чотирьом сотням компаній, які побудували б корів -
ники, свинарники, створили б робочі місця в кожному селі, а не один 
великий комплекс, який теж потрібен. Ми не проти великих агро -
виробників.  
Давайте чесно говорити про державну підтримку великих 
агрови робників. Замість цього уряд Гройсмана дає кошти в одні руки 
як це було минулого року, коли 1  мільярд  200 тисяч фактично отри -
мала одна компанія. Дохазяйнувалися. Тепер треба змінювати виборчу 
систему, створювати антикорупційний суд і рухатися далі. Дуже 
велике прохання до керівництва Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, хочу нагадати, що 
народний депутат Кірш просив оформити його виступ як депутатське 
звернення. Звертаюся до секретаріату з проханням зробити це.  
Слово надається народному депут ату Дмитру Лубінцю. Будь 
ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, принаймні ті, хто 
залишився! Шановні громадяни України! Мажоритарний виборчий 
округ №  60, Волноваський, Нікольський, Мангушський райони, пів -
день Донецької області. Я хочу порушити питання, що хвилює всю 
Україну, а для Донецької області – це дороги  життя.  75 Я хочу поговорити про дорогу Маріуполь  – Запоріжжя, яка 
є ключовою у забезпеченні життєздатності півдня Донецької області. 
Дорога протяжністю 167  кілометрів перетворилася на суцільну вели -
чезну яму. Просто вражають відповіді Укравтодору: ми, справ ді, розу -
міємо, наскільки важлива ця дорога і будемо її ремонтувати, але ро -
битимемо це чотири роки. Вдумайтеся! По цій дорозі не можна їздити, 
а офіційна відповідь Укравтодору: будемо ремонтувати наступні 
чотири роки.  
Біля населеного пункту Новокраснівка  Нікольського району 
грейдерами повністю зняли покриття на відрізку дороги, там не можна 
проїхати ніяким транспортом. Населені пункти Назарівка і Кальчи -
нівка повністю відрізані від цивілізації, навіть шкільний автобус не 
їздить. Люди щодня по 7 -10 кіломет рів ходять пішки.  
Для того, щоб показати, наскільки важливий Маріуполь, 
Донецька область в умовах війни, конче потрібно, щоб уряд швидко 
затвердив окреме фінансування і була показово відремонтована ця 
дорога, по якій їздять військові, відправляють поранен их героїв з До -
нецької області. Вона недарма називається дорогою життя.  
На півдні Донецької області біля населеного пункту Мелекіне 
також є дорога, яку так само треба швидко відремонтувати. Усього -на-
всього чотири  кілометри – об’їзний шлях, який фактично з аблокував 
розвиток туристичного півдня Донецької області.  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра з проханням взяти під особис -
тий контроль дороги Донецької області, дорогу Маріуполь  – Запо -
ріжжя. Дороги в Донецькій області, м’яко кажучи, не в дуже якісному 
стані.  Це не через те, що губернатор чи місцеві органи влади не 
вкладають кошти. Найголовніша проблема – шалене перевантаження. 
Є так звані «карандаші», які проїжджають півднем Донецької області 
в Бердянський і Маріупольський порти, і розбивають навіть щойно 
відремонтовані дороги. Єдине, що може врятувати дороги – це навіть 
не мільярдні кошти, які потрібно вкладати, а потім дивитися, хто 
їздить по цих дорогах, треба, щоб біля кожного порту, кожного 
великого населеного пункту стояли вагові комплекси, де чітко визн а-
чалося б: якщо є перевантаження, нехай платять шалені штрафи. 
Тільки якщо ми зможемо це зробити, дороги України будуть якісні.  
Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Олена Сотник.  
  
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. Ви знаєте, що більше я спостерігаю за цією 
Верховною Радою, то більше розумію, як вона відірвана від  реалій, 
у яких живуть люди. Усе частіше в цьому залі приймаються рішення, 
про які люди кажуть, що краще б ми взагалі ніяких рішень не 
приймали, тому що це лише погіршує ситуацію.  
Сьогодні народний депутат Мустафа Найєм згадав ситуацію зі 
змінами до Кримін ального процесуального кодексу України, які вніс 
цей парламент, зокрема, розширена коаліція разом з «Опозиційним 
блоком», «Блоком Петра Порошенка», «Народним фронтом» і Ради -
кальною партією Олега Ляшка. Унаслідок цього замість розслідування 
злочинів слідчі  стоять у чергах, щоб отримати ухвали про проведення 
експертиз. Я вже мовчу про яскраві приклади тяжких злочинів, 
зокрема зґвалтування, коли експертизу треба проводити протягом 
семи годин. На превеликий жаль, суди так не працюють, треба що -
найменше два  – три дні, щоб слідчий виніс таке рішення. Завдяки 
народним депутатам слідство на сьогодні фактично заблоковано.  
У мене в руках два стоси паперів. Це таблиця поправок до 
проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд», який розглядався 
протягом цього тижня і розглядатиметься ще й наступного пленарного 
тижня. Ми з вами дуже добре розуміємо, що це чергова профанація. 
Я як народний депутат внесла достатньо поправок до законопроекту 
і розумію, що комітет не збирався працювати ні з моїми пропозиціями, 
ні з пропозиц іями інших колег.  
На превеликий жаль, те, що відбуватиметься в цьому залі, також 
не матиме жодного сенсу, бо реальні перемовини про можливість 
існування антикорупційного суду проходять, на жаль, не в стінах 
цього парламенту. Це вже не вперше, коли депутат и забувають, що ми 
парламентсько -президентська республіка, що саме парламент має 
приймати відповідні рішення і, головне, нести за них відповідальність. 
Поки що я чую з трибуни лише, що хтось винен, хтось щось має 
змінювати.  77 Колеги, ми – парламентарії. Пар ламент – найвищий, найголовні -
ший орган влади в цій державі. Лише парламентарії можуть змінювати 
ситуацію у цій країні. Треба взяти на себе відповідальність і розуміти, 
що в парламентсько -президентській республіці ключовим є парла -
мент, мати до себе повагу , гідність, пам’ятати, що ви тут представ -
ляєте інтереси народу, а не окремих економічних груп і олігархів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії  корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Хочу скористатися парламентською трибуною, щоб привернути увагу 
людей до проблеми двох дитячих садочків у місті Києві. Історія, яка 
дуже яскраво свідчи ть про виклики нинішнього часу. Два садочки 
добре функціонували, потім один було передано Пенсійному фонду, 
в  результаті земля опинилася в руках компанії -забудовника. Багато 
людей протестувало, бо там не можна будувати без загрози життю 
дітей, які залишаю ться в іншому садочку. Там не можна будувати, не 
порушуючи прав людей, які живуть навколо. Слава Богу, Київська 
міська рада зрозуміла, що рішення про виділення цієї землі компанії -
забудовнику є шахрайством і вирішила відновити садочок.  
Здавалося б, чудова  історія, немає за що переживати, але 
компанія -забудовник, яка ховається під гарною назвою «Рембудмон -
тажсервіс», вирішила позиватися в Господарському суді Києва і ви -
користала для цього Пенсійний фонд. Та сама установа, яка занедбала 
приміщення дитячого с адочка, через яку земля опинилася в руках ком -
панії -забудовника, приходить до Господарського суду і каже: повер -
ніть мені все. Повторюю: йдеться про Пенсійний фонд України, одне 
з його управлінь у місті Києві.  
Я впевнений, що це шахрайство. Суддя Господарс ького суду 
Києва Ольга Гулевець, яка розглядає скаргу, має всі законні повно -
важення відстояти землю для громади. Я прошу всіх мешканців Києва, 
зокрема, славетного району між Євбазом і Львівською площею, слід -
кувати за цією історією. Зрозуміло, що я сам ро битиму це. Разом 78 з колегами з Київської міської ради ми маємо відстояти цю землю для 
наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Шановний український народе! Майже дес ять останніх днів 
дурять українське суспільство, ллють крокодилячі сльози з усіх екра -
нів на всіх каналах, з цієї трибуни, що завтра настане кінець світу, 
припинить існувати українська держава, якщо український парламент 
не прийме закон про «вищий антиконс титуційний суд».  
У мене проста пропозиція: перед тим, як його голосувати, 
давайте змінимо назву. Одна -єдина поправка: про передачу України 
в зовнішнє управління. Це правда. Насправді, ті, які проголосують за 
цей антиконституційний законопроект, не мають п рава після цього 
називати себе патріотами чи націоналістами, захисниками України, 
адже вони віддадуть частину суверенних прав. Після цього голосу -
вання функції парламенту можна буде передавати представництву 
МВФ чи посольству Сполучених Штатів Америки.  
Це дуже гірка правда, тому що замість відродження еконо -
міки,   сільського господарства парламент намагається віддати частину 
українського суверенітету іноземцям, щоб потім підвищити ціну на 
газ, це інша вимога МВФ, і найголовніше – продавати українську 
землю . Саме заради вільного, хаотичного ринку землі затіяна ця істо -
рія з «вищим антиконституційним судом».  
Я переконаний, що європопулісти і наркомани з уряду, які сидять 
на голці МВФ, злилися в екстазі недаремно: одним потрібні транші 
МФВ, щоб їх розікрасти і проїсти, а інші, мабуть, отримують зарплати 
в іноземних представництвах, якщо з такою легкістю приймають такі 
умови.  
Звертаюся до всіх притомних українських народних депутатів: 
перед тим, як натиснути кнопку і віддати хоча б частину державного 
сувереніт ету, для виборювання якого ніхто з вас абсолютно нічого не 
зробив, згадайте тих, хто в тюрмах, таборах, на фронті боровся і бо -
реться за державний суверенітет України. Не вам його продавати!  
Слава Україні!  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Народний депутат Ва лерія 
Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги! Голодомор повернувся в Україну. Це, на 
жаль, не перебільшення. Наголошую, що сьогодні, у ХХІ  столітті, 
у  самому центрі Європи, в Україні, коїться справжній злочин – го-
лодують люди. Голодують 8  тисяч працівників державного підпри -
ємства «Селидіввугілля», їхні батьки, діти. Лю дям немає чого їсти, 
немає чим сплачувати комунальні послуги, найстрашніше – немає чим 
годувати дітей.  
Я щодня отримую купу листів від працівників державного 
(наголошую) підприємства «Селидіввугілля» з жахливими подроби -
цями про голодування дітей, вагітни х жінок та літніх батьків. З цього 
приводу пан Насалик відповів нам, на жаль, не в цьому залі, бо він уже 
кілька разів не був присутній на «годині запитань до Уряду», а на 
своїй сторінці у Faсebook .  
Цитую: «Щодо «Селидіввугілля». Вугілля добули на 20  міль-
йонів, а фонд заробітної плати – 85 мільйонів, тобто дотація – 
65 мільйонів гривень. Це вже не виробництво, це – соціальний відділ».  
Що я хочу сказати з цього приводу? Шановний пане Насалик, 
більше року стоїть готова до розробки нова лава, уряд не виділя є 
коштів на розробку. Це ваш прямий службовий обов’язок – зробити 
так, щоб державне підприємство стало прибутковим. Ваш прямий 
службовий обов’язок – виборювати справжню енергонезалежність 
країни, дбати про працівників державного підприємства «Селидів -
вугіл ля».  
Як колись казала Маргарет Тетчер, що немає державних грошей, 
є гроші платників податків. Пане Насалик, гроші платників податків – 
це гроші, зокрема, і працівників державного підприємства «Селидів -
вугілля», які платять вам заробітну плату. Мабуть, ви про це забули 
і не приділяєте належної уваги цьому підприємству. Я нагадуватиму 
вам про це щоразу.  
Я хочу сказати, що фракція Радикальної партії Олега Ляшка 
завжди бореться за права людей праці. Ми за те, щоб кожен грома -
дянин України, кожна людина праці – шахтар, металург, селянин – 80 отримувала достойну заробітну плату, жила в достойних умовах, 
а батьки отримували достойні пенсії, щоб не думали, чим годувати 
дітей і не вирушали за кордон – до Польщі чи інших країн Європи, аби 
прогодувати власну родину. Ми за те, щоб вони пишалися тим, що 
українці, а в країні відбулася справжня енергомодернізація, енергоне -
залежність, а не імітація. Ми купуємо вугілля в Росії, Казахстані, 
Африці, Америці, а повинні купувати власне українське вугілля і пла -
тити зарплату украї нським шахтарям.  
Дякую вам за увагу .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте мені звернутися до всіх з одним про -
ханням. Є такі поняття як історичні трагедії, які не можна девальву -
вати і нівелювати. Голодомор – це одна з найбільших українс ьких 
трагедій. Я вас дуже прошу: не треба її згадувати всує, девальвувати 
і нівелювати.  
Пані Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч». Доброго дня! Минулого 
тижня уряд вніс на розгляд парламенту Бюджетну резолюцію на три 
найближчих роки, за якою плануватимуться державні бюджети Украї -
ни на 2019, 2020, 2021  роки. Що ми там бачимо? У розділі «Податкова 
політика» уряд планує лише підвищувати акцизи, збільшувати їх на 
рівень інфляції та вести перемовини про окремі договори щодо 
уникнення подвійного оподаткування.  
Щодо податку на виведений капітал, уряд збирається прод ов-
жувати вивчати це питання. Скільки вже можна вивчати, якщо всі вже 
надали необхідні розрахунки? Треба було просто записати, що Дер -
жавний бюджет на 2019  рік повинен плануватися без податку на 
прибуток, на базі податку на виведений капітал. Натомість у р озділі 
«Податкова політика» немає жодної згадки ні про реформу ДФС, ні 
про реформу митниці. В уряді все добре, на його думку нічого ре -
формувати не потрібно. На митниці не треба запроваджувати потужну 
митну адміністрацію, розбудовувати митний пост -аудит, з апроваджу -
вати спільну з Європейським Союзом систему контролю за транзитом 
товарів і дбати про захист інтелектуальної власності.  81 Уряд зірвав виконання всіх євроінтеграційних зобов’язань 
України за Угодою про асоціацію між Україною та ЄС. Прийняття 
всіх за конів митного напряму провалено, уряд прострочив внесення 
таких законопроектів. Шановні українці, на цьому фоні ми спостеріга -
ємо, як у державних публічних фінансах розгортається системна кри -
за. Якщо уряд найближчим часом нічого не зробить, ми всі можемо 
зірватися у прірву інфляції й девальвації.  
За статистикою Державної казначейської служби України за 
перший квартал 2018  року загальний фонд державного бюджету недо -
отримає 8,6  мільярда гривень. Провал відбувся з рентною платою за 
надра, акцизним податком, ПДВ внутрішнім і ПДВ з імпорту. Уряд 
провалив також план державних запозичень за перший квартал. Із 
необхідних 2  мільярдів доларів надійшло нуль. Провалено план при -
ватизації – із запланованого в першому кварталі 1  мільярда надійшло 
34 мільйони.  
Далі. Лише  у 2018  році на обслуговування зовнішніх боргів 
нам  потрібно близько 320  мільярдів гривень – 11 мільярдів доларів. 
Замість того, щоб дбати про накопичення коштів, запуск інвестицій -
них програм, податок на виведений капітал, інфраструктурні проекти, 
знову планується позичати гроші й робити кожного українця 
боржником.  
«Самопоміч» вимагає звіту уряду: чому недоотримав бюджет 
у першому кварталі, яка стратегія уряду щодо реструктуризації боргів, 
де і під які відсотки уряд збирається позичати гроші. Прошу вважат и 
мій виступ депутатським зверненням.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити як депутатське звернення виступ народного 
депутата пані Острікової.  
Запрошую до слова Павла Костенка. Будь ласка. Павло Костенко 
вийшов, він приєднається до нас пізніше.  
Народний деп утат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119. Маю 6  хвилин?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 6  хвилин, тому що об’єднувалися 
кілька виступів.  82 БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119, Кам’янка -
Бузький, Буський, Бродівський, Радехівський райони. Насамперед 
хочу приєднатися до привітань випускникам шкіл з останнім дзво -
ником, що лунали з цієї трибуни, побажати їм вступити до вузів, як 
вони запланували. Натхнення їм, усього найкращого. А тим, хто 
залишається навчатися у школі, – добре відпочити за л ітні канікули, 
набратися сил і з новим, ще більшим бажанням до знань повернутися 
до школи.  
Під час «години запитань до Уряду» я вже ставив це запитання, 
воно пов’язане з виступами колег з Радикальної партії щодо «Селидів -
вугілля» та інших шахт. Насамперед хочу подякувати уряду, що все -
таки 23  числа прийнято постанову щодо інвестиційних проектів більш 
як на 1  мільярд гривень. Це, справді, потрібно, зокрема, для «Селидів -
вугілля», «Волиньвугілля», «Львіввугілля», тому що, як було сказано, 
вже розроблено нові лави, треба лише профінансувати.  
Зі свого досвіду і з досвіду спілкування з керівниками різних 
державних підприємств я чудово знаю, що реалізувати інвестиційні 
проекти не дають можливості так звані «смотрящие». Це питання ми 
порушували вже не раз. Вони на в’язують своє бачення, пропонують 
реалізувати якісь корупційні схеми. Якщо з керівниками державних 
підприємств співпраці немає, вони всіляко блокують реалізацію добу -
того вугілля. Наприклад, ДП «Львіввугілля» залежне від збагачуваль -
ної фабрики – Львівсько ї вугільної компанії. Вугілля не приймається 
на збагачення, відповідно потрапляє на склади, втрачає якість, а влітку 
може бути ще й займання.  
З цього приводу відбувся брифінг у Верховній Раді, на якому 
були присутні представники профспілок – Профспілки пра цівників 
вугільної промисловості України та шахтарських профспілкових ор -
ганізацій. Депутати Львівської обласної ради створили комісію, яка 
має вивчати це питання. Коротенько зачитаю, що вони побачили на 
власні очі.  
Спеціальна депутатська комісія Львівсько ї обласної ради (голо -
ва – Ігор Грабінський) у присутності журналістів «Першого Західно -
го» 23  травня провела виїзне засідання на підприємство ДП «Львів -
вугілля» та ПАТ «Львівська вугільна компанія» з метою ознайоми -
тися, як взаємодіють ці підприємств. Ост аннім часом ПАТ «Львівська 
вугільна компанія» припинила відвантажувати та переробляти вугілля, 83 видобуте шахтами державного підприємства. Внаслідок цього на 
шахтних складах накопичується гірнича маса, на сьогодні це 80  тисяч 
тонн, немає реалізації, коштів н а зарплату і технології. Втрачається 
якість видобутої продукції, а за високих температур повітря є загроза 
займання.  
Без будь -яких перепон депутатська комісія оглянула шахтні 
склади, поспілкувалася з директорами шахт, отримала від них доклад -
ну інформацію  щодо видобутого вугілля, виплати заробітної платні, 
обсягу наявної вугільної продукції, поставки вагонів, відвантаження 
вугілля на ПАТ «Львівська вугільна компанія».  
Потім спеціальна депутатська комісія Львівської обласної ради 
поїхала на об’єкти «Львівс ької вугільної компанії». На прохідній від -
рекомендувалися, пред’явили посвідчення. Охоронець відкрив шлаг -
баум і депутати на власних автомобілях проїхали на територію, що на 
свій телефон зняв охоронець. Оглянувши процес переробки так званої 
«мульки» (це а ргіліт, що залишається після збагачення вугілля, фак -
тично вугільна продукція, яку мали б віддавати шахтарям), техніку, 
хотіли поспілкуватися з працівниками. Натомість отримали погрозу 
спустити собак на журналістів, які виконували свою роботу. Виїзд 
з тери торії було заблоковано закритим на колодку шлагбаумом і мет -
ровим насипом гірської породи. Депутатам і журналістам довелося 
викликати поліцію, яка склала протокол.  
Ми побачили, як працює ПАТ «Львівська вугільна компанія», 
якою негласно керує «смотрящий» Ан дрій Венгрин. Наголошую, що 
ми неодноразово порушували це питання. Ця людина не працює на 
«Львівській вугільній компанії», а згідно з відповіддю на моє звернен -
ня надає якісь консультативні послуги. Я ще раз звертаюся до право -
охоронних органів з вимогою р озслідувати факти, пов’язані з депу -
татською комісією Львівської обласної ради, дати належну оцінку 
і поінформувати мене.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин, щоб усі 
записані мали можливість виступити з трибун и. Я дуже прошу секре -
таріат оформити виступ народного депутата шановного Михайла 
Бондаря як депутатське звернення.  84 Запрошую до слова пана Яриніча. Потім – народний депутат 
Береза. Потім – народний депутат Рибалка і народний депутат Голов -
ко. І ми завершим о наше засідання. Прошу.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Кіровоградщина. 
Шановна Ірино Володимирівно! Шановні народні  депутати! Шановні 
студенти, їхні батьки, випускники медичних вузів! На жаль, я знову 
змушений звертатися з цієї високої трибуни до Прем’єр -міністра 
України з приводу бездіяльності Міністерства охорони здоров’я в час -
тині приведення своїх підзаконних актів  у відповідність із Консти -
туцією та законами України. Ідеться про скасування обов’язкового 
трирічного відпрацювання молодими лікарями після закінчення 
інтернатури.  
Нагадаю, що вже майже чотири  роки, а саме з 1  липня 2014  року 
законодавча норма про обов’яз ковість відпрацювання була скасована 
парламентом. З метою приведення урядової постанови у відповідність 
зі змінами у законодавстві Кабінет Міністрів 15  квітня 2015  року 
відмінив норму про обов’язковість відпрацювання для спеціалістів 
педагогічного, юридичн ого, економічного та сільськогосподарського 
профілів, але залишив таке зобов’язання для спеціалістів медичного 
профілю.  
У зв’язку з цим я вніс подання до Конституційного Суду України 
щодо невідповідності положень урядової постанови. Разом з колегами 
з Ком ітету з питань науки і освіти ми розробили законопроект 
№ 3312 -д, яким додатково чітко встановили, що випускники вищих 
навчальних закладів вільні у виборі місця роботи. Закон було прий -
нято 6  жовтня 2016  року. Нарешті 31  травня 2017  року ми таки домог -
лися скасування урядової Постанови №  992 для всіх, без виключення, 
спеціальностей.  
Незважаючи на це, Міністерство охорони здоров’я України досі 
не привело у відповідність із чинним зак онодавством свій наказ 
№ 367. Спочатку повідомляли, що це сфера відповідальності Міні -
стерства освіти і науки України. Тепер ми чуємо іншу інтерпретацію, 
що для приведення наказу МОЗ у відповідність із Конституцією та 
законами України, їм, виявляється, зав ажає Указ Президента від 85 1996  року. Якби представники міністерства проаналізували правоза -
стосовчу практику Верховного Суду України, зокрема постанову від 
7 лютого 2017  року, в ній чітко зазначено, що указ №  77/96 було 
видано під час дії Конституційного до говору між Верховною Радою 
України та Президентом України, тому він не є тим нормативним 
актом, відповідно до якого для випускників медичних спеціальностей 
встановлюється обов’язок відпрацьовувати три роки.  
Я ще раз наполегливо звертаюся до Прем’єр -мініст ра України 
з вимогою забезпечити приведення Міністерством охорони здоров’я 
своїх підзаконних актів у відповідність із чинним законодавством 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за виступ.  
Запрошую до слова Борислава Березу. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня, україн -
ці! Доброго дня, колеги! Дуже важко щось казати, коли тебе пере -
повнюють емоції. Д уже важко стримувати себе, коли хочеться сказати 
так, щоб усі одразу зрозуміли.  
Я чую з трибуни Верховної Ради, що в нас є «смотрящие», а це 
нікого не дивує, для всіх це норма. Ну, «смотрящий». Мабуть, 
корупція – це вже сутність цієї держави, а злодії – люди, які працюють 
у правовій сфері держави. Для мене це нонсенс. Для мене правова 
держава – це основа. Якщо таке відбувається, мабуть, ми з вами щось 
не те робимо.  
Мені подобається, коли кажуть, що треба провести фінал Ліги 
Чемпіонів УЄФА в Києві. А про ки ян ніхто не хоче потурбуватися? 
Ніхто не хоче сказати, що вони вже кілька місяців без гарячої води, що 
умови проживання взагалі не комфортні? Так, кияни менш важливі за 
гостей, які приїжджають до нас. Кияни почекають, як і мешканці 
Биковні.  
Депутати Київр ади намагаються нанести збитки Київській місь -
кій адміністрації та киянам на суму 81  мільйон 982  тисячі 112  гривень. 
Такими є збитки на думку прокуратури міста Києва. Я погоджуюся 
з цим. Поки вони не проголосують за рішення про будівництво 86 «Лісової казки -2» у Биковні, це виключно припущення, а після 
голосування це вже буде злочином. Люди, які проголосують за це 
в Київраді, не зважаючи на те, чи це мер, чи депутат, будуть злодіями. 
Я хочу, щоб ви знали: на засіданні земельної комісії за це проголосу -
вали пре дставники БПП, «Батьківщини» та «Єдності». Коли є земель -
не питання, політика відходить на задній план.  
Звертаюся до всіх, хто хоче жити в цій країні. Не знищуйте 
довіри до депутатів будь -якого рівня – чи Київради, чи Верховної Ра -
ди. Працюйте на своїх виб орців, а не на власні кишені. Не споді -
вайтеся на те, що зможете втекти в іншу країну. Ні. Відповідатимете 
перед законом у цій країні. Я вам обіцяю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Рибалка. Прошу.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні українці! 
Користуючись нагодою, хочу від ім ені Радикальної партії Олега 
Ляшка привітати всіх школярів зі святом останнього дзвоника. Бажаю 
їм відпочити влітку, вступити до вищих навчальних закладів, якщо 
вони поставили собі це за мету, закінчити їх, працювати із задово -
ленням за фахом і отримувати гідну заробітну плату.  
Що для цього треба робити нам як законодавцям? Безумовно, 
проводити реформи. Створення антикорупційного суду і боротьба 
з корупцією важлива, але давайте подивимося, що нині відбувається 
у фінансово -банківському секторі держави. Біль ше двох років тому на 
базі нашого комітету колеги народні депутати разом з фахівцями 
розробили стратегію розвитку фінансово -банківського сектору на най -
ближчі п’ять  років та, керуючись нею, низку законопроектів. Що нині 
відбувається? Більше року ці законоп роекти лежать у Верховній Раді, 
пройшли розгляд у комітеті, але не розглядаються в сесійному залі.  
Як ми можемо проводити реформи? Як можемо позбутися ста -
тусу країни – сировинного придатку, якщо законопроект про Націо -
нальний банк України більше року лежи ть у парламенті. Розроблені 
законопроекти про фонд гарантування вкладів, про страхування, які 87 також не прийняті Верховною Радою, немає закону про ломбарди 
і  ломбардну діяльність. Минулого тижня всі фракції мали бажання 
голосувати за проект Закону «Про кре дитні спілки», проте через ба -
нальну відсутність депутатів у сесійному залі він був провалений.  
Яскравий приклад – Експортно -кредитне агентство, створене за 
ініціативою фракції Радикальної партії. Закон прийнято парламентом 
і підписано Президентом ще у 20 16 році. Хочу нагадати, що це саме те 
агентство, яке за підтримки держави має відшкодовувати відсотки 
підприємствам, виробникам -експортерам для того, щоб вітчизняна 
продукція була конкурентоспроможною, ми могли експортувати її за 
межі України. Із 2016  року  Експортно -кредитне агентство існує, на 
жаль, тільки на папері.  
Цього тижня уряд вніс законопроект, яким хотів нівелювати всі 
критерії Експортно -кредитного агентства щодо можливості відшкодо -
вувати відсотки підприємствам, які постачають сировину. Ми катег о-
рично проти цього. Законопроектом пропонується вилучити терміни, 
встановлені для початку роботи цього агентства. Я дуже радий, що ми 
майже одноголосно проголосували проти надання рекомендацій Вер -
ховній Раді голосувати за цей законопроект і направили йог о уряду 
на  доопрацювання. Закликаю всіх підтримати реформи фінансово -
банківського сектору і зробити нашу країну…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ на сьогодні шановного колеги пана Михайла 
Головка. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина. Шановні колеги народні депутати! Шановні украї нці! Я не 
раз звертався до керівництва нашої країни, до Прем’єр -міністра 
Володимира Гройсмана щодо шкідливої, антиукраїнської діяльності 
керівника Фонду державного майна Трубарова, який за час свого 
правління наніс державі колосальних збитків. Лише за мину лий рік 
Україна недоотримала близько 20  мільярдів гривень за оформлення 
оренди державного майна, власності, зокрема землі.  88 Більше того, у злочинний спосіб, не зрозуміло, з яких при -
чин  змінено оцінку стратегічних підприємств, які уряд Гройсмана 
хоче розп родати. Це «Одесаобленерго», «Сумиобленерго», «Донбас -
обленерго», «Центренерго». Ціни на ці об’єкти за минулий і поточний 
роки в чотири, шість, а подекуди – навіть у дев’ять разів занижені. 
Об’єкт, який коштував 690  мільйонів, пропонують продати за 
150 мільйонів. Друзі, це вже не приватизація, це вже називається 
«грабунок України».  
Я не розумію логіки Прем’єр -міністра, який каже, що держава – 
поганий менеджер, не може управляти своєю власністю і стратегіч -
ними підприємствами, тому мета – продати 3  тисячі с тратегічних під -
приємств. Насправді, це злочин проти нації. За роки незалежності 
держава продала 29  тисяч заводів, фабрик і підприємств на суму 
(вдумайтеся!) усього -на-всього 64  мільярди гривень. Це менше ніж по 
1 мільйону гривень за об’єкт. А де ті заводи , підприємства? Більшість 
із них порізані, знищені, не працюють. Люди втратили роботу. Україн -
ці масово виїжджають за кордон у пошуках заробітку, щоб прогоду -
вати рідних і близьких.  
Зрозуміло, що це, практично, оголошена економічна війна, що 
ведеться прот и нашої держави. Ми ведемо воєнні дії на сході країни, 
а  її керівництво робить усе, щоб остаточно перетворити націю на 
жебраків, розпродати стратегічні підприємства і українську землю.  
«Свобода» категорично засуджує такі дії. Уряд за 27  років неза -
лежнос ті не побудував жодного заводу, а кричить, що треба все про -
дати. Це не політика. І дурень може розпродати, а от побудувати вони 
не змогли.  
Для того, щоб країна встала з колін, нам треба вивести економіку 
з тіні, ліквідувати олігархічне управління, поверну ти з офшорів на -
грабовані кошти, прийняти в парламенті пакет антиолігархічних зако -
нопректів, запропонований «Свободою». Тоді будуть кошти в бюджеті 
і, звісно, заможне суспільство, українці житимуть в достатку. Буде ро -
бота, нікому не доведеться виїжджати на заробітки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, завершилися виступи народ -
них депутатів з різних питань. Дозвольте нагадати всім присутнім та 
колегам, які працюють у Верховній Раді України, що наступний 89 тиждень ми маємо працювати з виборцями. Закликаю всі х народних 
депутатів відвідати свої округи, дуже активно працювати зі своїми 
виборцями.  
Нагадую, що чергове пленарне засідання Верховної Ради України 
відбудеться у вівторок, 5  червня, розпочнеться о 10  годині з розгляду 
поправок до проекту Закону «Про Вищи й антикорупційний суд», який 
обов’язково має бути прийнято наступного сесійного тижня.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Дуже дякую всім.  
До побачення.  
 