 
ірнє  
(Четвер ,24 травня  2018 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про Вищий  
  антикорупційний суд»  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 травня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, завершилася перерва. Прошу 
всіх заходити до залу і підготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Я прошу народних депутатів 
України зареєструватися для участі у вечірньому засіданні.  
У сесійному  залі зареєстровано 348  народних депутатів.  
Ми продовжуємо розгляд поправок. Я хочу нагадати вам, що ми 
до перерви зупинилися на поправці  780. Це поправка групи депутатів, 
але від них матиме слово Тетяна Острікова. Прошу підготуватися 
авторам до розгляду поправок.  
Будь ласка, пані Тетяно. Увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч». Ця поправка враховує по -
милки добору суддів до Верховного Суду України. Зокрема, ми про -
понуємо встановити наступне.  
Вища кваліфікаційна комісія суддів України оприлюднює копії 
виконаних кандидатами на посаду судді на іспиті робіт, бали за 
кожним з критеріїв оцінювання щодо кандидатів, виставлені кожним 
членом Вищої кваліфікаційної комісії суддів України. Що це означає? 
Це означає, що за результатами добору до Верховного Суду, за ре -
зультатами практичного завдання були відсіяні кандидати з вис окими 
балами попередніх етапів і, навпаки, успішно склали іспити одіозні 
кандидати. Законопроект зобов’язує публікувати тільки результати, 
а не безпосередньо роботи кандидатів, і це створює простір для мані -
пулювання. А ми хочемо бачити і роботу кандидата,  і хто скільки 3 виставив йому балів, щоб потім знати, до кого з членів ВККС 
пред’являти претензії. Саме виправити ці помилки покликана наша 
поправка.  
Окрім цього, ВККС так і не змогла пояснити критерії оціню -
вання, за якими роботи оцінювалися.  
Поправка  780 встановлює обов’язкове опублікування вищевказа -
них документів на сайті ВККС, що дасть можливість уникнути зло -
вживань з боку членів ВККС, а активним громадянам України знати, 
хто, скільки балів поставив і самостійно оцінити роботу того чи ін -
шого кандидата  на посаду судді Вищого антикорупційного суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  780. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Поправка не підтримана.  
Поправки  781, 782, 783, 784, 785.  
Поправка  786. Увімкніть мікрофон Левченка. Відразу надайте 
2 хвилини на дві поправки. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання  «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Справа в тому, 
що законопроектом передбачається, що конкурс до Вищого анти -
корупційного суду проводитиме ВККС України. Це та ж сама ВККС, 
яка дискредитувала себе, визнавши доброчесними кандидатів, які 
забороняли акції під час Майдану, мають непрозорі статки та брехали 
в декларації з доброчесності.  
Очевидно, що якщо ВККС буде далі цим займатися, то Вищий 
антикорупційний суд буде насправді вищий суд прикриття корупції 
і не буде жодної реальної боротьб и з корупцією.  
Тому, власне кажучи, ми і пропонуємо під час формування Ви -
щого антикорупційного суду позбутися цієї дискредитованої ВККС, 
створити незалежну, незаангажовану комісію з проведення конкурсу 4 на зайняття посади судді Вищого антикорупційного суду , яка буде 
проводити конкурс і не буде жодним чином спиратися на цей ВККС.  
До складу цієї комісії має входити, на нашу думку, дев’ять чле -
нів: три члени – від міжнародних організацій, з якими Україна спів -
працює у сфері запобігання і протидії корупції; чо тири члени – від 
громадських об’єднань, які протягом щонайменше останніх двох 
років, що передують дню проведення зборів, здійснюють діяльність, 
спрямовану на боротьбу з корупцією, захист прав людини, підтримку 
інституційних реформ, у тому числі реалізують проекти у цих сферах; 
два члени – від Національної асоціації адвокатів України. Лише в та -
кому випадку і лише такий склад, на нашу думку, зможе забезпечити 
максимальну незалежність цієї комісії від найвищих посадових осіб 
держави, які вчергове хочуть створ ити для себе ручний суд, як вони 
вже зробили з Верховним Судом України.  
Мій колега Андрій Іллєнко вчора говорив щодо схожої поправки. 
Це тоді Руслан Князевич відповів, що це неконституційна поправка, 
тому що нібито ВККС прописана в Конституції. Я відразу х отів 
забігти наперед і сказати, що це неправда. Немає Вищої кваліфіка -
ційної комісії суддів у Конституції, є виключно Вища рада право -
суддя, яка жодним чином цією поправкою нікуди не прибирається.  
Тому просимо проголосувати за незалежний конкурс.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я не буду коментувати з приводу конкурсної ко місії, бо вже висло -
вився, але можу сказати по суті цієї поправки. Ця поправка про те, 
щоб на всіх етапах д іяльності відповідно здійснювала ся аудіо -, відео - 
і онлайн -трансляція діяльності комісії. Хочу сказати, що зараз на всіх 
етапах кваліфікаційного оцін ювання Вищої кваліфікаційної комісії 
здійснюється онлайн -трансляція від початку до кінця, ведеться стено -
графування, відеозапис, аудіозапис, і я не чув жодної скарги з цього 
приводу претендентів на зайняття посади судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  5 Я ставлю на го лосування поправку  786. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  787.  
Увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Щодо поправки  786, яка стосується конк урсної комісії. Йшлося 
про те, щоб замінити у відповідній нормі, про яку говорив пан Кня -
зевич, ВККС на «конкурсну комісію».  
Щодо поправки  787. Ми вимагаємо, щоб повністю весь процес 
оцінювання суддів викладався в письмовому вигляді на офіційному 
веб-сайті  Вищої кваліфікаційної комісії суддів, якщо вона залишиться, 
із всебічним та чітким обґрунтуванням мотивів, принципів, підстав 
прийняття відповідного рішення.  
Річ у тім, що станом на сьогодні такі рішення не публікуються, 
у  зв’язку з чим у суспільства нем ає жодної можливості здійснюва -
ти  громадський контроль за таким конкурсом. Як наслідок, сьогодні 
сформований абсолютно ручний Верховний Суд України, тому що він 
сформувався за рахунок того, що 40  відсотків відповідних балів нада -
валися на так званий психо логічний тест конкурсантів, які неможливо 
ніяк перевірити. Цих документів ніде не видно: кому видавали, власне 
кажучи, які бали, на підставі чого. Тому якщо ми хочемо, щоб конкурс 
був прозорий, треба, щоб все опубліковувалося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  787. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  788.  
Поправка  789.  
Поправка  791. 
Поправка  792.  
Поправка  793. Депутат Острікова. Будь ласка.  
 6 ОСТРІКОВА  Т.Г. «Самопоміч». Поправка  793 подана нами 
для  уникнення подвійного тлумачення, щоб ще раз закріпити в законі 
дуже чітку норму, що у разі затвердження результатів конкурсу Вища 
рада правосуддя не може зловживати своїми дискреційними повно -
важеннями і зобов’язана внести Президенту Ук раїни подання про 
призначення суддів, які успішно пройшли конкурс. Для цього ми ви -
значаємо: Вища рада правосуддя не може відмовити у внесенні Пре -
зидентові України подання про призначення судді на посаду судді 
Вищого антикорупційного суду.  
Прошу підтримат и і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  793. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  794.  
Поправка  795.  
Поправка  798.  
Поправка  799. 
Поправка  798. Одарченко. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єдна ння «Батьків -
щина») . Дякую. «Батьківщина», Херсонщина. Шановні друзі, ми цією 
поправкою пропонуємо врівноважити роль Громадської ради міжна -
родних експертів та Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Так пропо -
нується, щоб після перевірки знань судді Вища кв аліфікаційна комісія 
суддів направляла відповідні матеріали до ради експертів. Після цього 
експерти проводитимуть співбесіду з суддею та надаватимуть кваліфі -
каційній комісії свій висновок. Такий висновок буде замінювати ре -
зультати кваліфікаційної співбес іди судді.  
Що це означатиме на практиці? Це означатиме, що порядний 
суддя, який має відмінні знання, не буде «зарубаний» Вищою квалі -
фікаційною комісією суддів на абсолютно суб’єктивній співбесіді. Не 
буде ситуації, коли найкращі кандидати будуть «вилітати » з конкурсу 7 просто за результатами голосування кваліфікаційної комісії. До анти -
корупційного суду будуть потрапляти лише ті, хто справді має для 
цього гідний за міжнародними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  798. 
Хто її підтримує, я прошу  проголосувати. Комітет відхилив.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  797. 
Ричкова. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніп ропетровська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 27, місто Дніпро. Я прошу частину восьму статті  8 викласти в такій 
редакції:  
«8. Під час розгляду Вищою радою правосуддя питання про вне -
сення Президентові України подання про призначення судді Вищого  
антикорупційного суду та Апеляційної палати Вищого антикоруп -
ційного суду та прийняття рішення Вищої ради правосуддя щодо 
кандидата на посаду судді Вищого антикорупційного суду та Апеля -
ційної палати Вищого антикорупційного суду здійснюється відео - та 
аудіофіксація в режимі реального часу відповідних засідань Вищої 
ради правосуддя на офіційному веб -сайті Вищої ради правосуддя, що 
забезпечується секретаріатом Вищої ради правосуддя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка, пане голово 
комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, пані Тетяно. Справа в тім, що ми 
прийняли спеціальний Закон «Про Вищу раду правосуддя», де ми 
передбачили, що всі без винятку засідання Вищої ради правосуддя 
є відкритими, прозорими, онлайн -трансляція таких засідань здійсню -
ється від початку до к інця щодо всіх засідань, незалежно від того, які 
питання на них розглядаються.  
Тому виходили з того, що ця норма є в спеціальному законі, який 
регламентує діяльність цього органу. Ще раз її дублювати в цьому 
проекті закону, на думку комітету, немає жодног о сенсу.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Йдемо 
далі.  
Поправка  799.  
Поправка 800.  
Поправка 801.  
Поправка 802.  
Поправка 803.  
Поправка 804.  
Поправка 805.  
Поправка 806.  
Поправка 807.  
Поправка 809.  
Поправка 810.  
Поправка 811.  
Поправка  812.  
Поправка 813.  
Поправка 815.  
Поправка 816.  
Поправка 817.  
Поправка 818.  
Поправка 819.  
Поправка 820.  
Поправка 821.  
Поправка 822.  
Поправка 823.  
Поправка 824.  
Поправка 826.  
Яка поправка? Поправка  825. 
Увімкніть мікрофон Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄ В Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Пропозиція фракції «Самопоміч»: чітко написати в законі, для чого ми 
залуч аємо міжнародних експертів. Основна проблема, яка зараз є під 
час відборі суддів, – це тиск, це пропихування корумпованих канди -
датів на найвищі посади. Такий ризик буде і під час формування 9 антикорупційного суду. Тому потрібно чітко записати в законі, що ми 
залучаємо Громадську раду міжнародних експертів для перевірки від -
повідності кандидатів встановленим цим законом вимогам. Прохання 
підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставиться на голосування поправка  825 народного депу -
тата Соболєва та  інших. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  826.  
Поправка 827.  
Поправка 828.  
Поправка 829.  
Поправка 830.  
Поправка 831.  
Поправка 832.  
Поправка 833.  
Поправка 835.  
Поправка 837.  
Поправка 83 8.  
Поправка 839.  
Поправка 840.  
Поправка 841.  
Поправка 843.  
Поправка 844.  
Поправка 846.  
Поправка 847.  
Поправка 848.  
Поправка 850.  
Поправка 851.  
Поправка 852.  
Поправка 853.  
Поправка 854.  
Поправка 855.  
Поправка 856.  10 Поправка 857.  
Поправка 858 .  
Поправка 859.  
Поправка 860. Ні, не 860, а 862.  
Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Бл ок 
Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка». Нашій полі -
тичній силі часто закидають, що начебто ми проти незалежних між -
народних експертів.  
Моя поправка стосується кількості експертів. У законопроекті 
вказано, що не менше семи, але це означає, що  може бути і один, і два, 
і три. Тому пропонується доповнити фразою «не менше п’яти та». 
Потім у кінцевій редакції читається: від п’яти до семи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний колего, тезко! Якщо дозволите, 
я попрошу вас зн яти ваші застереження, оскільки ви дивитеся редак -
цію першого читання. А якщо ви подивитеся погоджену редакцію до 
другого читання, підготовлену комітетом, то ви побачите, що ми змі -
нили формулювання, і зараз передбачено, що вона виконує свої пов -
новаження у складі семи осіб. Цей люфт, який попередньо був, ми 
прибрали. Ваша поправка мала сенс, коли цей люфт існував. Зараз 
я просив би не розбалансовувати, бо це позиція, яка погоджена, і тут 
люфту немає, немає що змінювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Може не будете н аполягати, пане Руслане? Добре. Дякую вам.  
Поправка  863.  
Поправка 864.  
Щодо поправки  863?  
Єгор Соболєв щодо поправки  863. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 11 СОБОЛЄВ  Є.В. Це дуже важлива частина проекту закону. Всі 
розуміють, що основні маніпуляції і перетв орення антикорупційного 
суду будуть стосуватися формування складу суддів. Для цього ми про -
понуємо залучити міжнародних експертів. Добре, що більшість парла -
менту з цим погоджується. Але є одна небезпека. Зараз пропонується, 
щоб цих міжнародних експертів п ропонували міжнародні організації. 
У цьому залі величезна історія фальсифікацій. Згадаємо Найджела 
Брауна (страшне ім’я). Наша пропозиція – чітко прописати в законі, 
що нам рекомендують міжнародних експертів уряди держав, які на -
дають Україні допомогу в пр отидії корупції. Це поза сумнівом уряд 
Сполучених Штатів Америки і Європейський Союз. У цьому сенсі нам 
точно дадуть першокласних експертів, які допоможуть нам підібрати 
антикорупційних суддів антикорупційного суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка врахов ана частково. Я розумію, Єгор наполягає, щоб 
вона була врахована повністю. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  864.  
Поправка 865.  
Поправка 867.  
Поправка 869.  
Руслан Демчак. Увімкніть мікрофон.  
 
ДЕМЧ АК Р.Є. Поправками  868 і 869 пропонується частину 
другу статті  9 доповнити новими двома абзацами. Поправкою  868 про -
понується доповнити новим абзацом другим такого змісту:  
«Громадську раду міжнародних експертів очолює голова, який 
обирається громадською ра дою міжнародних експертів серед її чле -
нів».  
А поправкою  869 пропонується доповнити новим абзацом третім 
такого змісту:  
«Рішення Громадської ради міжнародних експертів приймається 
простою більшістю голосів членів, які присутні на засіданні та мають 
право г олосу, якщо для прийняття відповідного рішення статутом не 12 встановлюється більша кількість голосів. Порядок скликання і прове -
дення засідань, голосування, прийняття і оформлення рішень Громад -
ської ради міжнародних експертів визначається статутом Громадськ ої 
ради міжнародних експертів».  
Законопроект не містить жодної інформації про те, як має бути 
організована робота Громадської ради міжнародних експертів, тому 
пропоную додати ці два абзаци.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. У діях комі тету є логіка, і, як на мене, вона 
абсолютно вірна. Ми зумисно не хочемо нав’язувати Громадській раді 
міжнародних експертів якісь рамки діяльності та змушувати їх 
виписувати для себе якийсь внутрішній регламент і внутрішні правила 
поведінки. Це питання до Громадської ради міжнародних експертів як 
до дорадчого органу. Якщо вони вважатимуть за доцільне це зробити, 
вони самі це зроблять. Так само, якщо вони вважатимуть, що їм 
потрібен керівник, то вони, напевно, зголосяться до того, щоб обрати 
поміж себе керів ника. Зараз нав’язувати зумисно їм це робити зако -
ном, як на нас, є неприпустимим.  
Що стосується того, щоб рішення приймалося більшістю, в тому 
числі щодо невідповідності кандидата займаній посаді, то я хочу ска -
зати, що в редакції другого читання ми враху вали цю позицію. Поди -
віться праву колонку, ми передбачили, що всі без винятку рішення 
Громадської ради міжнародних експертів прийматимуться більшістю 
від її складу. Тобто для того, щоб рішення було позитивним, з семи 
членів принаймні чотири повинні прогол осувати за таке рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Руслане, я відчуваю, що ми перед голосуванням за проект 
закону все одно внесемо якесь узгоджене положення з приводу і пов -
новажень, і кількості голосів щодо громадської ради. Це буде немину -
чим, і м и так робили весь час, коли шукали компроміс у залі, погод -
ження. Очевидно, ця концепція буде запропонована комітетом, і в залі 13 будемо визначатися. Можливо, немає необхідності ставити на голосу -
вання? Немає. Дякую вам.  
Поправка  870. 
Єгор Соболєв. Давати тр и хвилини чи давати по хвилині?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Дві хвилини на три поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, я хочу представити одразу три пропо -
зиції «Об’єднання «Самопоміч». Йдеться про дуже детальне регулю -
вання, як саме Вища кваліфікаційна комісія суддів має отримати 
інформацію про формування Громадської ради міжнародних 
експертів.  
За нормальних обставин це можна було б не прописувати 
в проекті закону, але ми з вами маємо сумний досвід, наприклад, 
імітації реформи прокура тури після дуже хорошого закону, ухвале -
ного парламентом, імітації реформи Верховного Суду, після багатьох 
добрих ідей, що тут затверджені. Тому наша пропозиція – максималь -
но детально описати кожен крок, щоб ніхто не міг саботувати.  
Отже, в поправці  870 м и пропонуємо зобов’язати Голову Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів надіслати запит до представництв уря -
дів, які нам будуть допомагати формувати Громадську раду міжнарод -
них експертів. Після того, як він отримає інформацію, кого рекоменду -
ють наші партне ри для допомоги у перевірці суддів, Голова Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України має впродовж десяти днів при -
значити цих рекомендованих експертів. Причому законом ми забира -
ємо в нього право робити щось інакше. Це запобіжник від саботажу. 
На жаль, ми дуже часто маємо приклади, коли добрі закони, ухвалені 
нами, також залишаються на папері. Ми пропонуємо по -німецьки все 
дуже ретельно регламентувати.  
Просимо підтримати. Йдеться одразу про три поправки підряд, 
пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на г олосування кожну поправку 
окремо. Але відразу вам і скажу у відповідь, що у моїх консультаціях 
з Венеціанською комісією вони швидше налаштовані дати вичерпний 14 перелік міжнародних організацій, а не урядів країн. Це два різних по -
гляди. Просто я не хочу вико ристовувати цей аргумент, але Венеціан -
ська комісія рекомендує дати вичерпний перелік міжнародних органі -
зацій, щоб не було спекуляцій. Це може бути один із шляхів, яким 
можемо піти.  
Я думаю, що ми, звичайно, проголосуємо, але це буде одне з тих 
питань, п о якому ми будемо визначатися по завершенню. Дискусія 
буде тривати і ці дні, але я думаю, що пропозиція Венеціанської 
комісії є достатньо оптимальною і прийнятною. Я можу навіть вас 
з нею ознайомити.  
Отже, я ставлю на голосування кожну з поправок.  
Поправка  870. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  871.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  872. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  873. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Так само, щоб виключити саботаж, порушення 
закону, що, на жаль, часто має місце з боку навіть найвищих 
державних посадовців в Україні, в цій поправці ми пропонуємо чітко 
записати в законі, що голова Вищої кваліфікаційної коміс ії суддів 
України не може не призначити членом Громадської ради міжнарод -
них експертів особу, яка була рекомендована у порядку, встановлено -
му цією статтею. Щоб не Сергій Козяков, за всієї поваги, а міжнародні 
експерти визначали, хто буде в цій раді, хто б уде нам допомагати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  873. Комітетом вона 
відхилена. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  15 Поправка  874.  
Поправка 875.  
Поправка 876.  
Перепрошую. Чижмарь. Поправка  874. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція  Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги, я пропоную до частини другої статті  9 даного 
законопроекту включити норму про те, що до Громадської ради між -
народних експертів міжнародні організації (установи) можуть делегу -
вати лише по одному експерту. Щ об не вийшло таким чином, що нам 
завтра всі сім членів громадської ради представить Міжнародний ва -
лютний фонд. Тобто вони написали закон, вони делегували представ -
ників. Де там представництво міжнародних органів, які борються з  ко-
рупцією, тим паче, що в нас тут навіть не визначено, що міжнародні 
організації, діяльність яких пов’язана з боротьбою з корупцією. У нас 
просто назва – «міжнародні організації». Це можуть бути представ -
ники від Міжнародного валютного фонду до будь -якої іншої органі -
зації, яка не має відношення до боротьби з корупцією і протидії 
корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це питання ми обговорювали. Руслан Князевич пояснить пози -
цію детальніше.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Так, якщо можна, з поваги до Юрія Васильо -
вича. Юрію Васильовичу, справа в т ім, що в другій частині, про яку ви 
кажете, я зачитаю норму, яка існує.  
Йдеться про пропозиції міжнародних організацій, з якими 
Україна співпрацює у сфері запобігання та протидії корупції, відпо -
відно до міжнародних договорів України. Ця норма є щодо того , скіль -
ки кандидатур кожна міжнародна організація може запропонувати 
ВККС (не менше 2  кандидатур до складу Громадської ради міжнарод -
них експертів). Якщо запропонувати по одній (це була пропозиція 16 Венеціанської комісії) і хоч одна не буде відповідати крит еріям, це 
означатиме, що ВККС не сформує цю раду, вона не буде уповно -
важеною. Щоб не робити штучно цю перепону, яка може виникнути, 
Венеціанська комісія запропонувала правильний підхід – дати на од -
ного кандидата більше, щоб ВККС потім не сказала, що їм н едостат -
ньо членів для того, щоб сформувати раду експертів.  
Тому я просив би цю позицію, Андрію Володимировичу, поки 
залишити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто вам поясню. Міжнародних органі -
зацій не так багато є, щоб був вибір ВККС (їх сім). Якщо ми дамо по 
одній , не буде жодного вибору в українського органу. А я розумію, ви 
якраз виступаєте за те, щоб український орган міг вибирати і виз -
начати. І це дає можливість альтернативи для кваліфікаційної комісії 
суддів.  
Можливо, ви не наполягали б, а ми ще цю річ прого воримо, пане 
Юрію. Наполягаєте?  
Я ставлю на голосування поправку  874 народного депутата Чиж -
маря. Хто підтримує, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  876.  
Поправка 877.  
Поправка 878.  
Поправка  879. Чумак. Увім кніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, наша поправка пропонує такий пі дхід. Проекти тех -
нічної допомоги, які працюють у сфері протидії корупції, а також 
донорські організації, які працюють у сфері протидії корупції в Украї -
ні, подають узгоджену пропозицію із семи членів, яких призначає 
Вища кваліфікаційна комісія суддів Укра їни. Тоді не виникає жодних 
підстав для того, щоб відхилити одну, дві, три, чотири, п’ять інших 
кандидатур, тоді, в принципі, це є узгоджена пропозиція всіх між -
народних організацій і проектів технічної допомоги, тому що, крім 
міжнародних організацій, з як ими ми співпрацюємо у сфері протидії 17 корупції, ми маємо проекти технічної допомоги у сфері протидії ко -
рупції, які дуже активно працюють в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  879 групи депутатів. Комітет 
її врахував частково. Оди н з авторів – Чумак наполягає, щоб вона була 
врахована повністю. Хто підтримує таку позицію, прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  880. Це Лубінець, Валентиров і Пономарьов. А ваша, 
пане Ігорю, поправка  881. Увімкніть мікрофон Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Я  перепрошую, у мене написано – поправка  880. Ну, можливо, 
поправка  881. 
Отже, поправка  881 комітетом врахована частково. Вона стосу -
ється складу Громадської ради міжнародних експертів з розширеними 
вимогами. Є така позиція, що Громадська рада міжнародних експер -
тів  складається з семи членів, а Вища кваліфікаційна комісія судд ів 
України призначає членів Громадської ради міжнародних експертів на 
підставі узгодженої спільної позиції таких суб’єктів: проектів міжна -
родної технічної допомоги у сфері правосуддя або запобігання та про -
тидії корупції, зареєстрованих відповідно до зако нодавства України 
на  день набрання чинності цим законом, і міжнародних організацій, 
з  якими Україна співпрацює у сфері правосуддя. Пропонуємо, щоб 
було не менше десяти осіб, із яких вибиратимуть сім.  
Комітетом враховано частково, але я просив би постави ти на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати чи ні, Руслане? Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Логіка не в тому, хто більшу цифру назве, 
а  в  тому, щоб кожна організація, яка матиме таке право (очевидно, 
такий перелік складається) мала можливість подати не  більше двох 18 кандидатур. Вони можуть цим правом і не скористатися, можуть ско -
ристатися. Але для того, щоб потім не трапилося так, що подано сім 
кандидатур на сім вакантних посад і якась з них формально не під -
ходить по критеріях, передбачених законом.  
Таким чином, вони не формують цю раду, оскільки вона є непов -
новажною у меншому складі, ніж шість осіб, і ми будемо чекати до 
незрозуміло якого часу, поки якась інша організація не скористається 
своїм правом. Щоб заздалегідь уникнути такого роду логіки є про -
позиція пристати на те, що написано в правій колонці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу підтвердити, колеги. Я дуже детально 
цю тему проговорював з юристами. Послухайте уважно, будь ласка, 
автори.  
Має бути вибір для ВККС. Я можу навіть підтримати ідею 
єдиного с писку. Це добра ідея. Коли втрачене право вибору для 
ВККС, це ставить під сумнів саму логіку процесу. Тому я пропоную, 
щоб ми вже зараз знайшли порозуміння, щоб коли будемо виходити 
на остаточне голосування, ми між собою це узгодили. Сім на сім – це 
неправ ильна тактика, і вона не буде працювати.  
Будь ласка, Ігорю, 30  секунд. Репліка.  
 
ЛАПІН  І.О. В порядку уточнення я тому і пропоную, щоб було 
представлено не менше десяти, з яких ми будемо вибирати сім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, поправка врахована частково. Автор наполягає, щоб вона 
була врахована повністю. Хто підтримує таку позицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  884, 885, 889, 890, 891 враховані частково.  
Поправки  895, 897, 898, 899, 900 відхилені.  
Поправка  901. Рибалка наполягає.  
 19 РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Суть поправки 
дуже проста. Членами Громадської ради міжнародних експертів мо -
жуть бути призначені особи, які мають досвід роботи не менше десяти 
років щодо протидії та боротьби з корупцією (сьогодні це п’ять років). 
Я вважаю, що це дуже  відповідальні рішення, які вони будуть прий -
мати. Потрібно мати більш фаховий досвід.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я поставлю на голосування, хоча є застереження, що надто мало 
можна буде знайти спеціалістів.  
Поправка  901, запропонована народним депутатом Р ибалкою, 
комітетом відхилена. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  903.  
Поправка 904.  
Поправка 906.  
Поправка 907.  
Яка? Поправка  906. Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги, на мій погляд, правильно була виписана стаття 
в редакції Президента. Тим більше, що як повідомлено на офіційному 
сайті Президента в новині від 22  грудня, ця текстовка погоджена 
з  Венеціанською комісією. Дуже цікаво, чи той самий представник 
Венеціанської комісії, який рекомендував Президенту законопрое кт, 
зараз працює із керівництвом Верховної Ради.  
Андрію Володимировичу, запитання до вас. Назвіть, хто з Вене -
ціанської комісії вам каже про те, що треба цей законопроект виправ -
ляти, тому що Президент сказав, що погоджено з Венеціанською 20 комісією. Дана по правка виключає слово «сучасних», тобто виходить, 
що якщо ми цю поправку врахуємо, так будемо ми вивчати не сучас -
ний досвід боротьби з корупцією, а мабуть, несучасний.  
Тому я прошу поставити на голосування для підтвердження цю 
поправку і не голосувати за неї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  906. Прошу зазначити, що вона була підтримана комітетом. 
Хто підтримує позицію комітету, має проголосувати «за».  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  907. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Шано вні колеги, пропонується в статті  9: 
у частині третій слова «мають досвід роботи не менше ніж п’ять 
років із впровадження за кордоном чи в міжнародних організаціях 
сучасних міжнародних антикорупційних стандартів і найкращих світо -
вих практик у сфері протид ії та боротьби із корупцією» замінити сло -
вами «а також має досвід роботи у сфері протидії та боротьби із ко -
рупцією на посаді судді закордоном не менше п’яти  років».  
Я розумію, що питання дискусійне з приводу звуження переліку. 
Але я хочу сказати, ми обир аємо суддів, а не слідчих. Тому було би 
логічним, щоб вони мали досвід роботи судді. Прошу підтримати. 
Комітет врахував частково. Я все -таки просив би врахувати повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Але ми частково врахув али якраз про 
суддів. Тобто ми якраз врахували те, про що ви просите. Якщо ви 
зараз її підтвердите, то ваше прохання просто не буде відтворено. 
Прошу не наполягати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лапін не наполягає на голосуванні.  
Поправка  908. 
Купрієнко. Будь ласка.  
 21 КУПРІ ЄНКО  О.В. Поправку  907, яка врахована частково, я ви -
магаю поставити на голосування для підтвердження. Звертаю увагу, 
що немає в остаточній редакції статті, запропонованій до другого чи -
тання, слова «судді». Так що врахована вона частково саме щодо слів 
«сучасних». У першій редакції воно звучало: «в міжнародних органі -
заціях сучасних міжнародних антикорупційних стандартів», а зараз 
слово «сучасних» виключено. Як кажуть: «За рибу – гроші». Будемо 
вивчати несучасні методи і стандарти боротьби з корупцією.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження, щоб не 
було часткового врахування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Ви говорите про поправку Лапіна. Я вам зачи -
таю, що залишиться в правій колонці: «із здійснення розслідувань 
та процесуального керівництва чи здійснення судочинства у справах, 
пов’язаних з корупцією, в тому числі в інших країнах». Здійснення су -
дочинства у справах, пов’язаних з корупцією – йдеться про суддів.  
Дякую. Прошу не ставити цю поправку на голосування для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уточніть, будь ласка, 30  секунд.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Я наполягаю на голосуванні і звертаю увагу 
комітету, що під час підготовки таблиці, якщо поправка врахована 
частково і там тексту на 12  рядків, так виділіть жирним, що саме 
врахова но, щоб можна було зрозуміти, чи щодо сучасних технологій, 
чи щодо суддівства, чи щодо строку. А то 38  слів тексту враховано 
частково, яке саме враховано невідомо. Прошу поставити на голо -
сування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для пі дтвердження 
поправку  907 народного депутата Лапіна. Отже, хто підтримує, щоб 
дану поправку підтвердити повністю, прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  22 А що, я утримався, так? Вибачте, цей голос був вирішальний.  
Поправка  908. Будь ласка, увімк ніть мікрофон.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Поправ -
ка 908 після слова «стандартів» слово «найкращих» виключає.  
Шановні колеги, Президент, коли писав проект закону, консуль -
тувався з Венеціанською комісією, було визначено, що має бути до -
свід найкращих світових практик, найкращих технологій, щоб ми були 
найкращі. Ми йдемо в Європу і прагнемо бути найкращими. Навіщо 
комітет виключив слово «найкращі», не розумію.  
Тому вимагаю поставити на голосування для підтвердження і не 
підтримувати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане, поясніть свою 
поведінку.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Оскільки ми вилучили всю фразу, то, на жаль, 
і слово «найкращі» було вилучено. Вибачте, будь ласка. Ми обов’яз -
ково його допишемо десь в іншому місці. Я вам даю слово .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную в назві закону записати: «най -
кращий антикорупційний суд України». Це буде уніфіковано по 
тексту.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  908. Народний депутат 
наполягає, щоб її поставили на голосування для підтвердження. Комі -
тет її підтримав. Тому хто підтримує позицію комітету, прошу прого -
лосувати. Там принципова позиція.  
«За» – 69. 
Отже, рішення не прийнято.  
Поправка  909.  
Поправка 910.  
Поправка  911. Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія. Прошу поправку  911 
також поставити на голосування для підтвердження. Вона перекли -
кається з попередніми поправками. У ній пропонується слова «чи 
в міжнародних організаціях сучасних» виключити. Я розумію, що там, 23 мабуть, все виключили. Але претензія до комітету. Коли готує ться по -
рівняльна таблиця, треба вказувати, що саме врахували, а що залиши -
лося по тексту. Прошу поставити на голосування для підтвердження 
і не голосувати за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги, я хочу, щоб ви були  об’єк -
тивними. Подивіться, будь ласка, останню колонку: тут чітко виділено 
чорним шрифтом, що саме ми врахували. Ми не маємо повноважень 
виправляти поправки депутатів. Ми виправляємо лише ту колонку, 
яку за Законом «Про Регламент Верховної Ради України» м ає форму -
вати комітет. Давайте будемо об’єктивними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  911 для 
підтвердження. Комітет її підтримує.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  912. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це достатньо значна поправка. Я прошу 
пост авити її на голосування для підтвердження, оскільки вона вра -
хована частково. Що саме враховано, невідомо.  
Президентський текст погоджений з Венеціанською комісією, як 
зазначено на сайті Президента, а ми взяли і поправками поміняли, і за -
раз замість того,  щоб брати експертів, які знають досвід міжнародних 
сучасних методів, стандартів боротьби з корупцією, ми готуємо текст 
на осіб, які здійснюють розслідування та процесуальне керівництво 
в останні п’ять років у нашій країні. А давайте вгадаємо з одного разу , 
хто у нас такий є? Це не Холодницький, не Ситник, які, можливо, 
готують собі запасний аеродром, перескочивши в цю громадську 
раду? Тому я вимагаю поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і не голосувати за неї.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю н а голосування для підтвер -
дження поправку  912, яка врахована частково. Прошу підтримати 
комітет.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  913.  
Поправка 914.  
Поправка 915.  
Поправка 918.  
Поправка  916. Купрієноко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ля шка. У поправ -
ці 916, яка врахована частково, недостатньо зрозуміло, які там саме 
слова залишилися. Я прошу поставити на голосування для підтвер -
дження, оскільки текст, який був запропонований Президентом, пого -
джений з Венеціанською комісією, взяли і помі няли повністю. Замість 
того, щоб у нас були члени Громадської ради міжнародних експертів, 
які знають методи впровадження сучасних технологій, стандартів, 
найкращих світових практик, ми заміняємо текст і дозволяємо бути 
громадськими експертами людям, які вж е здійснювали такі самі про -
цедури, але у нашій країні, і знову -таки не важко здогадатися, хто це 
буде.  
Тому прошу залишити текст у редакції Президента, який пого -
джений, за його словами, з Венеціанською комісією. Вона, мабуть, 
буде не проти того, щоб зал ишився текст у першій редакції. Прошу 
поставити на голосування для підтвердження і не підтримувати цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я, звичайно, поставлю її на голосування для 
підтвердження. Хоч наголошую, що спрощення вимог до суддів – це 
одна з позицій і коміте ту, і української сторони до кандидатів суддів. 
Звичайно, зараз «збиваючи» всі ці поправки, ми ускладнимо потім 
процес прийняття.  
Я ставлю на голосування поправку  916. Комітет її підтримав 
частково. Прошу підтримати комітет.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о.  25 Поправки  918.  
Поправка 920.  
Поправка  917. Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Поправ -
ка 917 врахована частково. Суть цієї поправки полягає в наступному: 
після слів «особи, які» додати слова «не є громадянами України та».  
В остато чній редакції написано: «громадяни України чи інозем -
ці». Тому незрозуміло, що саме тут враховано. По суті цієї поправки: 
додати слова «не є громадянами України», а в остаточній редакції ми 
бачимо: «громадяни України чи іноземці». Тому, щоб не було потім 
ніяких інсинуацій, я пропоную поставити її на голосування для під -
твердження, не проголосувати, і тоді вже буде зрозуміло, що до чого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  917. Комітет її врахував частково. Хто підтримує комітет, 
прошу голосувати «за».  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  918. 
Поправка  919. 
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Поправ -
ка 919 пропонує в частині третій слово «особи» замінити словами 
«громадяни України». Що маємо в р едакції? Дійсно, було написано 
«особи» і далі за текстом. В остаточній редакції до другого читання, 
написано: «громадяни України чи іноземці». Тобто, мабуть, тут вирі -
шили уникнути осіб без громадянства і написали «громадяни України 
чи іноземці». Щоб було вже чітко зрозуміло, що саме врахували, що 
частково, а що не частково, прошу поставити на голосування для під -
твердження цю поправку і не голосувати за неї. У принципі, формулю -
вання «особи» передбачає і громадян України, і іноземців. А особи без 
громадянс тва у нас не можуть працювати, мати досвід і відповідно не 
можуть бути членами цієї громадської ради. Тому редакцію Президен -
та, погоджену Венеціанською комісією, яку було подано до парла -
менту, я вважаю правильною.  26 Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, це була поправка народного депутата 
Мельничука, яку було враховано частково, але просять поставити її на 
голосування для підтвердження. Комітет її підтримав. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  929 народного депутата Чумака частково врахована. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЧУМАК  В.В. Поправка  929 вдосконалює редакцію, яка була 
подана Президентом до першого читання і має наступну редакцію:  
«3. Членами Громадської ради міжн ародних експертів можуть 
бути призначені особи, які мають бездоганну ділову репутацію, високі 
професійні та моральні якості, суспільний авторитет, а також відпові -
дають одній із таких вимог:  
1) мають досвід роботи з питань протидії та боротьби із коруп -
цією в органах правопорядку та/або в судах закордоном не менше 
п’яти  років;  
2) мають досвід роботи в міжнародних організаціях у сфері запо -
бігання корупції не менше п’яти років;  
3) мають досвід роботи в проектах міжнародної технічної допо -
моги у сфері запобіг ання корупції не менше п’яти років».  
Таким чином, тут можуть бути люди, які мають достатньо 
серйозний досвід роботи у превентивних та органах правопорядку. 
Я думаю, що враховані всі побажання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, голосуймо за поправку  929, яку  комітет врахував 
частково.  
Прошу визначитися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  922 Мельничука, яка була частково врахована, але 
Купрієнко вимагає щодо неї слово.  27 КУПРІЄНКО  О.В.  Давайте закінчимо з поправкою  929, яку ви 
перескочили. Щойно висту пав мій колега пан Чумак. Він наполягав на 
прийнятті цієї поправки повністю, але зал не підтримав. Тобто вона 
залишилася врахованою частково (Шум у залі).  Хвилинку! Він напо -
лягав на підтримці повністю.  
Я вимагаю поставити часткове врахування на підтвердж ення і не 
проголосувати, щоб залишили текст статті в редакції Президента, який 
погоджений Венеціанською комісією (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тут є колізія. Голова комітету проти цього, тому 
що ми вже цю поправку проголосували, а немає такого, щоб двічі 
голо сувати за одну і ту саму поправку (Шум у залі) . Її озвучили. Зараз 
ще один депутат схоче в третій редакції голосувати. Такого в нас 
немає, це норми Регламенту. Я не можу піти на таке страшне 
порушення Регламенту (Шум у залі) . Я вчуся! Прогрес краще, ніж 
регрес. Розумієш?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  922 міняє зміст норми, яка була 
подана до першого читання, кардинально чи радикально. Те, що члени 
громадської ради повинні мати досвід із впровадження в міжнародних 
організаціях сучасних антикорупційних стандартів  і найкращих світо -
вих практик, ми заміняємо на досвід роботи із здійснення розслідувань 
та процесуального керівництва в нашій країні. Тобто такий досвід і та -
ке керівництво мають у нас особи, які працюють зараз у Спеціалізо -
ваній антикорупційній прокурату рі, в НАБУ, в НАЗК. Таким чином 
у цій статті ми перетворюємо набір із представників – фахівців у сфері 
боротьби з корупцією на представників, які вже поборолися, нічого не 
зробили і зараз можуть перескочити в громадську раду, розказувати, 
як треба боротися  з корупцією, відбирати суддів.  
Прошу поставити поправку на голосування для підтвердження 
і не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначитися щодо поправ -
ки 922, яку комітет врахував частково.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  923 народного д епутата Шахова.  
Увімкніть мікрофон Купрієнка.  28 КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Це анало -
гічна поправка, яку комітет врахував. Я вимагаю поставити поправ -
ку 923, як і поправку  924 згодом, на голосування для підтвердження 
і не підтримувати їх, щ об ми не робили такої дурниці, що ми виклю -
чаємо слово «сучасні» в тексті і виходить, що ми вже будемо набирати 
людей, які не мають досвіду сучасних методів боротьби, а якихось до -
революційних чи доісторичних.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Купрієнко під час свого виступу озвучив дві 
поправки, які він вимагає поставити на голосування для підтвер -
дження – 923 і 924. Я по черзі зараз буду ставити їх на голосування.  
Поправка  923. Комітет її врахував. Прошу визначатися.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  924. Комітет її врахував. Прошу визначатися.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  935. Оксана Сироїд не наполягає. Дякую, пані Оксано.  
Яка? Поправка  934? Це не ваші поправки. Я не знаю, які ви 
хочете ставити на голосування для підтвердження. Тре ба піднімати 
руку.  
Увімкніть мікрофон пані Юзькової, будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую. 
Я вима гаю поставити на голосування для підтвердження поправ -
ки 933, 936, 937, 938, 940, 941 і 942.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми не можемо ставити на 
голосування для підтвердження поправку  933, бо вона відхилена. 
Поправка  936 Вадатурського так само відхилена. Я  не можу її ставити 
на голосування для підтвердження. Поправка  937 врахована частково. 
Поправка  938 врахована частково. Поправка  940 відхилена.  29 Поправка  937. Комітет її частково врахував. Пані Юзькова, 
народний депутат вимагає поставити її на голосування для підтвер -
дження. Прошу визначатися.  
«За» – 53. 
Пані Юзькова назвала поправки: 933, 936, 937, 938, 940, 941, 942. 
Добре, дайте мені спочатку з’ясувати з Юзьковою. Ви що робите? Ви 
заважаєте вашій колежанці по фракції, навіть не мені.  
Поправка  938. Колеги , комітет просить підтримати цю поправку. 
Вона була частково врахована. Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  941. Вона була частково врахована. Пані Юзькова про -
сить поставити її на голосування для підтвердження. Комітет просить 
її підтримати.  
«За» – 58. 
Поправка не врахована в такому вигляді, як комітет її прийняв.  
Поправка  942 була врахована частково. Комітет просить під -
тримати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Купрієнко вимагає поставити на голосування 
для підтвердж ення поправку  934. Це поправка народного депутата 
Саврасова, яка була частково врахована. Колеги, прошу підтримати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  943. 
Народний депутат Купрієнко. Будь ласка, вам слово.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Прошу поставити на голосува ння для під -
твердження поправку  943. Це, здається, остання поправка по тій 
статті, яка врахована. Якщо ми її зараз не підтримаємо, то у нас стаття 
залишиться в редакції Президента, який за погодженням з Вене -
ціанською комісією, відповідно повідомленню на с айті Президента, 
подав погоджений текст. Громадська рада міжнародних експертів буде 
набрана, дійсно, з фахівців, які знають сучасні методи боротьби 
з корупцією і будуть достойно відбирати кандидатів на посади суддів 30 антикорупційного суду . Прошу поставити на голосування і не підтвер -
джувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  943. Будь ласка, визначаймося.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  945. Каплін не наполягає.  
Поправка  946 Берези Борислава. Наполягаєш?  
Борислав Береза. Увімкніть  мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Я сподіваюся, що 
в  залу буде можливість підтримати, незважаючи на те, що нема є 
226 народних депутатів. Але сподіваюся, що вистачить хоч би тих, хто 
зможе показати, що він присутній зараз у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  946. Прошу визначатися. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 42. 
Поправка  948. Чижмарь. Не наполягає.  
Поправка  950. Юзькова. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Я пропоную в частині четвертій статті  9 після 
слів «Про запобігання корупції» виключити слово «або».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це, по суті, технічна поправка.  
Колеги, будь ласка, визначайтеся. Комітет відхилив поправ -
ку 950.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  951. Юзькова. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Я пропоную частину четверту статті  9 після 
слів «цього закону» доповнити словосполученням такого змісту: «або 
є, чи були, члена ми Громадської ради доброчесності, що утворена і діє 
відповідно до Закону України «Про судоустрій і статус суддів».  31 ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла. Голосуємо за поправ -
ку 951. Комітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  956 народного депутата Рябчина. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка. Вітаю всіх, ми розглянули ще один том поправок. Просто 
Руслан Петрович так радіє, що я підтримую його в радості.  
Будь ласка, пане Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Так сталося, що моя попра вка відкриває 
другий том поправок до цього законопроекту. Я вирішив персонально 
для себе, що я знімаю всі свої поправки, які далі будуть, для того, щоб 
ми не затягували цей процес. Сподіваюся, Президент України також 
не буде затягувати цей процес і визнає те, що антикорупційний суд 
повинен бути незалежним, повинна бути можливість міжнародних 
експертів допомагати Україні не обирати недоброчесних суддів, і ми 
дійсно створимо такий суд, яким люди будуть пишатися і довіряти 
йому.  
Тому сподіваюся, що Президент м ене, представників українсь -
кого парламенту та народ почує, якомога швидше закінчить ті пере -
мовини, які є, щоб ми першою справою на наступному тижні 
проголосували за проект Закону «Про Вищий антикорупційний суд». 
Сподіваюся, так і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Презид ент України, в свою чергу, сподівається, 
що його почують представники парламенту і проголосують цей 
законопроект, який він, до речі, написав, і є його автором. Тут автором 
є не опозиція, а Президент.  
Поправка  968 народного депутата Чумака. Він не наполягає .  
Поправка  980. Це група депутатів від фракції «Самопоміч». Її бу -
де представляти Руслан Сидорович.  
 32 СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». У поправці 
пропонується у статті  9 частину четверту виключити, а частину п’яту -
тринадцяту вважати частинами четвертою -дванадцятою.  
Я ще раз хочу акцентувати на критичну важливість с татті  9. На -
справді, для усього українського суспільства якість роботи Громад -
ської ради міжнародних експертів буде визначальною, чи цей суд змо -
же доформувати таких суддів Вищого антикорупційного суду, які змо -
жуть якісно виконувати цю роботу або які знів елюють усю цю ідею. 
Тому я прошу український парламент підтримати дану поправку 
і проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначитися щодо поправ -
ки 980. Довго мовчав наш шановний Руслан Петрович. Вже хоче 
прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хотів би , щоб ми не вилучали цю частину. 
Йдеться про заборону участі у складі цієї ради особам, які підпадають 
під дію Закону «Про запобігання корупції». Не треба тим особам, які 
є  суб’єктами цього закону, в тому числі і тим, які займають посади 
з підвищеною кору пціогенністю, бути в цій раді для того, щоб не ста -
вити під сумнів діяльність цієї ради. Давайте збережемо цю позицію, 
і нам буде тоді легше довіряти діяльності цієї ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Наполягаєте, шановний колего Сидорович? Н емає питань, ми 
дослуховуємося до всіх позицій фракції «Самопоміч» і ставимо на 
голосування поправку  980. Ви якраз прибігли на ваші поправки, але 
дуже багато вже пропустили.  
«За» – 42. 
Зараз ми розглядали поправку  980. Народний депутате Каплін, це 
я вас ін формую. Ви прагнете озвучити поправки  985 і 986?  
 33 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Бло к Петра Порошенка») . Пропонується в частині 
п’ятій статті  9 слова «Громадської ради міжнародних експертів» замі -
нити словами «Конкурсної комісії громадської ради доброчесності».  
Прошу повернутися до поправки і забезпечити можливість транс -
ляції, щоб кожен  простий українець на фабриках, заводах, в селах, 
скрізь бачив, як відбувається відбір суддів до нового антикорупційно -
го суду.  
Я зараз повертався з зустрічі з профспілками, і хочу сказати, що 
коли йдеш по вулиці пішки, то бачиш, в кожному барі, ресторанч ику, 
віконці в будинках, де проживають люди, всі дивляться зараз наш 
ефір, як працює Верховна Рада України. Всі стежать, хвилюються, пе -
реживають більш ніж за фінал Ліги Чемпіонів. Вони будуть хвилюва -
тися за те, чи разом з антикорупційним судом переможе п ростий 
українець.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я пропоную зараз визначитися щодо 
поправки  985 народного депутата Капліна, а простим українцям поба -
жати більш приємного проводження часу, ніж слухати те, що іноді 
в нас тут відбуваєтьс я.  
Поправка  985. 
«За» – 20. 
Руслан говорить, що це в іншій поправці. Я вас прошу не від -
волікати мене.  
Поправка  986 народного депутата Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги, з першого погляду здається, що 
сьогоднішня дискусія і цей відкритий, і вільний мі крофон (була така 
передача в радянські часи, і зараз є, наскільки я знаю, на окремих 
телеканалах) не приносить користі для обговорення доцільності і по -
рядку створення антикорупційного суду. Це неправда. Чим більше ми 
будемо говорити про окремі деталі, асп екти такого суду, роз’яснювати 
важливі функціональні речі, тим кращим буде суд. Будуть позачергові 
чи чергові вибори, прийдуть до Верховної Ради нові політичні сили. 
Звичайно, цей антикорупційний суд буде зазнавати своєї нормативної 34 модернізації і ставати кращим, порядок відбору суддів так само буде 
удосконалюватися. А наші співвітчизники, виборці і глядачі повинні 
знати, яким має бути ідеальний суд. Тому ця розмова, ці поправки 
і дискусії мають неймовірне значення для майбутнього антикорупцій -
ного суду, як ий реально саджатиме корупціонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначитися щодо поправ -
ки 986 народного депутата Сергія Капліна. Комітет її відхилив.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  993.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутат а Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, у нас згідно з законопроектом 
у першій редакції члени Громадської ради міжнародних експертів оби -
раються строком на два роки і не можуть бути призначені повторно. 
Є пропозиція все -таки замінити слово «два» словом «три» .  
Я поясню логіку цієї пропозиції. Якщо ми подивимося на 
конкурсну комісію і на те, що зараз ми набираємо штат ДБР (ми вже 
два роки це робимо), на сьогодні вже стоїть питання, щоб обрати ще 
одну конкурсну комісію, яка буде допомагати вибирати інших слідчи х 
у ДБР. Ми можемо відразу «запустити» суд, але щоб нам потім не 
гратися (а ми ж знаємо про обмежену кількість і можливості канди -
датів до громадської ради), я пропоную все -таки обирати на три роки. 
Якщо вони справляться за два роки, то вони вичерпають сво ї повно -
важення. Тому прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є коментар у голови комітету. Пане Руслане, 
будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хотів би пояснити логіку. Справа в тім, що 
ми передбачили в законопроекті два різних поняття: строк повно -
важень сам ої Громадської ради міжнародних експертів і строк повно -
важень кожного окремого члена. Це різні строки, прошу їх не плутати. 
Строк повноважень ради – шість років, і цього достатньо для того, 
щоб сформувати цей суд. Строк повноважень членів – два роки. Це 
пропозиція наших міжнародних партнерів і в цьому є логіка для того, 35 щоб через два роки відбувалася ротація, щоб вони не «забронзове -
ли»,  щоб вони, відверто кажучи, знали, що через два роки на їх місце 
мають прийти інші люди. Це усуне будь -яку корупціогенні сть, навіть 
діяльності цієї ради.  
Я думаю, що це логіка, яку треба підтримати. Зрештою, як на 
мене, то абсолютно правильно, що два роки минає, цього достатньо 
для того, щоб запустити роботу суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція. Наполягаєте на голосуванні? 
Прошу визначатися, тому що пан Ігор, наш колега, наполягає на 
голосуванні за свою поправку.  
«За» – 27. 
Максим Бурбак не встиг проголосувати, але в будь -якому випад -
ку цей голос не був вирішальний.  
Поправка  1002. Хто її буде презентувати від фракції «Самоп о-
міч»? У вашій таблиці не вказано, хто буде презентувати поправ -
ку 1002. Не наполягаєте. А натомість у вас написано, що ви наполя -
гаєте. Автори і Оксана Сироїд не наполягають. Дякую.  
Поправка  1005. Чумак, Дерев’янко. Не наполягають.  
Поправка  1010. Чижмар ь. Не наполягає.  
Поправка  1011.  
Юрій Соловей. Він перший сказав. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Пор о-
шенка») . Так, наполягаю. Шановні колеги, ми настільки захопилися 
боротьбою з корупцією, що сьогодні ця боротьба вже коштує 
державному бюджету більше, ніж та корупція. Ми за останні декілька 
років створили НАБУ, САП, НАЗК, агентство з питань управління 
активами, сьогодні створюємо антикорупційний суд. Сумарно це вже 
коштує державному бюджету 5  мільярдів гривень.  
Я хочу зважити на один момент і, власне, чому пропоную цю 
поправку поставити на голосування. Мало того, що ми віддаємо цим 
судом, по суті, управл іння державою в іноземні руки, але ми ще й за 
це все пропонуємо платити з державного бюджету. Зокрема, на від -
міну від першої редакції законопроекту, яка передбачала безоплатну 
роботу членів Громадської ради міжнародних експертів, цими поправ -
ками ми пропо нуємо встановити їм заробітну плату в розмірі 36 заробітної плати судді Верховного Суду. Це заробітна плата в межах 
400 тисяч гривень міжнародним експертам, які не несуть жодних…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Шановний пане Купрієнко, це поправка  1011. У нас не можна  
розірвати виступ.  
Я прошу Руслана Князевича роз’яснити позицію комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Позиція, яка погоджена з нашими колегами 
з Венеціанської комісії, була абсолютно логічна, і комітет її підтри -
мав, зважаючи на наступні обставини. Якщо ви хочете, щоб  ця 
Громадська рада міжнародних експертів була незалежною, як ви 
сказали, то, безумовно, оскільки вона по суті долучена до здійснення 
державних владних повноважень, треба відповідно забезпечити цю 
незалежність, щоб і матеріально на неї не можна було вплива ти. Ця 
позиція погоджена, я просив би на ній наполягати. А якщо цієї позиції 
не буде, то обов’язково в будь -кого буде спокуса вплинути на раду, 
в тому числі, і з присутніх в цій залі.  
Я би не хотів зараз, щоб представник блоку БПП ставив для 
підтвердження  цю поправку. Закликаю вас зняти це застереження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Соловей наполягає на тому, щоб її по -
ставити на голосування для підтвердження.  
Колеги, прошу визначатися. Ви щойно чули позицію голови 
комітету, який вважає, що ця новела про мате ріальну виплату 
в даному випадку забезпечує… (Шум у залі)  Ви мене перебиваєте. 
Пане Олегу, я не можу вам дати слово, тому виступив ваш колега. Ми 
не можемо щодо кожної поправки надавати слово кожному народному 
депутату.  
Прошу визначатися з голосуванням. К омітет наполягає на тому, 
що в даному випадку виплата членам експертної ради є, насправді, 
важливим елементом для їх незалежного статусу.  
Прошу визначатися (Шум у залі).   
«За» – 48. 
Не спрацювала в когось картка. Ця поправка відхиляється.  
Поправка  1016. Н ародний депутат Каплін.  37 КАПЛІН  С.М. Я хотів підтримати свого колегу Солов’я і не 
підтримати Князевича. Чому? Зарплата становитиме 10  тисяч доларів. 
Вона зробить людину самостійною? Суддю, який буде приймати рі -
шення про те, щоб саджати або не саджати кору пціонерів. Це абсо -
лютно неправильно.  
Пропоную поставити на голосування для підтвердження поправ -
ку 1016, яка передбачає перейменування відповідної комісії і вилу -
чити слово «міжнародних».  
Як дивитися в очі нашим виборцям, дітям, колегам, коли ми фак -
тичн о створюємо законний інститут, який називається міжнародним, 
тобто ми розписалися у власному безсиллі. Країна із тисячолітньою 
історією створює міжнародні органи і формалізує зовнішнє управлін -
ня. Це означає, що Верховна Рада нікчемна, Кабмін нікчемний і в сі 
конституційні органи нікчемні. Це неправильно... (Шум в залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, у нас ще 900  поправок попереду, не 
зривайте голос.  
Голосуємо за поправку  1016 народного депутата Капліна. Комі -
тет її відхилив.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1028 народного депутата Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги, хочу ще раз наголосити, що 
з першого погляду будь -які перейменування конкурсних комісій, по 
суті, не мають принципового значення в майбутньому для діяльності 
антикорупційного суду. Колись народ ні депутати України 16 -го, 20 -го, 
25-го скликання в майбутньому обов’язково будуть гортати ті законо -
проекти, які ми разом з вами приймаємо. Якщо ми зараз дозволимо 
створення органів, які будуть називатися міжнародними і матимуть за 
мету контроль над всією  ситуацією в нашій державі, то політично 
повинні розуміти, що такий контроль після створення відповідного 
органу буде можливий, і ті люди дадуть низьку оцінку в цілому нашій 
самостійності, нашій діяльності, прагненню до нашого суверенітету.  
Тому я перекона ний, ми маємо попрацювати над тим, щоб пе -
рейменувати всі ці органи, щоб вони мали національні ознаки у своїх 
назвах.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1028 народ -
ного депутата Капліна.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1018 (я її пр опустила) народного депутата Різаненка. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок П етра Порошенка») . Шановні колеги, законопроектом у пер -
шому читанні пропонувалося, що члени цієї ради працюють безкош -
товно. Звичайно, це некоректно і неправильно.  
Тому мною була внесена поправка, яка передбачала, що вони 
можуть отримувати винагороду від міжнародних організацій, які їх 
рекомендували до включення до цієї ради. Комітет врахував іншу 
поправку, якою передбачив, що вони отримують винагороду з дер -
жавного бюджету.  
Я пропоную колегам визначитися. Є дві ідеї: одна – від тих, хто 
їх туди делегував;  інша – з державного бюджету. Прошу підтримати 
мою поправку, якою передбачено, що ті, хто делегували цих експертів, 
виплачують їм винагороду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло роз’яснення. Я думаю, воно не 
потребує коментаря комітету.  
Прошу визначатися щодо поправки пана Різаненка, яку, по суті, 
озвучили інші колеги під час обговорення питання про матеріальну 
винагороду майбутнім членам міжнародної експертної ради.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1031. Народний депутат Розенблат. Не наполягає.  
Поправка  1039 н ародних депутатів від фракції «Самопоміч». 
Вона врахована.  
Поправка  1040 народного депутата Чижмаря. Не наполягає.  
Поправка  1050. Чижмарь не наполягає.  
Поправка  1051. Каплін. Наполягаєте? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  39 КАПЛІН  С.М. Я наполягаю на кожній своїй поправці, бо я їх 
якраз і розробляв для того, щоб «вичистити» цей законопроект від 
різноманітних дурниць і протиріч.  
Я хочу поставити на голосування для підтвердження поправ -
ку 1051, якою пропонується позбавити раду повноваження достроково 
припиняти повноваження свого члена шляхом прийняття такого 
рішення на своєму засіданні. Я не допускаю можливості жонглювати 
складом відповідної ради для того, щоб у такий спосіб корелювати 
управління антикорупційним судочинством у нашій державі.  
Якщо ми формуємо так у раду, проявляємо політичну волю, щоб 
запросити наших друзів, партнерів, колег до відповідної ради для 
обрання і контролю над суддями, ми повинні розуміти, що її склад по -
винен бути сталим, і різноманітні зміни у геополітиці, обрання нових 
президентів, ке рівників інших країн не повинно позначатися на вну -
трішній ситуації по боротьбі з корупцією в нашій державі. Ми не по -
винні бути повністю залежними від змін у політиці наших партнерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги! Шановний колего Сергію 
Каплін! Я хочу пояснити логіку. Справа в тім, що цей пункт стосува -
тиметься випадку, коли член Громадської ради міжнародних експертів 
відмовляється (свідомо чи несвідомо) виконувати свої повноваження, 
не з’являється на засідання і блокує тим самим її роботу. Таким чином 
Громадська рада міжнародних експертів може подати відповідне 
подання до ВККС щодо необхідності змінити таку особу, і потім 
ВККС має перевірити цей факт. Якщо цей факт підтвердиться, вона 
має звернутися  до тієї організації, яка його делегувала з проханням 
надати іншу особу або підтвердити ту особу, яка не була призначена  
з-поміж двох.  
Тому, я думаю, в цьому є логіка. Якщо ми зараз не дамо 
можливість їм цього робити, то обов’язково знайдеться людина, якщ о 
може бути так, яка не встигатиме або не виявлятиме бажання, напри -
клад, прилітати вчасно на засідання до України тощо. Щоб уникнути 
такого роду маніпуляцій, треба надати можливість самій раді 40 звертатися до ВККС, але рішення залишається за ВККС. Рішення г ро-
мадської ради є тільки в частині внесення такого подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Каплін, ви наполягаєте на голосуванні чи 
вас задовольнило роз’яснення голови комітету? Наполягаєте.  
Ми визначаємося щодо поправки  1051 народного депутата 
Капліна.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1053. Народний депутат Ричкова. Увімкніть мікрофон.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Виборчий округ №  27, місто Дніпро. В цьому 
законопроекті не досить вичерпне формулювання. Тому я пропоную 
в пункті  3 частини сьомої статті  9 після слів «виро ком суду щодо ньо -
го» доповнити словами «яким його засуджено до позбавлення волі».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати за поправку  1053 пані 
Ричкової.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1052 була відхилена. Це поправка Нестеренка, не ваша. 
Ваша поправка  1054. Мені вже це говорили, я перепрошую, якщо 
є невідповідності.  
Поправка  1054. Народний депутат Дерев’янко. Можливо, це 
якийсь технічний збій.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (од номан -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги, у нашій поправці пропонується 
пункт  3 частини сьомої статті  9 викласти в такій редакції:  
«3) набрання законної сили обвинувальним вироком суду за 
вчиненн я ним тяжкого або особливо тяжкого умисного злочину».  
Тобто ми говоримо про те, що кандидат, який вчинив цей злочин, 
коли набрав законної сили обвинувальний вирок суду, не може взагалі 41 стати суддею. Я не розумію, чому комітет відхилив таку пропозицію. 
Прокоментуйте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово голові комітету для коментаря.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Це стосується не суддів, а кандидатів 
на посаду в Громадській раді міжнародних експертів. Ми вважали, що 
якщо набрав законної сили обвинувальний вирок щ одо будь -якого 
злочину по відношенню до цього кандидата, то він не може бути 
претендентом.  
Ви вважаєте, що треба підвищити до тяжкого або особливо 
тяжкого. Ми вважаємо, що навіть якщо він вчинив дрібний злочин, 
з точки зору репутації це неприпустимо для то го, щоб йому довіряти. 
Тому ми своєю поправкою уточнили, що всі без винятку, і тяжкі, і не -
тяжкі, і особливо тяжкі злочини. Мені здається, що будь -який злочин, 
якщо вчинила ця особа, відобразиться на його репутації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Де рев’янко, один із авторів 
поправки, після роз’яснення голови комітету не наполягає на голо -
суванні.  
Наступна поправка  1069 від депутатів фракції «Самопоміч». Не 
наполягають.  
Поправка  1072. Дерев’янко. Не наполягає? Ця поправка стосу -
ється пункту  5 частини  сьомої статті  9. Рухаємося далі.  
Поправка  1096. Народний депутат Лапін. Наполягаєте? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛАПІН  І.О. Я прошу підтримати дану поправку, яка має техніч -
ний характер. Ми говоримо про те, що виключається десятиденний 
строк, у який ВККС має вжити заходів для призначення нового члена 
Громадської ради міжнародних експертів.  
Отже, пропонується у частині восьмій статті  9 слова «яка у деся -
тиденний строк після прийняття такого рішення вживає заходів для 
призначення нового члена Громадськ ої ради» виключити.  42 Тобто логіка дуже проста: якщо припинив діяльність, то мають 
прийняти рішення і призначити нового члена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, будь ласка, голосуємо за поправ -
ку 1096. Автор її роз’яснив.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1101 на родного депутата Капліна. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. До речі, мої помічники підрахували, що руха -
ємося ми зі швидкістю 175  поправок за годину (дещо перевищуємо 
швидкість).  
Я хотів би поставити на голосування для підтвердження 
поправку, яка має таку саму ідеологі ю, як низка попередніх щодо 
перейменування і вилучення слова «міжнародних». Ще раз наголо -
шую, що після 27  років такої складної і тяжкої боротьби за суверені -
тет, незалежність нашої країни ми не повинні допускати ні в Консти -
туції, ні в базових законах, ні  за яких обставин, наскільки критичними 
не були б вимоги Міжнародного валютного фонду, Світового банку, 
іноземних урядів, слово «міжнародне».  
Ми маємо всією суттю цих законопроектів, так само змістом, 
демонструвати суверенітет, незалежність і самостійніст ь, як мінімум 
прагнення до цього нового українського парламенту і нового україн -
ського парламентаризму. Тільки тоді нам наші нащадки скажуть «дя -
кую» за те, що ми зберегли країну. З таких деталей і починається роз -
пад країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми р ухаємося швидко, але не переви -
щуємо швидкість, за регламентом.  
Голосуємо за поправку  1101 народного депутата Капліна, яку він 
озвучив. Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  1108. Сидорович буде коментувати від 
авторс ького колективу фракції «Самопоміч».  
  43 СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Я хотів би нага -
дати присутнім колегам народним депутатам, які разом працювали над 
концепцією судової реформи, де ми, розробляючи порядок припинен -
ня повноважень суддів, суддів Конституційного Суду, членів Вищої 
ради правосуддя, чітко розділяли положення, в яких випадках необхід -
но приймати окреме рішення про припинення повноважень, а в яких 
випадках такі повноваження члена того чи іншого органу припиня -
ються автоматично. Пропону ємо продовжити цю логіку, яка вже за -
кладена правильно в законодавчому полі. Тому ВККС приймає рішен -
ня тільки в тому випадку, коли прийняття такого рішення необхідне 
для припинення членства відповідного члена Громадської ради міжна -
родних експертів.  
Наст упна поправка передбачає припинення членства відповід -
ного члена Громадської ради міжнародних експертів у тих випадках, 
де непотрібно окремого голосування. Такими випадками є смерть 
члена Громадської ради міжнародних експертів і припинення строку. 
Немає по треби приймати окреме рішення, а процедура заповнення від -
повідно вакансії запускає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Шановний пане Руслане, дайте 
коментар комітету щодо поправок  1108 і 1109.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хочу тільки підтримати позицію, яка була 
висловлена предс тавником вашої фракції, Руслане Михайловичу, який 
сказав, що за всієї поваги до голови ВККС, навіть такого високопо -
важного як пан Козяков (я не буду називати прізвище цієї особи), ми 
не повинні в його руки передавати такі надважливі повноваження, тре -
ба передавати раді, що ми і зробили. Тепер ви кажете: «Ні, давайте по 
окремих повноваженнях все -таки віддамо голові». Давайте вже три -
матися однієї лінії. З точки зору того, що ви кажете, десь я вас розу -
мію і підтримую, але оскільки є персональна і очевидна н едовіра, то 
давайте, нехай орган складом приймає відповідні рішення, тоді вже 
буде якась логіка з першої до останньої статті цього закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні щодо цих двох 
поправок? Наполягаєте.  
Прошу визначатися щодо поправки  1108.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  44 Поправка  1109. Комітет її відхилив.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1110 депутатів від фракції «Самопоміч». Хто буде її 
презентувати?  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Я наполягаю, 
що логіка і позиція, яка висловлена фракцією «Об’єднання «Само -
поміч», відповідає тим рекомендаціям, які попередньо проговорю -
валися з Венеціанською комісією. Вона відповідає тій логіці, яка 
вимагається нашими міжнародними партнерами.  
Саме для її забезпеченн я ми пропонуємо частину восьму статті  9 
доповнити новим абзацом третім такого змісту:  
«Голова Вищої кваліфікаційної комісії суддів України у десяти -
денний строк після припинення повноважень члена Громадської ради 
міжнародних експертів звертається з письмов им запитом про призна -
чення нового члена до представництв. Представництва надсилають 
Голові Вищої кваліфікаційної комісії суддів України погоджене по -
дання, яким рекомендують до призначення членом Громадської ради 
міжнародних експертів іншу особу».  
Дуже в ажливо, щоб ми в проекті закону передбачили чіткі про -
цедури, в який спосіб будуть заміщатися відповідні вакансії, які мо -
жуть в силу тих чи інших причин виникати серед членів Громадської 
ради міжнародних експертів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Поправка  1110. Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1115. Дерев’янко. Не наполягає.  
Поправка  1125.  
Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Я хочу чітко розставити акценти: я і мій колега 
Олександр Леонідович Сугоняко обома руками за створення а нти-
корупційного суду і будемо голосувати за відповідний законопроект. 45 Але є окремі речі, через які ми не можемо переступити. Прості люди 
нас не зрозуміють, якщо ми через ваше наполягання, шановний пане 
голово комітету і керівництво Верховної Ради, залишим о в проекті 
закону норму про оплату в 400  тисяч гривень на місяць роботи членів 
відповідної ради. Як дивитися в очі лікарям, учителям, військовим 
пенсіонерам, робітникам на підприємствах, залізничникам, які сьо -
годні блокують роботу залізниці, перекривають  дороги, щоб вижити, 
бабі з дідом, як дивитися в очі на зустрічах у дворах. Тому, я вважаю, 
що ми маємо наполягати від здорової, патріотичної частини парламен -
ту, яка при пам’яті, не допустити того, щоб ми по 400  тисяч платили 
суддям. Це не є нормально, і ми цього ніколи в житті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Каплін, з величезною повагою до вашої роботи 
над вдосконаленням цього законопроекту, прошу виступати щодо 
поправок.  
Я прошу проголосувати за поправку  1125 (Шум у залі).  Філо -
софія закону, але… (Шум у залі).  Давайте без балагану. Просто ми 
щиро хочемо підтримати вашу поправку, а для цього потрібно знати її 
смисл.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1144. Береза Борислав. Не наполягає. Дякую вам (Шум 
у залі).   
Колеги від фракції «Самопоміч», можна тихіше, бо я не чую 
Юрія Тимошенка (Шум у залі)   
Поправка  1143. Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрія 
Тимошенка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Дорогі друзі, я хочу сказати, наскільки мені боляче і сором -
но знаходитися зараз у цьому залі, в цьому «театрі абсурду», де дру -
гий день ми працюємо в порожньому залі, де немає навіть приблизно 
кворум у, де голосів за будь -яку відхилену поправку навіть апріорі не 46 може бути. Жодного разу навіть 50 -70 голосів жодна поправка не на -
брала.  
Водночас депутати з мудрим виглядом показують якийсь спек -
такль перед своїми виборцями, відстоюють поправки, знаючи що 
апріорі голосів не буде.  
Пані Ірино, проведіть, будь ласка, сигнальне голосування. Пока -
жіть Україні, скільки реально є людей в залі. Чи є бодай 50 -60 людей 
в той час, як ми не мали би працювати, коли нас менше, ніж 226. Для 
чого це все?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колег и, ми знаходимося в середині розгляду 
питання, тому сигнального голосування не існує. Ви не наполягаєте на 
голосуванні. Ви просто закликали колег до дисципліни.  
Дякуємо, підтримуємо.  
Поправка  1147 Соболєва Єгора і Сидоровича.  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОР ОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». У поправці 
йдеться про строки, впродовж яких Громадська рада міжнародних 
експертів повинна надати Вищій кваліфікаційній комісії суддів вис -
новки щодо відповідності або невідповідності того чи іншого кандида -
та. З нашої то чки зору, достатньо буде п’яти, а не десяти днів строку 
для надання Вищій кваліфікаційній комісії висновків для опрацюван -
ня, прийняття відповідного рішення, тим більше, що потім, за умови 
негативного висновку, наступає інша процедура. Тому просимо під -
тримати нашу поправку  1147.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1147. Комітетом вона відхи -
лена. Хто підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1148. Си дорович.  
 47 СИДОРОВИЧ  Р.М. Об’єднання «Самопоміч». Насправді дана 
поправка важлива, тому що вона доповнює пункт  3 частини дев’ятої 
статті  9 дуже важливим елементом. Так, як записана конструкція пра -
вової норми на сьогодні, то виглядає, що Громадська рада мі жнарод -
них експертів надає висновок Вищій кваліфікаційній комісії лише 
у випадку, якщо вона встановлює невідповідність. Тобто законом фак -
тично встановлюється презумпція згоди на основі мовчанки. Це не -
правильно. Якщо з тих чи інших причин чи не поступить висновок, чи 
якісь там питання виникатимуть в документообігу, роль Громадської 
ради міжнародних експертів може бути зведена до ролі статиста.  
Тому, можливо, комітет не побачив, недочитав і не зрозумів 
важливості цієї норми. Важливо, щоб Громадська рада між народних 
експертів надавала висновки як про відповідність, так і невідповід -
ність кандидатів на посаду судді Вищого антикорупційного суду.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1148 комітетом відхилена. Хто її підтримує, я прошу 
проголосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1151.  
Юзькова. Увімкніть мікрофон.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Я наполягаю на зазначеній поправці, яка 
полягає в тому, щоб словосполучення «підтвердження або непідтвер -
дження здатності кандидата на посаду судді Вищого антикорупцій -
ного суду здійснювати правосуддя в цьому суді, надає, за наявності 
відповідних підстав, Вищій кваліфікаційної комісії суддів України 
вмотивований висновок про…» замінити словосполученням такого 
змісту: «здатність кандидата на посаду судді Вищого антикоруп ційно -
го суду здійснювати правосуддя в цьому суді, надає Вищій кваліфіка -
ційній комісії суддів України обґрунтований висновок про відповід -
ність, або…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Ставлю на голосування поправку  1151. Вона відхилена коміте -
том. Хто її підтримує, п рошу проголосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1153.  
Поправка 1154.  
Поправка 1155.  
Поправка 1157.  
Поправка  1158. Юрій Дерев’янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги і шановний пане голово 
комітету! Я пропоную ще раз повернутися до питання, яке стосується 
п’яти днів щодо розгляду питання підтвердження або непідтвер -
дження здатності кандидата. Прошу прокоментувати, чому не прий -
мається така позиція, адже важливо, щоб була вмотивована відповідь 
і  мотивований висновок про невідповідність кандид ата на посаду суд -
ді Вищого антикорупційного суду. П’ять днів – це той достатній 
період часу, коли Вища кваліфікаційна комісія може розглянути це 
питання і видати такий висновок.  
Прокоментуйте, чому ви не хочете підтримати цю поправку. 
Прошу поставити її н а голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Ви повинні розуміти, що йдеться фактично 
про робочі дні, а календарних це все одно буде більше. Відповідно до 
закону ВККС має сама за сім  днів до розгляду роздати своїм членам 
відповідні  документи. Тобто заради того, щоб вже не ламати систему, 
яка існує, була передбачена така правильна хронологічна лінійка, як 
на мене. Зараз, якщо ми будемо вносити в неї корективи, нам треба 
тоді внести корективи і в загальну норму, а це спеціальний закон . Що 
це дасть? Я думаю, що це не має жодного значення. Якщо зважати на 
те, що я сказав, то за фактом це якраз буде десять днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправ -
ку 1158. Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  49 Я хочу повідомити, що продовжую засідання на 15  хвилин.  
Поправка  1159. Дуже повільно розглядаємо поправки. Колеги, ми 
так за два тижні не встигнемо. Нам ще треба прийняти рішення. 
Я бачу, яка йде динаміка. Вона невисока, колег и (Шум у залі).  
Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, У поправці пропонується пункт  3 
частини дев’ятої статті  9 викласти в такій редакції:  
«3) надає, за наявності відповідних підстав, Вищій кваліфіка -
ційній комісії суддів Україні вмотивований негативний висно вок».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1159. Комітетом вона від -
хилена. Хто підтримує її, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято. Але підтримка в залі масова.  
Поправка  1161.  
Поправка 1162.  
Поправка 1163.  
Поправка 1 164.  
Поправка 1165.  
Поправка 1167.  
Поправка 1169.  
Поправка 1170.  
Яка? Це просто був вигук із залу, щоб веселіше було?  
Поправка  1173.  
Поправка 1174.  
Поправка 1175.  
Поправка 1177.  
Поправка 1179.  
Поправка 1180.  
Поправка 1181.  
Поправка 1182.  
Попр авка 1183.  
Поправка 1184.  
Поправка 1185.  50 Поправка 1188.  
Поправка 1189.  
Поправка  1186. Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Пані Ірино, я з точки зору дискусії щодо змісту 
поправок і філософського аспекту цього законопроекту хочу сказати 
наступне. Дуже важливо, який вигляд врешті -решт він матиме. Що це 
буде? Це буде колекторський орган, який буде вибивати борги, які 
понабирали попередні уряди чи забирати землю, впливаючи в такий 
спосіб на уряд і на керівництво держави, чи це буде партнер, який 
інсти туційно, інноваційно, враховуючи весь міжнародний досвід, буде 
допомагати боротися з корупцією. Це надзвичайно важливо.  
Треба підсумувати, що в усьому світі не більше десяти країн, де 
створені такі антикорупційні органи. Це ті країни, назви яких схожі на 
матюки, де взагалі прогнила вся судова система і де її неможливо 
реформувати. Фактично ми створюємо сьогодні паралельну судову 
гілку влади, яка буде наводити порядок в цій країні. Це наш останній 
шанс, і тут треба працювати над поправками, щоб добитися якн айско -
рішого прийняття цього проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1186. Не наполягає? Наполягає на 
голосуванні. Ви не поінформовані, пане Руслане.  
Отже, ставлю на голосування поправку  1186. Хто підтримує, 
прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1187.  
Демчак Руслан. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Пропонується у частині десятій статті  9 слово 
«відкритих» виключити. Хочу обґрунтувати.  
Доступ до вільних відкритих державних реєстрів. Виходить не -
працююча норма – питання д оступів до більшої кількості інформації, 
а саме, закритих реєстрів. Так було б логічніше, бо вони і так є відкри -
тими. А для комісії важлива вся повна інформація про кандидатів.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1187. Комі -
тет її відхилив. Хто пі дтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  1190, 1191.  
Поправка  1192.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. «Самопоміч». Дана поправка пропонує за -
кріпити для Громадської ради міжнародних експертів право повного 
доступу  до інформації, яка міститься в усіх відкритих державних реє -
страх для того, щоб вони могли ефективно здійснювати контроль за 
тими кандидатами в судді, яких відібрала ВККС. Зокрема, ми пропо -
нуємо визначити, що органи влади, органи місцевого самоврядування , 
громадські об’єднання, підприємства, установи та організації зобов’я -
зані на запит Громадської ради міжнародних експертів надавати про -
тягом десяти днів інформацію, копії документів і матеріали, необхідні 
для виконання повноважень Громадської ради міжнар одних експертів, 
крім інформації, яка містить державну таємницю. Ця поправка якраз 
закріпить повноваження і виступить інструментом здійснення Громад -
ською радою міжнародних експертів контролю за тим, хто пропону -
ється на суддів Вищого антикорупційного суду . Наполягаю на голосу -
ванні і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голосування поправку  1192. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1194.  
Поправка 1195.  
Поправка 1196.  
Щодо поп равки  1195, так? Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. «Самопоміч». Дана поправка так само пропо -
нує закріпити повний безоплатний доступ для тих експертів, які бу -
дуть працювати в Громадській раді міжнародних експертів, до відкри -
тих реєстрів, які адмініструються державними органами для того, щоб 52 вони могли отримувати звідти будь -яку інформацію, необхідну для 
здійснення їх повноважень.  
Наполягаю на їх голосуванні і прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1195. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1196.  
Поправка 1197.  
Поправка 1198.  
Поправка 1199.  
Поправка 1200.  
Поправка 1201.  
Поправка 1202.  
Поправка 1203.  
Поправка 1204.  
Поправка 1205.  
Поправка 1206 .  
Поправка 1207.  
Поправка 1208.  
Поправка 1209.  
Поправка 1210.  
Поправка 1212. Сергій Каплін. Увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. У поправці пропонується в частині одинадцятій 
статті  9 слова: «Громадська рада міжнародних експертів» замінити 
словами: «Конкур сної комісії громадської ради доброчесності».  
Ще раз наполягаю, ми маємо в остаточній редакції повернутися 
до назви, де не буде слова «міжнародний». Це є ненормально, коли ми 
протягом тисячоліття боролися за свій суверенітет, незалежність, а за -
раз якась Верховна Рада України якогось скликання бере і переписує 
Конституцію, плює фактично на всі наші історичні досягнення. Ми 
маємо завжди дбати про те, щоб бути і демонструвати свій суверені -
тет, свою самостійність і незалежність. Це має бути історична принци -
пова позиція парламенту. Треба думати про те, який слід ми залишимо 53 в історії, як будуть ставитися наші нащадки до того, що ми робили, до 
того, як ми називали, зокрема окремі норми в таких важливих істо -
ричних документах. А це історичний документ, бо я вір ю в те, що він 
покладе край корупції в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але я переконаний, що нам треба в міжнародну організацію 
НАТО, ЄС, нам потрібна зброя «Джавелін», нам потрібні міжнародні 
санкції проти російської окупації. Ми живемо в період великого сол і-
даризму цивілізованого світу, де такі надструктури, як НАТО, ЄС, ві -
діграють ключові ролі. Колеги, мабуть, частина цивілізовано світу, 
бо  ми чули ці історії, про окремий шлях від Медведчука і організації 
«Український вибір». Наш вибір – ЄС і НАТО, які є  нашими парт -
нерами. Дякую вам.  
Отже, ставлю на голосування поправку  1212 народного депутата 
Капліна. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1213.  
Поправка 1214.  
Поправка 1215.  
Поправка 1216.  
Поправка 1217.  
Поправка 1218.  
Поправка 1219.  
Поправка 1220.  
Поправка 1221.  
Поправка 1222.  
Поправка 1223.  
Поправка 1224.  
Поправка 1225.  
Поправка 1226.  
Поправка 1227.  
Поправка 1228.  
Поправка 1229.  
Поправка 1230.  
Поправка 1231.  54 Поправка 1232.  
Поправка 1233.  
Попра вка 1234.  
Поправка 1235.  
Поправка 1236.  
Поправка 1237.  
Поправка 1238.  
Поправка 1239.  
Поправка 1240.  
Поправка 1241.  
Поправка 1242.  
Поправка 1243.  
Поправка 1244.  
Поправка 1245.  
Поправка 1246.  
Поправка 1247 (Шум у залі).   
Поправка  1246. Увімкніть  мікрофон Різаненку.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Шановні колеги, моєю поправкою, яка була 
відхилена, запропоновано, що протягом місяця з дня призначення 
член Громадської ради міжнародних експертів повинен подати декла -
рацію особи, уповноваженої на виконання функцій д ержави або місце -
вого самоврядування, у порядку, визначеному Законом України «Про 
запобігання корупції». Більшість міжнародних експертів і антикоруп -
ційна громадськість вважають, що запровадження електронних декла -
рацій – це унікальний досвід на всій плане ті (більше ніхто цього не 
зробив, не наважився зробити), успішний і прогресивний.  
Я вважаю, що якраз під час створення антикорупційного суду всі 
учасники цього процесу також повинні отримати цей досвід і вико -
нувати вимоги нашого антикорупційного законодав ства.  
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ставлю на голосування поправку  1246. Комітетом вона 
відхилена. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  55 Поправка  1247.  
Поправка 1248.  
Поправка 1249.  
Попр авка 1250.  
Поправка 1251.  
Поправка 1253.  
Поправка 1254.  
Поправка 1255.  
Поправка 1256.  
Поправка  1257 Усова. Ви помилилися? Ваша поправка – 1259. Не 
наполягаєте, так?  
Поправка  1260.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Юзькової.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. Я прошу пост авити на голосування для підтвер -
дження поправки  1260, 1271 та 1273, які змінили кворум щодо прий -
няття негативного висновку по кандидатах на посаду судді до Вищого 
антикорупційного суду.  
Якщо в проекті закону було запропоновано двома третинами 
голосів, т о зараз у нас змінено на одну другу частину від Громадської 
ради міжнародних експертів. Це при тому, що на даний час є наполя -
гання, щоб цей негативний висновок не міг бути скасований у Вищій 
кваліфікаційній комісії суддів.  
Тому я прошу не підтримувати заз начені поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1260. Комітет просить підтри -
мати. Прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1261.  
Поправка 1262.  
Поправка 1264.  
Поправка  1265 (Шум у залі).  Я дам слово, коли до них  дійде 
черга. Бо зараз розглядатиметься поправка  1265.  
Будь ласка, пане Сергію.  56 КАПЛІН  С.М. Це так само технічна поправка, яка стосується 
тієї філософії, яку я просуваю в рамках цього проекту закону. Але 
я хотів би звернутися до керівника комітету.  
Ви го ворите, що після того, як ми прибрали зарплати членам 
ради в розмірі 400  тисяч гривень, вони не будуть декларувати свої 
статки, не підпадають під е -декларування. Я думаю, що ми, врешті -
решт, можемо знайти формулу і дати їм мінімальну зарплату – 
3 тисячі 40 0. Нехай побачать за кордоном, як живуть наші сталевари 
за 200  доларів, біля печі працюють на меткомбінаті, наші залізнични -
ки, машиністи локомотивів, як доярки працюють за копійки, у селах, 
на фабриках, на заводах, як виживають наші пенсіонери. Тому коли 
Міжнародний валютний фонд, який один із тих, хто просовує ство -
рення антикорупційного суду тут, хоче його перетворити в колектор -
ську компанію, звертається до уряду, і зупиняють підвищення зарплат 
і  пенсій, то вони мають розуміти, як прожити на 3  тисячі 2 00 чи 
3 тисячі 500  гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправ -
ку 1265. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1266.  
Поправка 1267.  
Поправка 1268.  
Поправка 1269.  
Поправка 1270.  
Поправка 1271.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  1271. 
Комітет її підтримує і просить всіх проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1272. Поправку  1271 я вже поставив на голосування 
для підтвердження.  
Поправка  1273 врах ована частково. Комітет просить підтримати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  57 Пане Романе, у мене є така пропозиція. Бачу, є цілий блок ваших 
поправок. Можливо, ми з них і почнемо наступний розгляд? Не запе -
речуєте. Тобто ваші поправки  1272, 1274, 1275. Добре. Я знаю це.  
Отже, колеги, ми домовляємося таким чином. Наступним йде 
блок поправок народного депутата Семенухи.  
Ми зупиняємося на поправці  1274.  
Можливо, ви поправку  1272 доповісте, щоб ми почали з поправ -
ки 1274.  
Будь ласка, пане  Романе.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, наша поправка 
передбачає можливість Громадській раді міжнародних експертів 
приймати рішення про надання висновку не лише щодо відповідності 
кандидата на посаду критеріям, визначеним в законі, але й висновок 
щодо його невідповідності.  
Ключова вимога фракції «Самопоміч» – надати Громадській раді 
міжнародних експертів не функції консультативно -дорадчого органу, 
а повноваження, що реально будуть мати ключовий вплив щодо ви -
значення тих чи інших кандидатів до Вищого антикорупційного суду, 
оскільки дуже важливо створити такі умови добору, які дадуть якісні 
рішення і дозволять Вищому антикорупційному суду провадити пра -
восуддя в країні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, пане Руслане?  
Я ставлю на голосування поправку  1272. Комітетом вона відхи -
лена. Хто  підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Отже, наступною буде поправка  1274. З неї ми і продовжимо 
розгляд.  
Хочу наголосити, що ми розглянули протягом дня більше тисячі 
поправок. Це ні багато ні мало, але нам треба п росто собі уяснити, 
коли ми зможемо вийти на голосування. Я вважаю, що наступного 58 тижня це має статися в будь -якому випадку. Але ми маємо собі ви -
значити, чи то станеться у вівторок після обіду, чи в четвер зранку. 
Так, ми проаналізуємо з головою комітету,  яка буде динаміка. Думаю, 
що це може бути і в четвер зранку, коли буде повна мобілізація.  
Шановні колеги, час для роботи вичерпаний. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую закритим.  
Завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продовження нашо ї 
роботи.  
 