 
ірнє  
(Вівторок , 22 травня 2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до законів України щодо  вирішення деяких питань  
  заборгованості підприємств  оборонно -промислового  
  комплексу – учасникі в Державного концерну  
  «Укроборонпром» перед  державою -агресором  
  та/або державою -окупантом та забезпечення  
  їх стабільного розвитку»  …3 
 
 
 Внесення змін до : 
  Закону «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців   та членів їх сімей»  
  щодо неврахування часу проїзду у межах  
  України до місця проведення відпустки та назад » …25 
 
  законодавчих актів України щодо соціального  
  захисту постраждалих учасників Революції Гідності  
  та деяких інших осіб  …30 
 
 
 Прийняття Закону « Про забезпечення о хорони  
  та захисту прав інтелектуальної власності УЄФА  
  під час проведення фіналу Ліги Чемпіонів УЄФА  
  2018  року та фіналу жіночої Ліги Чемпіонів  
  УЄФА 2018  року в Україні»  …38 2  
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України у зв’язку із прийняттям Закону України  
  «Про особливості дер жавної політики із забезпечення  
  державного суверенітету України на тимчасово  
  окупованих  територіях у Донецькій та Луганській  
  областях»  …45  
 
 
 Заява фракці й «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 травня 2018  року, 16  година 5  хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шанов ні колеги! Я прошу повертатися після 
перерви до сесійного залу. Розпочинаємо вечірнє пленарне засідання.  
Прошу зареєструватися народних депутатів, які присутні в сесій -
ному залі, як ми це завжди робимо перед початком вечірнього 
засідання.  
У залі зареєструв алися 354  народні депутати. Ми можемо про -
довжувати пленарне засідання.  
Шановні колеги, дозвольте з вами порадитися з такого питання. 
Зараз ми переходимо до блоку питань щодо національної безпеки 
і оборони і маємо розглянути в другому читанні законопроект № 5512 , 
до якого є небагато поправок. Але враховуючи, що є певні транспортні 
проблеми в місті, дозвольте мені розпочати зараз розгляд у першому 
читанні за повною процедурою законоп роекту №  6697, який стоїть 
наступним у порядку денному, а потім повернемося до проекту 
№ 5512. Немає заперечень, колеги? Думаю, всі з розумінням став -
ляться до цього. Дякую.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до законів України щодо вирішення деяких питань заборгова -
ності підприємств оборонно -промислового комплексу – учасників 
Державного концерну «Укроборонпром» перед державою -агресором 
та/або державою -окупантом та забезпечення їх стабільного розвитку» 
(№ 6697 ).  
Шановні колеги, ми будемо розглядати проект за повною про -
цедурою, тому що бачимо, що колеги ще тільки повертаються до залу.  
Запрошую до слова доповідача народного депутата України 
Андрія Вадатур ського. Прошу вас, пане Андрію.  
 4 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги ! Дуже приємно, що ми 
розглядаємо вже не один законопроект за повною процедурою, що дає 
змогу прийняти якісні закони. Насправді ми зараз будемо розглядати 
дуже важливе, на наш погляд, питання щодо оборонного комплексу.  
Україна десятиліттями проводила торг івлю з Росією, і багато 
оборонних договорів було підписано на три, на п’ять років наперед, 
тому що була інша концепція розвитку оборони. За такими дого -
ворами навіть було проведено ряд попередніх оплат за товари. Через 
початок російської агресії у серпні 2 014 року Президент України 
видав указ про рішення РНБО, яким було передбачено припинення 
експорту до Російської Федерації товарів військового призначення. 
Нагадую, що експорт з країн ЄС і Сполучених Штатів Америки також 
було зупинено і запроваджено санкції , які й сьогодні продовжують 
діяти, тому виконати договори, які були укладені до 2014  року, стало 
просто неможливо. Навіть якщо кошти замовника були в повному 
обсязі використано на виробництво продукції, поставити її сьогодні не 
можна, тому що діє мораторі й, а з іншого боку, знайти іншого покупця 
на такі специфічні товари просто неможливо. Тому ми маємо убезпе -
чити наш оборонний комплекс законодавчими змінами.  
Проект №  6697 розроблено з метою попередження втручання 
держави -агресора в господарську діяльніст ь українських стратегічних 
оборонних підприємств та недопущення примусового стягнення з них 
коштів та майна (зараз заборгованість на користь держави -агресора 
сягає понад 3,8  мільярда гривень), а також з метою забезпечення 
стабільної роботи оборонних підпри ємств та попередження скоро -
чення робочих місць. Тільки уявіть, в одному місті Миколаєві на 
таких підприємствах працюють близько 15  тисяч людей, а в Україні 
задіяно близько 80  тисяч людей, у них також є родини. Подумайте, 
скільки ще підприємств пов’язують свою діяльність з «Укроборон -
промом».  
Проектом передбачається зупинити вже відкриті та не допускати 
відкриття нових виконавчих проваджень, де позивачем є підприємства 
держави -агресора, поширити мораторій на виплати державі -агресору 
в  разі штучного перепи су або уступки боргу на фіктивну фірму, 5 зареєстровану в Україні. Це для того, щоб просто унеможливити 
створення схем для відводу очей, як кажуть.  
Комітет з питань національної безпеки і оборони на засіданні 
17 травня врахував зауваження ГНЕУ та ухвалив рі шення підтримати 
проект за основу та в цілому.  
Колеги, це дуже важливий законопроект, тому що, з одного боку, 
ми хочемо якось порвати відносини з державою -агресором і не допо -
магати їй з виготовленням зброї, а з іншого боку, нам потрібно просто 
захистити т і підприємства, які, на жаль, стали заручниками такої 
ситуації. Тому нам потрібно виправити цю помилку і дати можливість 
працювати таким підприємствам. Уявіть собі, на сьогодні є підприєм -
ства, які не можуть навіть виплатити заробітної плати. Наприклад, на  
Миколаївському суднобудівному заводі заборгованість із виплати за -
робітної плати становить 60  мільйонів гривень, а ми бачимо, як ком -
панії, пов’язані з країною -агресором, хочуть відібрати 3,8 мільярда 
гривень. Думаю, це може призвести до банкрутства деяки х підпри -
ємств і звільнення людей, які працюють в інтересах України і вироб -
ляють продукцію, що повинна захищати країну. Тож давайте збереже -
мо заробітну плату 80  тисячам людей, які пов’язані з підприємством 
«Укроборонпром».  
Колеги, прошу повернутися до за лу і прийняти цей дуже 
важливий законопроект №  6697 у цілому відповідно до рішення, яке 
ухвалив профільний комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Будь ласка, О стапе Єднак, ваше запитання.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія « Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний пане доповідачу! Оскільки ви є автором даної 
законодавчої ініціативи, то, мабуть, вивчали це питання глибше. На -
скільки ви оцінюєте професійність дій самих підприємств і концерну 
«Укроборонпром» щодо юридичної складової р озірвання договірних 6 відносин з підприємствами держави -агресора, і які перспективи? 
Я думаю, що держава -агресор, можливо, буде використовувати міжна -
родні арбітражні процеси стосовно цих договорів. Тому, звичайно, ми 
повинні прийняти цей законопроект і зах истити наші підприємства 
саме в українському правовому полі. А що стосовно міжнародного 
правового поля?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте відповідь, будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. Думаю, що це загальна світова прак -
тика і традиції, тому що коли країна входить у ф азу агресії, і ми 
бачимо, до речі, коли запроваджуються санкції, що розриваються 
контракти, які можуть посилити обороноздатність країни -ворога, то, 
навпаки, потрібно зробити все для того, щоб просто дати можливість 
не виконати контракту. Тому ми сьогодні к ажемо про те, щоб замо -
розити контракти на час конфлікту, а потім уже розбиратися в суді 
щодо виконання цих контрактів або хоча б щодо зупинення нараху -
вання пені, яку сьогодні в російських судах нараховують українським 
підприємствам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне  запитання від Ігоря Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радика льна партія Олега Ляшка. 
У мене дуже конкретні запитання до автора законодавчої ініціативи. 
Я так розумію, ви глибоко в темі, тому такі запитання.  
Перше. Чи виконувалися протягом останніх чотирьох років, поки 
триває війна, ці контракти з боку України?  
Друг е. Ви сказали, щойно відповідаючи на запитання, що 
контракти будуть заморожені і виконуватимуться тоді, коли конфлікт 
закінчиться. Коли він закінчиться? Війна може закінчитися виключно 
або перемогою, або поразкою, тому контракти мають бути розірвані. 
І взагалі дико те, що на четвертому році війни, коли гинуть кращі 7 з  кращих, ми тільки сьогодні розглядаємо цей законопроект. Що 
заважало розглянути його у перший рік війни?  
Дякую.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. Ми зареєстрували цей законопроект рік 
тому і сьогодні його ро зглядаємо, але ситуацію ще можна врятувати. 
Це перше.  
Друге. Я не знаю про випадки виконання контрактів за останні 
чотири роки. Мені відомо лише, що підприємства в Миколаєві 
зупинили постачання своєї продукції до Російської Федерації і шукали 
інші країни, до яких можна постачати свою продукцію.  
Третє. Ми сьогодні зупиняємо процес збору грошей і пені, тобто 
відводимо ризик банкрутства від тих підприємств, які не можуть по -
стачати товар і не можуть повернути кошти. Таким чином ми просто 
виграємо час, поки вир ішиться це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукра їнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановний доповідачу, є питання стосовно запропонованої 
норми щодо можливості задоволення вимог заставодержателів з числа 
юридичних осіб держави -агресора за рахунок заставленого м айна 
боржника. На наш погляд, доцільно чітко зазначити в законі, що ви -
моги заставодержателів з числа юридичних осіб держави -агресора та 
його підприємств не можуть бути задоволені до часу припинення оку -
пації української території. Тільки в такому контекст і ми можемо 
порушувати питання, бо інакше ніби ідея правильна, але фактично 
виконання виходить якесь трохи криве.  
Нам треба чітко ставити питання, що будь -які зв’язки з держа -
вою-агресором і будь -які їхні претензії до нашої сторони неможливі 
доти, поки Рос ійська Федерація окуповує частину території України, 
веде проти нас агресивну війну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте відповідь, будь ласка.  8 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. Дякую за запитання. Ми саме таким 
чином і робимо, тобто не даємо права стягувати заборгованість із 
підприємств « Укроборонпрому». На засіданні комітету ми дійшли 
згоди, щоб врахувати пропозиції ГНЕУ, і саме це питання нами 
підтримано. Думаю, про це оголосить представник комітету, де ми 
знайшли підтримку. Те, про що ви кажете, враховано в цьому 
законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу повертатися на ваше робоче 
місце.  
Запрошую для співдоповіді секретаря Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Івана Вінника. Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань наці ональної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні колеги! Насправді, як визначив комітет, цей 
законопроект низки авторів не про відносини з країною -агресором, 
а  власне,  про протидію будь -яким агресивним діям країни -агресора 
щодо підприємств, які мають стратегічне значення для оборони 
України. Суть його полягає в забороні стягнення заборгованостей від 
суб’єктів, які належать країні -агресору, з підприємств українського 
сектору військово -промислового комплексу, в забороні відкриття ви -
конавчих проваджень, у проекті визначено прямий припис закрити 
чинні виконавчі провадження.  
Щодо предмета застави, про що говорили наші колеги, комітет 
так само вважає за доцільне накласти емб арго на стягнення предмета 
застави принаймні до моменту, поки всі наші майнові відносини не 
будуть врегульовані з державою -агресором, можливо, у порядку репа -
рації і їм доведеться платити у зв’язку з анексією, а також окупацією 
української території.  
З огляду на це комітет запропонував підтримати цей проект за 
основу та в цілому, але виключно з урахуванням висловлених 
зауважень та пропозицій, які я зараз буду змушений зачитати для 
стенограми. Якщо ви це підтримаєте, ми його зараз проголосуємо.  
Це такі про позиції.  9 Перше. Розділ  І проекту після абзацу першого доповнити 
новим   абзацом другим такого змісту: «преамбулу Закону після слів 
«Державного концерну «Укроборонпром» доповнити словами «дер -
жавних підприємств, створених Державним концерном «Укроборон -
пром », а також акціонерних товариств, єдиним акціонером яких є дер -
жава в особі Державного концерну «Укроборонпром».  
Друге. У частині першій нової статті  21 слова «Установити, що 
у  відносинах застави, де заставодержателем є» замінити словами 
«Установити, що у відносинах зобов’язань щодо стягнення заборго -
ваності, де заявником є».  
Окрім цього, у цій статті слова «вимоги заставодержателя 
можуть бути задоволені виключно за рахунок заставленого майна 
боржника» виключити.  
Третє. У частині другій нової статті  21 слова «Підлягають зу -
пиненню виконавчі провадження» замінити словами «Підлягають 
зупиненню вже відкриті та не допускаються до відкриття нові вико -
навчі провадження».  
Четверте. Перше речення частини четвертої нової статті  21 
викласти в такій редакції: «Полож ення частин першої -третьої цієї 
статті розповсюджуються в тому числі на зобов’язання, у яких не було 
здійснено заміни сторони (кредитора, заявника) або у яких було здій -
снено заміну сторони (кредитора, заявника) або уступку права вимоги, 
в результаті якої таке право перейшло на третіх осіб, однак першо -
чергово такий борг виник саме щодо юридичної особи держави -агре-
сора та/або держави -окупанта». Це важливо, тому що уступка права 
вимоги реалізується і таким чином можна почати процедуру виконав -
чого проваджен ня.  
П’ятий пункт. У розділі  ІІІ проекту (зміни до статті  34 і статті  35 
Закону України «Про виконавче впровадження») цифри «12» замінити 
цифрами «13».  
Прошу підтримати проект за основу та в цілому як закон 
в редакції комітету з урахуванням техніко -юридич них правок та того, 
що я зараз зачитав для стенограми. Тут враховані питання відносин 
щодо застави, тобто те, про що сказав представник «Свободи».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, залишайтеся на трибуні.  10 Шановні колеги, я прошу записатися на запита ння до пред -
ставника профільного комітету щодо законопроекту, який ми розгля -
даємо.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Відверто кажучи, я дуже 
здивована появою цього законопроекту на четвертий рік війни. За цей 
час я мала судову справу з «Укроборонпромом» і можу сказати, що 
дуже велика кільк ість керівників цього концерну приїжджали до мене 
і надавали дуже серйозну інформацію про дії керівництва «Укр -
оборонпрому», де відбуваються банкрутства, просто зупинка під -
приємств.  
Можу вам сказати, що такий закон не має права на життя, тому 
що існує за кон, яким передбачено, що якщо є форс -мажорні обставини 
(і в дужках написано слова «війна», «напад»), то ці підприємства по -
винні в Торгово -промисловій палаті взяти довідку про форс -мажорні 
обставини і на цьому все закінчується. Тоді жоден європейський суд  
не зможе прийняти будь -яке інше рішення, бо це світова практика. 
А прийняття…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 1  хвилину передає народний депутат 
Євтушок. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  А якщо вирішувати такі с прави, просто поза -
кривавши… Верховна Рада вже прийняла таке рішення щодо банків 
і визначила, що банки, які підпадають під управління Національного 
банку, не можуть втручатися у виконавче провадження. Що ми зараз 
маємо? Жодне підприємство, жодна фізична ос оба не можуть захис -
тити свої права щодо бездіяльності Національного банку або щодо 
його злочинної діяльності і Фонду гарантування вкладів.  11 Така сама ситуація з «Укроборонпромом». Я вважаю, що треба 
провести серйозний публічний аудит або Верховна Рада має  дати до -
ручення Рахунковій палаті, а краще запросити незалежних аудиторів 
і провести аудит роботи «Укроборонпрому» з 2015  року. Бо в час вій -
ни, коли ми надаємо таке серйозне фінансування, якого «Укроборон -
пром» не бачив за все життя, вносити такий законо проект є злочином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Треба, напевно, зазначити, що Закон України 
«Про деякі питання заборгованості підприємств оборонно -проми -
слового комплексу – учасників Державного концерну «Укроборон -
пром» та за безпечення їх стабільного розвитку» з’явився не сьогодні. 
Зараз ми пропонуємо внести деякі зміни у зв’язку з тим, що Верховна 
Рада прийняла закон про деокупацію, за яким Російську Федерацію на 
високій парламентській трибуні було визнано країною -агресором. Цей 
закон набрав чинності, і весь світ розуміє, що Росія здійснила зброй -
ний напад, збройну агресію проти України. Тому в цьому розумінні 
в нас є відповідь.  
Щодо порівняння цих правовідносин з правовідносинами, про 
які  ви згадували в контексті діяльності  Фонду гарантування вкла -
дів,  хочу сказати, що запропонований законопроект нічого спільного 
з діяльністю ані цього фонду, ані Національного банку як головного 
фінансового регулятора України не має. Мова йде виключно про те, 
щоб максимально заборонити з об оронних стратегічних державних 
підприємств країні -агресору стягувати будь -які заборгованості, за -
стави, тому що Росія буде нам винна набагато більше. Я прошу це 
підтримати.  
А аудит діяльності ми будемо проводити спільно з вами, і про це 
зараз проводиться багато дискусій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас часу вже не залишилося. Переходимо до обговорення.  
Ще одне запитання. Народний депутат Кишкар. Прошу.  12 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації робот и Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 
Насправді я хотів би коротко поінформувати пані Кужель, у чому 
проблематика і чому я як один із співавторів змушен ий був подати цей 
законопроект. Тому що російські компанії звертаються до російських 
судів, і зазвичай посилання на форс -мажор у російському судочинстві 
за наявності української довідки про форс -мажор не використовується, 
і суди його не беруть до уваги. Сь огодні мова йде про 3,8  мільярда 
гривень, які ми мусимо або ж поставити у вигляді товару, або ком -
пенсувати з нарахуванням пені і відповідних штрафів російським 
компаніям.  
Тому, будь ласка, закликаю всіх підтримати цей правильний 
нагальний законопроект за ради збереження нашого «Укроборон -
прому».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, запитання закінчилися (Шум у залі) .  
Слово для репліки надається народному депутату Кужель, 
1 хвилина. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я хочу дати відповідь на 
непрофесійний коментар. Міжнародне законодавство передбачає, що 
якщо є випадок війни, то контрагент звільняється від виконання 
обов’язків, це форс -мажорні обставини. Тому рішення «российских 
судов пусть Путин складывает себе в тумбочку». Є українське законо -
давство і європейське законодавство, і немає чого прикривати шури -
мури «Укроборонпрому», яким керує Президент уже чотири роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до обговорення. Прошу провести запис на обго -
ворення від фракцій.  
Запрошую до слова народ ного депутата Вадатурського.  13 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. Прошу передати слово Івану Віннику. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я, власне, хотів би відзначити досить неприємну 
ситуацію, яка зараз складається в залі. Ми бачимо, з одн ого боку, 
підтримку доцільності обговорення і, напевно, голосування за цей 
проект, можливо, у цілому, можливо, у першому читанні, якщо потім 
його швидко доопрацювати. Але з другого боку, ми не бачимо 
фізичної наявності депутатів, необхідної кількості для т ого, щоб за це 
проголосувати. Мабуть, певні консультації голів фракції проводяться 
з  приводу антикорупційного суду чи якихось інших резонансних 
питань.  
Тож, пані головуюча, я хотів би наголосити на тому, що якщо ми 
будемо бачити, що в залі фізично немає депутатів, а нам дуже важливо 
не відхилити цей проект, то, можливо, варто перенести його розгляд 
чи знайти якусь іншу регламентну можливість, щоб коли будуть 
депутати в залі, наприклад, у четвер, уже обговорений законопроект 
ми могли б проголосувати, тому що в нас така практика існувала.  
У нас, дійсно, сьогодні існують проблеми з тим, що Україна як 
суб’єкт міжнародного права зобов’язана виконувати в тому числі 
приписи й накази російських судів. Нам потрібно створити законо -
давчу базу, щоб не можна було зді йснити ані стягнення заборгованості 
за відповідними кредитами від держави -агресора, ані стягнення майна, 
яке знаходиться в заставі у суб’єктів, які належать державі -агресору 
та  безпосередньо нею координуються (очевидно, з якою метою – для 
підриву нашої об ороноздатності, фактично диверсії в оборонно -про-
мисловому комплексі). Нам треба завадити законодавчими засобами 
реалізації цієї стратегії. Все це в наших руках, у нас є для цього мож -
ливості, просто депутатів фізично в залі наразі немає.  
Хочу наголосити,  що Комітет з питань національної безпеки 
і оборони підтримав прийняття цього проекту за основу та в цілому, 
а він нечасто ухвалює подібні рішення, тому це свідчить про наявність 
політичної підтримки з боку представників різних фракцій щодо пра -
вовідносин,  які пропонується врегулювати таким законом.  14 У зв’язку з цим прошу підтримати все -таки моє побоювання 
і, якщо не буде голосів, перенести розгляд, фінальне голосування за 
цей проект на якийсь інший день або час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні депутати,  ви знаєте, що ми не можемо переносити 
голосування, що голосування завжди має бути після завершення 
розгляду законопроекту. Тому ми мусимо розглядати його і приймати 
рішення відповідно до тої кількості депутатів, які є в залі.  
Запрошую до слова народного д епутата Тараса Пастуха від 
«Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні к олеги народні депутати! Шановна пані головуюча! Шановні 
українці! Дійсно, колеги правильно порушили питання, що минули 
чотири роки війни, а ми й далі дискутуємо про те, що робити 
з країною -агресором, чи визнавати війну війною, чи називати речі 
своїми імена ми.  
Нарешті ми дійшли до того, щоб допомогти нашим підприєм -
ствам не виконувати рішень судів країни -агресора, які виникають 
через ті самі судові рішення, що диктуються Кремлем. Але всі ці проб -
леми потрібно розв’язувати правильно, щоб потім Україна, навпа ки, 
не погіршила свого становища, враховуючи ці рішення судів. З одного 
боку, ми сьогодні вже маємо прецеденти, коли відбуваються ці позо -
ви.  Але вони відбуваються між господарюючими суб’єктами країни -
агресора і господарюючими суб’єктами України. Якби на початку цієї 
війни був запроваджений воєнний стан, то відповідно це означало б, 
що настали форс -мажорні обставини, за яких з наших підприємств бу -
ло б знято відповідальність за невико нання таких договорів. На жаль, 
цього не відбулося.  
Що ми маємо на сьог одні? Спосіб розв’язання цієї проблеми, 
який пропонують автори законодавчої ініціативи, може призвести до 
того, що Російською Федерацією, вірніше, підприємствами, які пози -
ваються до українських підприємств, тепер будуть подані позови до 
міжнародних арбітр ажів не проти українських підприємств, а проти 15 держави Україна, яка прийняла закон, у зв’язку з чим нібито завдано 
збитків господарюючим суб’єктам країни -агресора. Якщо сьогодні ці 
російські підприємства не можуть стягнути з наших підприємств 
кошти, то чер ез міжнародні арбітражі такі кошти абсолютно реально 
буде стягнути з держави Україна. Тому коли ми приймаємо такі 
законодавчі ініціативи, потрібно враховувати подальші кроки.  
Для розв’язання проблеми підприємств «Укроборонпрому» (я не 
знаю, наскільки реал ьно буде це врегулювати між першим і другим 
читаннями) «Самопоміч» вносить таку пропозицію. На нашу думку, 
потрібно внести зміни до Закону «Про запобігання та протидію лега -
лізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансу -
ванню тероризму т а фінансуванню розповсюдження зброї масового 
знищення», доповнивши його визначенням кінцевого бенефіціара -
власника, контролера юридичної особи за принципом доктрини конт -
ролю, суть якої полягає в тому, що юридична особа має національ -
ність тієї держави, з території якої контролюється і управляється його 
діяльність, у тому числі за допомогою фінансування. Це потрібно для 
визнання російських контрагентів за договорами особами, які перебу -
вають під контролем ворога. Саме таким чином Велика Британія 
уникла відп овідальності за порушення торгових угод у часи Першої 
світової війни. Таку ж практику застосовували під час війн і пізніше.  
Ми також пропонуємо внести зміни до…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дода йте 30  секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. ...Закону «Про міжнародне приватне право» щодо 
заборони виконання Україною рішень, винесених на користь осіб, що 
перебувають під контролем ворога, і щоб подібні ситуації не 
повторювалися, нарешті прист упити до санкцій щодо країни -агресора 
і тих підприємств, які, власне, і укладали ці договори, оскільки це 
підприємства, як правило, військового сектору країни -агресора.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Тарасе.  16 Запрошую до слова Ігоря Мосійчука, який предст авить позицію 
фракції Радикальної партії з приводу цього законопроекту.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, шановні українці, у мене є одне запитання. Уявіть собі бри -
танський парламент, який на четвертому році війни з нацистською  
Німеччиною розглядає подібне питання. Можете таке уявити? Я – ні. 
А знаєте, у чому різниця? Різниця дуже проста: Великою Британією 
керував Вінстон Черчилль, а в нас при владі, м’яко кажучи, бариги, які 
заробляють у тому числі й на війні.  
Що заважало, коли  в цьому залі розглядався законопроект на -
шого лідера Олега Ляшка про націоналізацію майна країни -агресора, 
включити і розглянути це питання? Нічого не заважало. Рік тому автор 
подав цю законодавчу ініціативу, рік вона десь лежала. Зараз її або 
провалять ч ерез відсутність народних депутатів у залі, або в кращому 
випадку приймуть у першому читанні і ще рік, тобто п’ятий рік війни, 
чекатимуть.  
Про які взагалі зобов’язання перед підприємствами країни -
агресора може йти мова? Тисячі кращих з кращих синів країни  загину -
ли в результаті війни, захищаючи нашу Батьківщину, а ми розгляда -
ємо фінансові зобов’язання перед тими, хто вбиває наших співвітчиз -
ників, вбиває героїв нашої національно -визвольної війни.  
Більше того, у цьому законопроекті, який, думаю, варто було  б 
і  посилити, і доопрацювати, мова йде навіть про те, що колись, 
можливо, наші державні підприємства виконуватимуть ці контракти. 
Давайте скажемо чесно: ці контракти Україна ніколи і ні за яких 
обставин не виконуватиме, тому що військова співпраця з краї ною-
агресором неможлива, тому що це країна -агресор – Російська Федера -
ція – винна Україні репарації. Я переконаний, що рано чи пізно вона їх 
буде платити за анексію Криму, за окупацію Донбасу, за знищення ін -
фраструктури Донбасу, за 2  мільйони біженців (не  соромимося цього 
сказати, бо ми сором’язливо називаємо їх переміщеними особами), за 
вбитих і поранених українців.  
Тому об’єднуємося і голосуємо зараз хоча б за те, що не змогли 
зробити чотири роки тому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  17 Запрошую до слова Олександру Куже ль від «Батьківщини». 
Прошу вас, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Після Майдану, коли до влади прийшов нині 
діючий Президент Петро Порошенко, ми всі вже звикли, що на дуже 
важливу посаду, особливо в час війни, керівника «Укроборонпрому» 
він призначив людину, яка продавала «Богдани» в Херсоні. Це рівень 
ставлення в період війни до важливої оборонної промисловості.  
Скільки разів, виступаючи в цьому залі, ми говорили про 
корупцію в «Укроборонпромі»?! Два роки я судилася з «Укроборон -
промом», коли вони звернулися щодо захисту своєї честі і гідності, 
але я виграла суд. Суд не визнав, що в них є честь і гідність, тому що 
кожну ніч до мене приїжджали керівники підприємств «Укроборон -
прому» і розповідали, що вони роблять у час війни, як банкрутять, як 
крадуть. Запитайт е в них сьогодні, як вони примушують підвищувати 
ціни для того, щоб робити відкати для «Укроборонпрому».  
Сьогодні прийшло нове керівництво. Ми знаємо, що вони 
повідкривали велику кількість кримінальних справ, і маємо надію, що 
буде продовження наведення по рядку в «Укроборонпромі». Ми знає -
мо, що багато людей звільнено, і деякі партії, члени яких є авторами 
цього законопроекту (а ці люди увійшли до цих партій), зараз фінансу -
ються за вкрадені гроші в час війни.  
Хочу сказати, що існує міжнародна практика. У б удь-якій країні, 
коли йде війна, є можливість невиконання договорів, і тут ніяких 
законів не може бути прийнято. Якщо ви сьогодні проголосуєте за цей 
законопроект, то визнаєте, що в нас не було чотирьох років війни, 
визнаєте, що держава бере на себе відпов ідальність за непрофесійність 
керівників «Укроборонпрому», і це просто принизливо.  
Давайте запитаємо, чому Ахметов не подає до суду з приводу 
того, що розбомбили його власність – Донецький аеропорт? Чому не 
подають власники підприємств, які там розбомбили і не дають працю -
вати? Яких збитків зазнають сьогодні підприємства в Донецьку і Лу -
ганську? Давайте запитаємо у наших власників у Криму, чому бізнес 
залишився там тільки у пана Порошенка, а у всіх інших відібрали? 
Запитайте у Жеваго, як він відповідає за т ими боргами, які він не ви -
конав, коли Росія забрала в нього бізнес?  18 Я вважаю цей законопроект просто злочинним. Фракція 
«Батьківщина» не дасть за нього жодного голосу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, наскільки я розумію, всі фракції і групи 
взяли участь в обговоренні  цього законопроекту, більше бажаючих 
немає.  
Прошу записатися на обговорення народних депутатів, у яких 
зараз буде можливість доєднатися до дискусії щодо цього важливого 
законопроекту.  
До слова запрошується Юрій Левченко. Будь ласка. З місця буде 
виступа ти.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Насправді, 
у мене дуж е короткий виступ з приводу того, що я прошу дотриму -
ватися Регламенту під час розгляду цього законопроекту, і в кінці, 
коли його буде поставлено на голосування, щоб його було прийнято 
сьогодні (якщо буде прийнято) виключно в першому читанні.  
Цей законопр оект, справді, настільки важливий і до нього 
є багато різних питань, як технічних, так і політичних, і взагалі філо -
софських щодо того, як він має бути виписаний, що неприпустимо 
отак просто з голосу приймати його в першому читанні та в цілому.  
Підтримуюч и багато з того, що в ньому виписано, я вважаю, що 
його треба доопрацювати. Наприклад, на мою думку, у проекті необ -
хідно жорсткіше визначити норми щодо будь -яких економічних зв’яз -
ків з країною -агресором Російською Федерацією. Тому закликаю, щоб 
він стави вся на голосування згідно з Регламентом виключно для прий -
няття в першому читанні, щоб народним депутатам дали можливість 
належним чином фахово підготуватися до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, Ігоре Мосійчук, ваш виступ вже як народн ого депу -
тата України, не від фракції. Прошу.  
 19 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Тут точиться 
дискусія абсолютно мені незрозуміла, щодо того, чи є корумпова -
ним керівництво «Укроборонпрому». Можливо, є, оскільки є відпо -
відні звинувачення, але в одночас це ж не привід не голосувати за 
припинення фінансових зобов’язань і виконання контрактів з країною -
агресором. Це ж не привід вчиняти дії, які далі продовжуватимуть 
оцей злочинний зв’язок, який триває останні чотири роки, який мав 
бути перерваний у перші дні війни.  
Ми мусимо розірвати цю пуповину раз і назавжди. А для того 
щоб це відбулося, дійсно, назавжди, потрібно цей законопроект до -
опрацювати до другого читання, чітко виписати норми.  
Як я вже говорив з цієї трибуни, ці контракти ніколи за жодн их 
обставин не будуть виконуватися Україною, військове співробіт -
ництво між країною, яка знищила український Донбас, яка окупувала 
Крим, яка вбиває десятками тисяч українців, неможливий і ніколи не 
буде можливий.  
Давайте нарешті припинимо бути політиками, а станемо дер -
жавними діячами. Давайте говорити про те, що в інтересах держави 
і нації, а не в інтересах якихось політичних груп. Дане питання є надто 
принциповим, тому що мало бути вирішено чотири роки тому. Я дя -
кую автору законопроекту, який хоча б рік тому вніс це питання, і ми 
зараз маємо змогу його обговорювати і найголовніше – прийняти 
рішення, яке захистить українську оборонну промисловість від спів -
праці, від глитаїв, які сидять за лінією східного фронту.  
Але водночас ще раз звертаюся до колег: кор упція, якщо 
вона   має місце в «Укроборонпромі», не привід не підтримувати цього 
законопроекту. Він зовсім про інше – не про покривання корупції 
в  «Укроборонпромі», а про те, щоб назавжди позбутися зв’язків 
з тими, хто вбиває українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. До трибуни запрошується 
народний депутат Ігор Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги! Ви знаєте, я нещодавно мав розмову 20 з приводу війни і миру, тому звертаюся до колег, у тому числі до 
фракції «Батьківщина». За всієї поваги до всіх, хто сьогодні тут 
присутній, зрозумійте одну річ: ми, наше покоління, маємо закі нчити 
цю війну.  
Якщо в цьому залі є хоча б одна людина, яка хоче в спадщину 
дітям передати цю війну, тоді вона може не голосувати за цей законо -
проект, розповідати нам про корупцію в «Укроборонпромі» і говори -
ти, що нам потрібно виконувати зобов’язання пер ед Російською Феде -
рацією, можливо, навіть колись віддавати борги і таке інше.  
На сьогодні я не готовий передати в спадщину своєму синові 
своє зобов’язання захищати державу. Я мушу виконати цей обов’язок 
і захистити нашу державу від Російської Федерації. Я  мушу виконати 
разом з вами цей обов’язок і закінчити цю війну і не передавати її 
в спадщину.  
Тому ми не повинні продовжувати виконувати замовлення, 
погашати заборгованості перед країною, яка прийшла в наш дім зі 
зброєю. Вони прийшли в державу, вони зґвалт ували наших жінок, 
вони вигнали на вулицю наших дітей. І ще хтось хоче сказати, що 
я маю за це віддати їм гроші?  
Шановні колеги, наш обов’язок – переможно закінчити цю війну. 
Ми не маємо морального права платити їм гроші. Це агресор! А якщо 
ми вважаємо, щ о в «Укроборонпромі» є корупціонери, то ми прийняли 
безпрецедентне антикорупційне законодавство, і я сподіваюся, що ми 
об’єднаємося навколо прийняття закону про антикорупційний суд. 
Корупціонери мають сидіти в тюрмі, а держава Україна і наші дер -
жавні підп риємства не повинні давати жодної копійки країні -агресору. 
Це стосується не лише «Укроборонпрому», а й будь -якої іншої війсь -
кової структури чи заводу. Ми всі говоримо, що в нас іде війна, то 
давайте в час війни не будемо платити агресору.  
Тут дуже багато  хто топив за блокаду, топив за те, який він 
патріот. То давайте всі об’єднаємося навколо даного законопроекту 
і  зробимо один маленький крок до перемоги. Давайте не будемо пла -
тити агресору, щоб він не мав можливості розвиватися за наші гроші, 
давайте не будемо платити Росії, тому що вона нам винна  набагато 
більше.  
Ще раз наголошую, ми не маємо морального права в спадок 
нашим дітям передати боргові зобов’язання і війну.  
Дякую. Слава Україні!  21 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним виступатиме Іван Мельничук. Будь ла ска.  
Колеги, ми сьогодні дуже конструктивно обговорюємо всі зако -
нопроекти, кожен має право використати цю трибуну так, як вважає за 
потрібне. Тому я дуже прошу не перебивати один одного. Дуже 
дякую.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Насправді, законопроект дуже зрозумілий, спрямо -
ваний на посилення обороноздатності на шої країни. Ми можемо це 
зробити, прийнявши його. Тому я хочу наголосити на такому.  
Ось подивіться, який сюрреалізм відбувається у залі Верховної 
Ради: виходять промовці на трибуну і кажуть, що не можна голо -
сувати за цей законопроект, тому що Верховний Г оловнокомандувач 
не такий, як комусь хотілося б. І хто про це говорить?  
Шановна пані, на мою думку, ви повинні свій виступ починати 
не так. Ви маєте казати: я нещодавно підтримувала Януковича і на 
всю країну просила: « Янукович, прийди, порядок наведи !», тому й  до-
сі не можу любити Порошенка і в будь -якому своєму виступі буду 
казати, що він поганий (Шум у залі) .  
Це моя теза для вас: « Приди  и спаси!». В Ютубі можуть поди -
витися всі, кому не лінь, хто ще не бачив. Я закликаю всіх подивитися 
на того народного  депутата, на ту людину, послухати, що вона гово -
рила недавно і чому зараз кляне нашого Верховного Головно -
командувача.  
Хочу звернутися і до другого діяча, який говорить про те, що 
в «Укроборонпромі» кругом ганьба, корупція і таке інше. Слухайте, 
дорогень кі, ви нещодавно під камери брали хабарі по 100  тисяч, а  за-
раз стоїте на трибуні і розказуєте, що в «Укроборонпромі» корупція.  
Я вас обох дуже прошу, перед тим як когось згадати, подивіться 
на себе в дзеркало і запитайте: «Це я говорю чи хто?».  
Голосуєм о, друзі, за законопроекти, які посилять наше військо, 
обороноздатність нашої держави. А цим «невмитим поросятам» ще 
раз нагадуємо: дивіться на себе в дзеркало.  22 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я дуже прошу не відходити від 
парламентської лексики.  
Колеги, в принципі о бговорення закінчилося, але шановний 
колега пан Семенуха мріє виступити в цьому обговоренні.  
Будь ласка, пане Семенуха, надаємо вам це право. На ваш виступ 
відводиться 3  хвилини.  
Я дуже прошу і найперше Голова Верховної Ради просить повер -
татися до сесійн ого залу. За 3  хвилини ми будемо переходити до 
голосування.  
Будь ласка, пане Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! 
Ну, справді, це нонсенс, що вже п’ятий рік триває війна, а національ -
ний парламент розглядає питання заборгованості державного підпри -
ємства «Укроборонпром» перед державою -агресором. Ну, як ще це 
донести, що є норми міжнародного права, згідно з якими контрагенти 
можуть не виконувати своїх зобов’язань, якщо країни перебувають 
у  стані війни. Якою ще мовою це пояснити? Я розумію логіку: є гі -
бридна війна, яку ви придумали, є гібр идний мир і є гібридні рішення. 
Але ж очевидно, що є норми міжнародного права, які, слава Богу, 
ніхто не скасовував. Тоді чому ми ними не користуємося?  
Я погоджуюся з тими колегами, які виступали з трибуни і казали, 
що та ідея, через яку реалізовується ко нцепт цього законопроекту, 
очевидно, означає: заперечувати реальність, заперечувати п’ятий рік 
війни між Україною і Росією.  
Наступне. Цим законопроектом порушується питання взагалі 
ефективності та доцільності існування «Укроборонпрому» в такому 
вигляді. Ос ь я чую, як сьогодні деякі колеги ратують: давайте збере -
жемо «Укроборонпром». Тож виникає запитання: якщо є господарчі 
проблеми в «Укроборонпромі», то де законодавча ініціатива уряду, 
профільного міністерства щодо того, як бути з цим концерном? Якщо 
хтось  піклується про «Укроборонпром», то я звертаю вашу увагу, що 
згідно з даними останнього аудиту кожне друге підприємство, яке 
входить до його складу, є неефективним.  23 Запрошую вас до міста Харкова відвідати, наприклад, унікальний 
завод імені Малишева для то го, щоб усі почули відповідь, чому тре -
тина всієї виручки від експортних контрактів залишається в «Укр -
спецекспорті» і не доходить до реального виробника. Що відбувається 
з державним підприємством «Харківський завод транспортного устат -
кування», яке також є складовою «Укроборонпрому»? Вдумайтеся, під 
час війни на цьому підприємстві є заборгованість із виплати заробітної 
плати! То про яку ефективність «Укроборонпрому» може йти мова? 
Чи не очевидно, що «Укроборонпром» у тому вигляді, як зараз, має, як 
Карфаге н, бути зруйнований?!  
Необхідно провести ефективний аудит, корпоратизацію для того, 
щоб ми, колеги, створили такі умови, які дадуть змогу якісно й ефек -
тивно керувати підприємствами, що створюють на сьогодні воєнний 
комплекс.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу. Голів 
фракцій і секретаріат прошу запросити всіх депутатів до залу.  
Зараз заключне слово від комітету скаж е Іван Вінник, і пере -
ходимо до прийняття рішення. Через 3  хвилини голосуємо, запросіть 
усіх до залу.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я почну з того, що законопроектом про націо -
нальну безпеку, внесеним Президентом України, передбачається ство -
рення центрального органу виконавчої влади, який буде реалізовувати 
державну політику у сфері військово -промислового комплексу. Він 
і  буде регулятором, яким сьогодні де -факто є «Укроборонпром», 
незважаючи на те, що він є повноцінним господарюючим суб’єктом. 
Цю колізію в законодавстві буде припинено після того, як ми прийме -
мо відповідне законодавство. Мало того, у прикінцевих і перехідних 
положеннях буде визначено обов’язок Кабінету Міністрів створити 
відповідний регулятор впродовж шести місяців.  24 Щодо пропозицій , як нам голосувати. Враховуючи консультації, 
які я зараз провів з фракціями, ми пропонуємо прийняти цей проект за 
основу, тому що за основу та в цілому, я так розумію, не буде голосів. 
Окрім того, пропонуємо в постанову до першого читання включити 
зміни, які я зачитав для стенограми, а також дозволити комітету під 
час доопрацювання до другого читання внести зміни до Закону «Про 
запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних 
злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розпо -
всюдження зброї масового знищення» та до Закону «Про міжнародне 
приватне право». Думаю, до другого читання ми зможемо підготувати 
збалансований проект закону, прийняття якого, з одного боку, вирі -
шить питання заборони мораторію на будь -які стягнення з бок у під -
приємств, які належать країні -агресору Російській Федерації, а з іншо -
го боку, збалансує ці правовідносини таким чином, щоб надалі Украї -
ну через виконання відповідних рішень міжнародних судів у зв’язку 
з  певною правовою невизначеністю не зобов’язал и сплатити ці борги 
в інший спосіб.  
Тому саме в такій редакції, яку я зараз озвучив, з поправками для 
стенограми, з можливістю внесення змін до двох законів, про які 
я сказав, пропоную і прошу спікера поставити на голосування проект 
№ 6697 для прийняття за  основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Колеги, я прошу 
покинути ложі, зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування для прийняття за основу проект Закону 
«Про внесення змін до законів України щодо вирішен ня деяких пи -
тань заборгованості підприємств оборонно -промислового комплексу – 
учасників Державного концерну «Укроборонпром» перед державою -
агресором та/або державою -окупантом та забезпечення їх стабільного 
розвитку» ( № 6697 ) з поправками, які були озвучені для стенограми 
представником комітету. Прошу голосувати. Я сказав, будьте уважні 
і  слухайте: з поправками, які озвучив для стенограми представник 
комітету Іван Вінник. Прошу гол осувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  25 Колеги, переходимо до наступного питання з блоку щодо 
національної безпеки і оборони. До нього є всього кілька поправок. 
Тому прошу не розходитися, обговорення буде дуже корот ким.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей» щодо неврахування часу проїзду у ме -
жах України до місця проведення відпустки та назад» ( № 5512 ) в дру -
гому читанні.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінника і наголошую, що до нього на -
дійшло дуже мало поправок, тому голосув ання відбудеться буквально 
за кілька хвилин.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, це простий, але дуже важливий 
законопроект, який ми розглядаємо в другому читанні. Мова йде про 
внесення змін до Закону «Про соціальний і правовий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей». Суть його полягає в тому, щоб 
не  враховувати час, необхідний для проїзду до місця проживання, 
у  щорічну відпустку. Таким чином військовослужбовці отримають 
повноцінну відпустку, передбачену законодавством, а час, необхідний  
для проїзду, буде враховуватися в робочий час. Таке правозастосу -
вання цих норм існувало завжди, воно існує в більшості армій світу, 
і ми зобов’язані це зробити для України.  
Повторюю, це друге читання проекту. Надійшло дев’ять пропо -
зицій, чотири з них в раховано, дві – враховано редакційно, три – 
відхилено.  
Прошу підтримати редакцію комітету і прийняти проект 
у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, усього три поправки було відхилено, 
я їх називатиму.  
Поправка  2 Семенухи. Не наполягає.   
Поправка  3. Увімкніть мікрофон Одарченка.  
 26 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукра їнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, поправка колеги 
Пастуха, на жаль, нівелює зміст цього законопроекту. Суть проекту 
полягає в тому, щоб час, поки військовослужбовець їде з місця служби 
додому, не враховувався в  його відпустці. Поправкою ж передбачено, 
що такий час не може бути більшим за одну добу. Але на жаль, 
транспортне сполучення в Україні зовсім не ідеальне. Військовий не 
може відповідати за те, що «Укрзалізниця» має часто не дуже зручний 
розклад, що у відд алені населені пункти автобуси їздять один раз на 
два дні і таке інше.  
Тому пропоную поставити поправку на голосування для під -
твердження і не підтримувати її, інакше ми просто дискримінуємо тих 
військових, які проживають на великій відстані від місця слу жби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я просто пропоную прокоментувати автору 
поправки, він краще це викладе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо комітет не заперечує, пан Тарас може 
прокоментувати. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, дана поправка  виникла з огляду 
на те, що цим законопроектом пропонується регулювати не лише 
щорічну відпустку, а й відпустки, які даються за сімейними обста -
винами. Термін такої відпустки становить 10  днів. Командирам, якщо 
частина перебуває на виконанні бойового завда ння, важливо знати, 
коли боєць повернеться до місця розташування.  
На жаль, є побоювання Міністерства оборони і Генерального 
штабу, що може розпочатися «військовий туризм», коли військово -
службовець, отримавши відпустку, назад до своєї частини буде повер -
татися не протягом доби чи необхідного часу, а п’ять -сім днів, і від -
повідно командир не зможе визначити, чи він самовільно залишив 
частину і його потрібно подавати в розшук, чи все -таки боєць може 27 повернутися завтра -післязавтра до місця служби. Тому ми вих одили 
з розрахунку, що в середньому достатньо доби, щоб добратися. Навіть 
якщо буде трохи більше доби, це питання врегульовуватиметься вже 
як персональне рішення командирів.  
Тож прохання зараз не ставити цієї поправки для підтвердження, 
тому що в залі мож е не назбиратися голосів і це розбалансує...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, може, дослухаємося до наших 
колег з комітету? Це ваша вимога, так? Ви наполягаєте поставити?  
Отже, колеги, ставиться на голосування для підтвердження 
поправка  3. Але комітет дуже просить її підтримати, колеги. Всі 
є в залі, давайте підтримаємо комітет. Я прошу зайняти робочі місця, 
підготуйтеся до голосування. Будь ласка, зайдіть до залу. Ну, під час 
голосування за безпекові питання будьте в залі, не виходьте.  
Отже, ставлю на голосування п ропозицію Юрія Одарченка під -
твердити поправку  3. Комітет просить, щоб ми всі разом її підтри -
мали. Прошу проголосувати за підтвердження поправки  3. Прошу 
підтримати (Шум у залі) .  
Зупиніть голосування. Що сталося? Ну, чому ви кричите? 
Знімаєте поправку? Н е знімає, перепрошую. Це право народного 
депутата.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження і прошу всіх 
підтримати поправку  3. Голосуємо.  
«За» – 184. 
Багато голосів, але недостатньо.  
Наступна поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  8. Семенуха наполягає.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, ідея нашої з Тарасом Пастухом поправки – вирішити питання 
бронювання залізничних та інших квитків для військовослужбовців.  
Сьогодні в Збройних Силах України служать близько 250  тисяч 
осіб. Мінімум раз на рік ці люди пересуваються Україною. Ви знаєте, 
що в країні є величезна проблема з бронюванням квитків. Більше того, 
часто військовослужбовці не можуть завчасно планувати свої від -
пустки.  28 Цілком логічно було б на законодавчому рівн і закріпити можли -
вість для військовослужбовців поза чергою чи через бронь викупляти 
квитки. Якщо ми вже взялися врегульовувати абсолютно справедливе 
питання, яке виникає в українських солдатів, то давайте також дамо 
можливість на законодавчому рівні закрі пити бронювання квитків для 
військовослужбовців.  
Прошу підтримати нашу поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати. Це поправка  8. 
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, наші військовослужбовці використо -
вують свої щорічні відпустки терміном від 30 до 45  днів не одн ора-
зово, і це абсолютно нормально. Раз на місяць чи раз на два місяці 
вони хочуть відвідати свої родини, приїхати, припустімо, на два тижні 
чи на тиждень, чи навіть на п’ять днів у зв’язку з якоюсь подією, яка 
не підпадає під сімейні обставини, за якими п ередбачені окремі кате -
горії відпусток, і, дійсно, цей один день проїзду до місця проживання 
та повернення до місця дислокації, якщо порахувати і помножити на 
п’ять -шість відпусток на рік, може дати додаткових 10 дуже важливих 
днів для будь -якого українськ ого воїна.  
Тому цю поправку погоджено з Міністерством оборони, це дасть 
абсолютну прогнозованість і розуміння будь -якому органу військо -
вого управління, в координації з яким діє відповідний військово -
службовець.  
Прошу вас ще раз підтримати в редакції коміт ету з урахуванням 
всіх поправок, які ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …зокрема поправки  3 народного депутата 
Пастуха, яку комітет врахував, законопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Прошу спікера поставити на голосування це питання саме 
в редакції комітету з урахуванням поправки  3, яку наразі не підтвер -
джено залом, або проведіть два окремі голосування. Визначайтеся, 
будь ласка, шановний пане спікере.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спочатку ми проголосуємо за поправку Семенухи.  29 Я ще раз наголошую, що  зараз ми обговорюємо поправку 
Семенухи, будьте уважні, представники комітету, під час обговорення.  
Отже, поправку  8 Семенухи комітет відхилив. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати. Прошу визначатися.  
«За» – 162. 
Колеги, обговорення завершено.   
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу 
і прошу подивитися по фракціях, кого немає і запросити. Якщо є не -
обхідність, запросіть колег із кулуарів. Подивіться, передзвоніть. Це 
безпековий законопроект, і я прошу всіх прибути до залу.  
Отже, на вимогу комітету, я запропоную повернутися до 
поправки  3. 
Пане Тарасе, я поставлю на голосування пропозицію повер -
нутися до поправки  3, але ви забезпечте, щоб усі члени вашої фракції 
були присутні.  
Будь ласка, колеги, запросіть усіх до залу. Прошу підготуватися 
до голосування. Прошу зайняти робочі місця (Шум у залі) . Пред -
ставник комітету готовий сформулювати компромісну пропозицію і на 
неї згоден автор поправки. Я поставлю на голосування з поправкою, 
яку озвучили як компромісну.  
Будь ласка, пане І ване, озвучте. І заходьте до залу, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. У частині першій статті  101 в редакції комітету 
в четвертій колонці порівняльної таблиці слова «але не більше доби 
в  один кінець» замінити словами «але не більше двох діб в один 
кінець».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається, так? Приймається. Все, прий -
маємо рішення, колеги.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей» щодо неврахування часу проїзду 
у межах України до місця проведення відпустки та назад» ( № 5512 ) 
для прийняття в другому читанні та в цілому з поправкою, яку озвучив 
для стенограми представник комітету Ів ан Вінник, яка є компроміс -
ною і приймається всіма фракціями. Прошу голосувати і підтримати. 30 Колеги, голосуйте уважно! Кожен голос важливий! Прошу 
підтримати.  
«За» – 226. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступними у порядку денному стоять два пр оекти 
законів комітету Третьякова стосовно постраждалих учасників Рево -
люції Гідності. Але пан Олександр звернувся з проханням провести 
спочатку рейтингове голосування, щоб з’ясувати, чи є підтримка цих 
законопроектів. Колеги, будьте уважні, дуже вас прошу . 
Колеги, заходьте до залу, зараз я проведу рейтингове голо -
сування (Шум у залі) .  
Я зараз поясню. Хочу вам повідомити, що поки що немає 
остаточного рішення комітету щодо доопрацьованого проекту Закону 
«Про Вищий антикорупційний суд». Зараз воно доопрацьов ується 
в Головному юридичному управлінні Апарату Верховної Ради Украї -
ни, ми очікуємо на нього, і сьогодні буде засідання з представниками 
МВФ для узгодження останньої позиції. Тому, колеги, дочекаймося рі -
шення комітету. Без оформлення рішення комітету я не маю права 
ставити на розгляд.  
Колеги, будьте на місцях, не виходьте із залу.  
Я ставлю на рейтингове голосування. У законопроектах ідеться 
про майданівців. Чому ви виходите із залу? Як так можна?  
Отже, ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Пр о 
внесення змін до законодавчих актів України щодо соціального 
захисту постраждалих учасників Революції Гідності та деяких інших 
осіб» ( № 8201 ). Прошу підтримати, колеги, щоб ми сь огодні розгля -
нули це питання, яке спрямоване на підтримку наших хлопців. Прошу 
проголосувати і підтримати.  
«За» – 199. 
Починаємо розгляд, пане Олександре? Починаємо.  
Отже, я прошу вас підтримати пропозицію комітету розглянути 
проект закону №  8201 за скор оченою процедурою. Прошу проголо -
сувати і підтримати.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  31 Запрошую до доповіді голову комітету Третьякова Олександра 
Юрійовича. Пане Олександре, хто доповідатиме?  
Від комітету доповідає Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Законопроект №  8201 – 
це перший з двох важливих проектів законів, які наш комітет пропо -
нує прийняти сьогодні. Вони стосуються гарантування рівного досту -
пу до пільг та соціальних гарантій людям, які захищали Україну під 
час Революції Гіднос ті та під час війни на сході. Я наголошую на 
важливості цих законопроектів і прошу всіх не покидати залу. Ми не 
можемо собі дозволити, щоб через прогалини в законодавстві захисни -
ки нашої держави були позбавлені уваги та належної допомоги. 
Законодавство ма є бути сучасним та встигати за реаліями життя. Наш 
обов’язок як законотворців – вчасно виконувати свою роботу.  
Основна мета цього законопроекту – забезпечити постраждалим 
учасникам Революції Гідності реалізацію пільг, які надані їм відпо -
відно до закону № 2203 -VIІI. Нагадаю, що цим законом надано статус 
постраждалих учасників Революції Гідності особам, які під час участі 
в Революції Гідності отримали тілесні ушкодження, що не призвели до 
інвалідн ості. Такі особи в пільгах прирівняні до учасників бойових 
дій.  
Водночас пільги для учасників бойових дій, передбачені Законом 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», дублю -
ються в інших законодавчих актах. Так, право на додаткову в ідпустку 
дублюється в Трудовому кодексі, право на забезпечення житлом – 
у Житловому кодексі, право на державну підтримку для здобуття осві -
ти – у законах, що регулюють питання освіти. Тому законопроектом 
пропонується внести відповідні зміни до 21  закону, а  також уточнити 
норму про те, який орган здійснює медико -соціальну експертизу дітей 
(ЛКК) для встановлення статусу дитини з інвалідністю внаслідок вій -
ни, внести зміни до 13  законодавчих актів щодо заміни терміна «Вели -
ка Вітчизняна війна» терміном «Друга світова війна».  32 Законопроект підтриманий Міністерством фінансів та Міністер -
ством соціальної політики. ГНЕУ також рекомендує прийняти законо -
проект за основу. Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей  з інвалідністю реко -
мендує прийняти законопроект у цілому як закон.  
Водночас просимо надати право секретаріату комітету спільно 
з Головним юридичним управлінням внести техніко -юридичні правки 
в частині…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …внесення змін до законів «Про судовий збір», 
«Про поховання та похоронну справу», «Про обов’язкове страхування 
цивільно -правової відповідальності власників наземних транспортних 
засобів» щодо надання постраждалим учасникам Революції Гідності 
пільг, передбачених цими законами для учасників бойових дій.  
Шановні колеги, це технічний законопроект і прошу його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Німченко від «Опозиційного блоку». Увімкніть мікр офон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . «Оппозиционный блок». Есть предположение, что, действи -
тельно, на до урегулировать эти вопросы, о которых говорил господин 
Бурбак...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Німченко, я до вас звернуся з величез -
ним проханням, ви ж добре володієте державною мовою, якщо вам не 
важко, доповідайте українською.  
Дякую вам за розуміння.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вы о чем?  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про державну мову, якщо можна.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вы о чем ? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про виступ державною мовою.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Друзья мои, во -первых, Регламент не предус -
матривает ваше право лишить меня слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас прошу, пане Німченко, ви ж добре 
знаєте українську мову, звертаюся до вас з проханням без образ і не 
принижуючи вас.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вы, по сути, лишаете возможности исполнять 
функции народного депутата (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я звертаюся до вас з пр оханням, пане 
Німченко. Дякую вам.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Добре. Я спробую виступати українською 
мовою.  
Може, і є підстави вести мову про вдосконалення цього 
законодавства, але разом з тим я вважаю, що його треба врегулювати 
комплексно. Хочу поінформувати, що зг ідно з цими законами за нане -
сення легких тілесних ушкоджень (це синець і таке інше) передбачено 
200 тисяч компенсації. Там, де є інвалідність, немає питань, але давай -
те подивимося з точки зору справедливості, що таке ці 200  тисяч. 
Я  порушив це питання, бо заплачено десятки мільйонів гривень. Хто 
встановлює, де ці легкі тілесні ушкодження були отримані? Я хочу 
запитати: якщо покалічили чи вбили під час виконання службових 
обов’язків, то така сама система оплати застосовується десятиріччями 
чи як?  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович.  
 34 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт» ). Шановні колеги! Тут немає 
про що дискутувати, просто треба прийняти цей законопроект про со -
ціальну підтримку постраждалих під час Революції Гідності. «Народ -
ний фронт» голосуватиме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх запрошувати до залу. 
Обговоренн я буде недовгим.  
Іван Крулько, «Батьківщина», 2  хвилини. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Безумовно, що за 
соціальні гарантії учасників АТО, а також учасників Революції 
Гідності та особливо членів їхніх сімей цей парламент завжди голосує. 
Але водночас я хотів би звернути увагу, що до питання запро вадження 
українського законодавства потрібно, дійсно, підходити системно. 
Я наполягав і наполягатиму на тому, щоб такі питання, як соціальні 
гарантії для учасників АТО і учасників Революції Гідності ми врегу -
лювали в одному комплексному законі і не приймал и такі закони кож -
ного тижня. Ми по кілька разів повертаємося до цього питання, внося -
чи якісь точкові зміни.  
Тому я звертаюся передусім до профільного комітету, щоб ми не 
спекулювали на цих питаннях, на почуттях людей, а визначилися си -
стемно, надали макс имальний захист і рухалися, дійсно, у законодав -
чій роботі таким чином, щоб приймати системні закони, на які чекає 
Українська держава, а не робити видимість законодавчого процесу, як 
це, на жаль, дуже часто відбувається.  
А щодо цього законопроекту, то «Ба тьківщина» буде його 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  35 Від «Народного фронту» Максим Бурбак, 2  хвилини. Будь ласка. 
Потім Олександр Третьяков, 2  хвилини.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, ще раз закликаю проголосувати 
за цей дуже важливий законопроект . Я наголошував під час виступу, 
що він технічний, ним пропонується внести деякі зміни до низки 
законопроектів.  
А тепер хочу звернутися до тих доповідачів, які закликають 
профільний комітет працювати краще і розробити один законопроект, 
у якому буде врахо вано всі верстви населення, що брали участь 
у Революції Гідності та в АТО. Я запрошую членів цих фракцій по -
працювати в Комітеті у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю, бо 
хочу наголосити, щ о нас п’ятеро працює в цьому комітеті. Фракція 
«Самопоміч» туди не делегувала нового члена, останній звідти був 
звільнений, ще одного, прикро, що так сталося, вже немає на цьому 
світі, ще один жодного разу не приходив на роботу. То скажіть, будь 
ласка, хто  розроблятиме ці законопроекти? Бо тут є дуже багато охо -
чих розказувати, що треба краще працювати. Приходьте на засідання 
комітету і працюйте. Ми будемо дуже раді вислухати ваші пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу зазначити, що зараз буде 
заключний виступ і через 2  хвилини ми переходимо до голосування. 
Це дуже важливий і вразливий законопроект, який стосується учас -
ників Революції Гідності.  
Я прошу всіх голів фракцій максимально запросити депутатів 
до  залу. Я знаю, що відбуваються засідання к омітетів. Зверніться до 
членів комітетів, щоб вони повернулися до залу для прийняття рішен -
ня. Через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
А зараз слово для виступу від «Блоку Петра Порошенка» 
надається Олександру Третьякову. Будь ласка, пане Олекс андре.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Всіх дуж е 36 прошу не перетворювати прийняття цього законопроекту на політику. 
У ньому вкотре пропонується прибрати дуалізм, який є в багатьох за -
конах, і вирівняти законодавство так, як це повинно бути. Тут не 
йдеться про жодні нові пільги для людей, які були на Май дані. Це су -
то технічний законопроект.  
Я дуже прошу не влаштовувати ніяких політичних баталій 
і просто його прийняти.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обговорення. Вже немає бажаючих висту -
пати? Прошу заходити до залу. Будь ласка, запрос іть тих, які зараз на 
засіданні комітету, нехай негайно повертаються до залу. Прошу також 
секретаріат Верховної Ради оголосити, щоб депутати зайшли до залу.  
Отже, підходить ціла група з комітету. Давайте я поставлю на 
рейтингове, а потім… Чи будемо поверт атися? Колеги, скажіть мені 
реально, скільки чекати: 2 чи 3  хвилини? Давайте, якщо ми не прий -
мемо рішення, повернемося до нього, коли прийдуть члени комітету. 
Будь ласка, займіть робочі місця, підготуйтеся до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування прое кт Закону «Про внесення змін до 
законодавчих актів України щодо соціального захисту постраждалих 
учасників Революції Гідності та деяких інших осіб» (№  8201) для 
прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому. Це техніч -
ний законопроект. Прошу прог олосувати і підтримати. Кожен голос 
має вагу. Голосуємо.  
«За» – 195. 
Не всі зайшли до залу, будемо повертатися. Колеги, запросіть 
депутатів до залу і нікого не випускайте. Зв’яжіться ще раз з комі -
тетом, щоб негайно всі повернутися на свої робочі місця, д е й повинні 
бути під час розгляду законопроектів.  
Прошу показати по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 50, «Само -
поміч» – 16, Радикальної партії – 13, «Батьківщина» – 7, «Воля на -
роду» – 3, «Партія «Відродження» – 3. 
Мені здається,  що ми можемо змобілізуватися. Прошу зайти до 
залу. Я бачу, як депутати заходять групами. Прошу підготуватися до 
голосування. Це вже заходять члени комітету?  37 Отже, заходять члени комітету. Будь ласка, заходьте, без вас ми 
не можемо прийняти рішення. Займа йте робочі місця. Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні, ви бачите, що кожен голос має вагу. 
Прошу підготуватися до голосування.  
Нагадую: ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до 
законодавчих актів України щодо соціального захисту постраждалих 
учасників Революції Гідності та деяких інших осіб» (№  8201), тому 
прошу всіх проголосувати за повернення до розгляду цього проекту.  
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуйте уважно, кожен 
голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 214. 
Ще не всі повернулися, не встигли. Будь ласка, запрошуйте 
депутатів до залу. Колеги, не виходьте із залу, я прошу членів комі -
тету просто не випускати людей із залу, а навпаки, запрошувати.  
Я прошу максимально змобілізуватися. Не виходьте, будь ласка, 
із залу. Навіщо ви це робите?   
Отже, колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення і прошу членів комітету допомогти максимально змобілі -
зувати зал. Прошу підготуватися до голосування. Займіть робочі 
місця.  
Отже, готові? Колеги, закликаю до максимальної мобілізац ії. 
Кожен голос має значення.  
Я ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до законодавчих актів 
України щодо соціального захисту постраждалих учасників Революції 
Гідності та деяких інших осіб» ( № 8201 ). Прошу підтримати. Колеги, 
кожен голос має вагу! Голосуємо за повернення. Прошу проголосу -
вати і підтримати. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Тепер, колеги, кожен залиша ється на місці.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону №  8201 за основу та в цілому. Кожен голос має вагу, колеги! 
Уважно голосуємо. Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо 
«за».  
«За» – 226. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––––  38 Колеги, наступний законопроект надзвичайно важливий для 
нашої федерації. Це проект Закону «Про забезпечення охорони та 
захисту прав інтелектуальної власності УЄФА під час проведення фі -
налу Ліги Чемпіонів УЄФА 2018  року та фіналу жіночої Ліги Чемпіо -
нів УЄФ А 2018  року в Україні» ( № 8335 ).  
Комітет нас запевняє, що весь зал, всі фракції підтримують цей 
законопроект.  
Я прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Андрія 
Павелка. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Пор ошенка») . Дякую, шановні колеги. 
Дякую, Андрію Володимировичу. Необхідність прийняття даного за -
конопроекту зумовлена багатьма факторами. Зокрема, проблема пара -
зитичного маркетингу завжди була під час таких футбольних подій. 
На жаль, як показує практика, передусім від цього страждає УЄФА, 
і це дуже важливо для іміджу України.  
Законопроект №  8335 має за мету зробити все можливе заради 
того, щоб мінімізувати репутаційні та фінансові втрати УЄФА. Незва -
жаючи на чималу кількість нормативно -правових актів, пита ння по -
рушення інтелектуальної власності внаслідок паразитичного марке -
тингу все одно залишається неврегульованим, оскільки немає чіткого 
переліку дій, які вважалися б ambuch -маркетингом. Натомість законо -
проектом №  8335 пропонується закріпити повний та ви черпний пере -
лік дій, вчинення яких без дозволу УЄФА буде порушенням їх прав.  
Законопроектом також передбачається повне врегулювання пи -
тання незаконного перепродажу квитків та передбачення встанов -
лення санкцій у разі порушення таких вимог. Зараз у нас є  можливість 
виправити недоліки та стати на шлях інтеграції кращих європейських 
норм, що захищають інтелектуальну власність УЄФА.  
Дякую.  
 39 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я запро шую до слова першого заступника 
голови Комітету з питань науки і освіти Олександра Співаковського, 
який є співдоповідачем щодо цього важливого законопроекту.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і осві ти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, використовуючи футбольну терміно -
логію, хочу сказати, що Комітет з питань науки і освіти проголосував 
4:0 за позитивне рішення.  
Шановні колеги, ми чудово розуміємо, що повинні захищати 
інтелектуальну власність, у тому числі інтелектуальну власність, яку 
має УЄФА, у зв’язку з тим, що багато недоброчесних суб’єктів вико -
ристовують відповідну символіку, квитки тощо.  
Тому, шановні колеги, комітет пропону є прийняти цей проект за 
основу та в цілому для того, щоб інвестор (а ми його розглядаємо 
в тому числі як інвестора) мав можливість захищати свої права на 
території України.  
Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за лаконічну презентацію цього 
законопроекту. Я прошу депутатів записатися на обговорення.  
Сергій Каплін. Будь ласка. З місця виступатиме. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (од номандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хочу підтримати свого 
колегу. Ми будемо голосувати за цей законопроект.  
А ще я хотів би, користуючись нагодою, привітати Арсенія 
Петровича Яценюка з днем народження. С ьогодні йому виповнилося 
44 роки. Давайте всі його привітаємо. Колись на його бігбордах було 
дуже гарне гасло: «Все тільки починається». Так ось, я хотів сказати: 
все тільки починається, Арсенію Петровичу. Сьогодні наша команда 40 зареєструвала звернення до Г енеральної прокуратури і Міністерства 
внутрішніх справ за ту неймовірну дискредитацію, яку ви вчиняли 
останні два роки проти Сергія Капліна. Ви теж будете свідчити про всі 
ті ініціативи і кроки, які нашу Партію простих людей... (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, я прошу повернутися до обгово -
рення законопроекту щодо Ліги Чемпіонів УЄФА і авторського права.  
Тепер я запрошую до слова пані Романову, яка представить 
позицію «Самопомочі». Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч», звісно, під -
тримуватиме даний законопроект, тому що такі події, як фінал Ліги 
Чемп іонів, це шанс для України поліпшити свій імідж. А я хочу нага -
дати, що Україна наразі, за рейтингом такої авторитетної організації, 
як Всесвітній економічний форум, входить до десятки небезпечних 
країн для подорожування. Ми повинні з гідністю пройти цю ве лику 
міжнародну подію, бо бачимо, що зараз відбувається: то готельєри 
підвищили в сто разів ціни на послуги розміщення, то багато недобро -
совісних підприємців наживаються на перепродажу квитків. Це все 
ганьбить імідж України, який і так підривають корупція  та інші погані 
речі.  
Тому давайте об’єднаємося і зробимо цю невелику, але хорошу 
справу для нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Іван Крулько. Будь ласка.  
Шановний колего Іване Крулько, відірвіться від спілкування з не 
менш шановним Максимом Бурбаком і вийдіть на трибуну з позицією 
вашої фракції. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, цей 
законопроект, безумовно, треба приймати. Тим паче що на цьому 
тижні в Києві відбудуться два матчі: фінал жіночої Ліги Чемпіонів 
і фінал Ліги  Чемпіонів серед чоловіків.  41 Питання захисту права інтелектуальної власності в Україні – це 
одна з основних проблем, яка виставляє Україну в непри вабливому 
світлі.  
Тому в мене є пропозиція. Цей законопроект стосується викорис -
тання знаків УЄФА, а в Україн і відбуваються різного роду футбольні 
турніри під егідою УЄФА. Я пропоную не обмежувати дії такого зако -
ну строком до 1  червня, а зробити цю норму універсальною і притя -
гати до відповідальності тих, які використовують знаки права інте -
лектуальної власності  УЄФА, а також тих, які займаються перепро -
дажем квитків на матчі, роблячи таким чином ажіотаж, показуючи 
Україну країною, де не тільки немає нормальної можливості придбати 
квитки в законний спосіб, а існує ще й інший спосіб придбання 
квитків.  
Тому я вваж аю, що цей законопроект треба приймати, але 
зробити таку норму універсальною, а не тільки до 1  червня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, представники тільки трьох фракцій і групи виступили 
з цього питання. Ще є бажаючі?  
Будь ласка, пане Іванчук (Шум у з алі).  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Не було 
виступу від «Народного фронту».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я ж кажу, шановний пане І ванчук, що надаю 
вам слово від «Народного фронту».  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані головуюча! Шановні присутні 
народні депутати! На перший погляд може здатися, що це дріб’яз -
ковий законопроект, але я спілкувався з Андрієм Васильовичем 
Павелком і вважаю, що це іміджева річ для нашої країни. Думаю, що 
кожен присутній у цьому залі депутат, незалежно від політичного 
забарвлення, гордий тим, що в суботу 26  травня Україна прийматиме 
фінал футболу, увесь світ дивитиметься на нас.  42 Прийняття цього законопроекту дасть з могу показати, що ми, 
дійсно, європейська країна, де захищаються права інтелектуальної 
власності, що ми рухаємося в ногу з часом, що достойні того, щоб 
проводити такі великі знакові події у світовому спорті, і що Україна 
може гідно приймати змагання такого  високого рівня. Я думаю, що це 
перший крок щодо нашої відповіді УЄФА, але це відповідь усьому 
спортивному світу, усій світовій спільноті, що Україна – нормальна, 
цивілізована, європейська держава.  
Я дуже прошу підтримати нашого колегу Павелка, який за 
сумісництвом є президентом Федерації футболу України. Голосуймо 
«за».  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я також дякую всім промовцям, які під час обговорення звернули 
увагу суспільства, що, дійсно, у нас будуть проходити два важливі 
спортивні заходи: фінал Ліг и Чемпіонів УЄФА 2018  року та фінал 
жіночої Ліги Чемпіонів УЄФА 2018  року. Не забуваймо про це.  
Колеги, всі бажаючі виступили? У нас ще є фанати футболу.  
Пан Рибчинський представить позицію групи «Воля народу». 
Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник гол ови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна головуюча! Шановний українсь кий народе! Я хотів би наразі 
сказати не про футбол, а взагалі про ситуацію з крадіжками. Коли 
крадуть машину чи корову, усі розуміють, що це злочин. Коли крадуть 
продукти інтелектуального права, люди вважають, що вони загально -
вживані, то чому б не вкраст и, хоча це і є найбільш свідомим пірат -
ством, яке тільки може бути.  
Однозначно треба приймати цей законопроект і не тільки 
для  того, щоб показувати світові, що ми – цивілізована країна, а й для 
того, щоб надалі всі розуміли, що інтелектуальне право є не п росто 
правом, а обов’язком, який люди повинні виконувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  43 Колеги, я так розумію, що всі бажаючі виступили щодо цього 
короткого законопроекту. Я прошу повертатися до сесійного залу. За 
хвилину відбудеться голосування (Шум у за лі).  
Є бажання від позафракційних долучитися до обговорення?  
Пан Кривенко. Будь ласка. Цю хвилину ми використаємо для 
того, щоб усі повернулися до залу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Безумовно, треба підтримувати цей законопроект, 
а паралельно потрібно шукати і знаходити компроміс з фанатами, щоб 
це ніяким чином не  зачіпало їх інтереси, бо  вони стали одними 
з перших на захист України. Ми пам’ятаємо, як багато важливого вони 
зробили у 2014  році для збереження українського світу в українських 
містах, як вони між собою мирилися, будучи непримиренними 
супротивниками. Треба, мабуть, їм краще роз ’яснювати.  
Насправді на нас чекає велике свято. Я хочу подякувати УЄФА 
і  нашим українським переговірникам, які домоглися, щоб зняли ем -
блеми «Газпрому» з рекламних площ. Хоча він є спонсором УЄФА, 
але пообіцяли, що в Україні цього не буде, бо все одно укр аїнські 
патріоти не дадуть бути цим символам на українській землі.  
Закликаю всіх голосувати за цей законопроект.  
Дякую всім, хто долучений до цього свята: Федерації футболу, 
Київський міський державній адміністрації, всім, хто лобіював його, 
і вірю, що У країна його гідно проведе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я так розумію, пан Павелко вимагає… (Шум у залі) . Ми зараз 
будемо голосувати, не тисніть на головуючу, будь ласка.  
До заключного слова запрошується пан Павелко, 1  хвилина. Будь 
ласка.  
Прошу повернутис я до залу всіх, які хочуть долучитися до 
голосування, і будемо приймати рішення.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. Прошу колег підтримати запропоноване комі -
тетом рішення про прийняття проекту за основу та в цілому, оскільки 44 і  наші європейські партнери, і все спортивне суспі льство в усьому 
світі будуть дивитися це чудове футбольне свято в Києві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сподіваюся, що всі вже на своїх робочих місцях. Зараз ми 
будемо переходити до голосування за законопроект №  8335 про забез -
печення охорони та захисту прав  інтелектуальної власності УЄФА під 
час проведення фіналу Ліги Чемпіонів. Я бачу після обговорення 
в  залі дуже конструктивну позицію, усі фракції і групи підтриму -
ватимуть цей законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено.  
Прошу запросити всіх колег депутатів до залу. Переходимо до 
прийняття рішення. Це надважливий законопроект для проведення 
чемпіонату УЄФА, тому необхідна загальна консолідована позиція 
залу. Будь ласка, поверні ться з лож на робочі місця. Я почекаю ще 
10 секунд. Будь ласка, передзвоніть тим, кого немає, щоб зайшли до 
залу. Готові до голосування, так? Я ж бачу, що в залі є голоси.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про забезпечення 
охорони та захисту прав  інтелектуальної власності УЄФА під час 
проведення фіналу Ліги Чемпіонів УЄФА 2018  року та фіналу жіночої 
Ліги Чемпіонів УЄФА 2018  року в Україні» (№  8335). Комітет про -
понує прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати і підтрима -
ти. Кожен голос має в агу. Голосуйте уважно. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Я почекаю 30  секунд. Запросіть депутатів до залу. Зараз повер -
немося до розгляду. Це авторитет нашої держави. Будь ласка, лідери 
фракцій, подивіться, кого немає в залі, хто в кулуарах, і запросіть до 
залу. Зараз ніхто не виходьте із залу. Я прошу зайняти робочі місця 
і взяти участь у голосуванні.  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 96, «Народний фронт» – 60, «Опо -
зиційний блок» – 5, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії – 7, 
«Батькі вщина» – 6, «Воля народу» – 4, «Партія «Відродження» – 8. 45 Отже, зараз я поставлю на голосування пропозицію повернутися 
до розгляду. Прошу всіх підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про забезпечення охорони  та захисту прав інтелек -
туальної власності УЄФА під час проведення фіналу Ліги Чемпіонів 
УЄФА 2018  року та фіналу жіночої Ліги Чемпіонів УЄФА 2018  року 
в  Україні» ( № 8335 ). Прошу  проголосувати і підтримати. Колеги, 
кожен голос має вагу. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер переходимо до прийняття рішення.  
Увага! Ставлю на голосування проект закону №  8335 для прий -
няття за пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу 
голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, залишайтеся на місцях. Я поставлю зараз на рейтингове 
голосування наступне питання. Не виходьте із залу.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких закон ів 
України у зв’язку із прийняттям Закону України «Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 
на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській об -
ластях» ( № 8293 ) комітету Третьякова. Якщо рейтингове голосування 
покаже, що можемо розпочинати розгляд цього проекту, ми перейде -
мо до розгляду, а якщо достатньої кількості голосів не набереться, не 
будемо переходити.  
Прошу всіх взяти у часть у рейтинговому голосуванні щодо 
проекту закону №  8293. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 166. 
Зал не готовий розглядати дане питання, тому не будемо ризи -
кувати, бо воно надто важливе. Пане Олександре, ми зможемо в будь -
який день поставити йо го на розгляд і прийняти, знайдемо таку 
можливість і час.  
Колеги, ми фактично вже не встигаємо розглянути інші питання. 
Є сенс ставити на голосування питання про включення до порядку 
денного сесії? Ми блок так і не пройшли.  46 Колеги, оскільки ми вже не вст игаємо розглянути ще один 
законопроект, я вам детально доповім про перебіг переговорів щодо 
створення Вищого антикорупційного суду.  
Отже, ми провели кілька раундів переговорів. Ви знаєте, що 
я  запросив в Україну секретаря Венеціанської комісії, і за учас тю 
МВФ ми провели вже чотири етапи переговорів. Було узгоджено 13 
з  14 рекомендацій Венеціанської комісії. Хочу віддати належне, комі -
тет відразу ухвалив рішення і більшістю голосів підтримав усі узгод -
жені позиції, які, на мою думку, стосуються дуже важл ивих моментів. 
Це, зокрема, позиція щодо підслідності антикорупційного суду, щоб 
це відповідало НАБУ і САП, позиція щодо того, щоб місцем його 
розміщення визначити Київ, позиція щодо того, щоб антикорупційний 
суд і його члени мали захист від держави в разі  тиску на них, а також 
дуже важлива позиція щодо зменшення вимог до суддів антикоруп -
ційного суду, щоб більша кількість міжнародників могли брати участь 
і кандидатуватися на посади суддів.  
Загалом щодо тринадцяти позицій ми вийшли на позитивне 
рішення. За лишилася одна, але надзвичайно важлива позиція щодо 
повноважень Громадської ради міжнародних експертів. Розглядаються 
кілька способів, яким чином забезпечити їх вирішальне рішення, як 
рекомендувала Венеціанська комісія. Пропонується, що в разі якщо 
хтось і з кандидатів не пройшов перевірки Громадської ради, він може 
подати апеляцію, а потім цю апеляцію буде розглянуто або на 
спільному засіданні Вищої кваліфікаційної комісії суддів або знову -
таки Громадською радою міжнародних експертів. Комітет, не ухва -
ливши  рішення з цього приводу, виніс його на розсуд залу.  
Сьогодні ми спробуємо знайти порозуміння щодо останньої по -
зиції. Якщо ми знайдемо порозуміння, то завтра комітет зможе подати 
нам узгоджену позицію. Якщо не знайдемо порозуміння, то комітет 
ухвалить рі шення внести це питання на розсуд залу, і нам доведеться 
визначатися щодо кожної з тих позицій.  
Вважаю, що було б надзвичайно правильно, якби ми змогли 
узгодити це ще перед початком розгляду законопроекту. Але якщо 
такого узгодження не буде, нам доведеться  щодо кожної з тих позицій 
визначатися в залі. Тому відповідальність кожного народного депу -
тата, відповідальність кожної фракції буде дуже висока.  47 Апарат уже доопрацьовує всю таблицю, це 2  тисячі поправок, 
майже 1925 з них потребують літературної, юридич ної вичитки, це 
таблиці, які будуть значного обсягу. Апарат обіцяє, що на ранок таб -
лиці буде подано до залу і буде важливо прийняти політичне рішення, 
як нам діяти, якщо сьогодні ми не дійдемо узгодження.  
Тому я проведу консультації з головами фракцій, щ об ми змогли 
вийти на узгоджену позицію. Але моя особиста думка, що завтра треба 
починати розгляд і визначатися вже в залі. Так буде правильно.  
Це я пояснюю всім народним депутатам, зважаючи на те, що 
швидше за все ми будемо розглядати найближчі два дні, щоб була 
відповідальність за те рішення, яке ми будемо приймати.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу також оголосити, що до президії надійшла заява про 
оголошення перерви від двох фракцій – «Самопоміч» і «Батьківщина». 
Я звернувся до них, чи вони згодні, щоб замість п ерерви дозволити 
виступ. Вони обрали виступ замість перерви.  
Слово для виступу надається Єгору Соболєву, 3  хвилини. Будь 
ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба гатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми дуже цінуємо бажання знаходити в парламенті спільне рішення 
і голосувати за них разом. Поза сумнівом, прийняття закону про анти -
корупційний суд є одним із таких завдань. Однак у м ене є прохання до 
спікера парламенту і до всіх колег: давайте припинимо дезінформу -
вати українське суспільство про те, що представники Верховної Ради 
України ведуть перемовини з МВФ і з Венеціанською комісією. Прав -
да зовсім в іншому: Україна потребує прав осуддя, тому антикорупцій -
ний суд, який атакує топ -корупціонерів, є найнеобхіднішим інстру -
ментом, щоб чинити це правосуддя. Судді, які беруть хабарі, повинні 
опинитися в цьому антикорупційному суді на лаві підсудних разом 
з тими, які їх призначали.  
Міжнар одний валютний фонд, уряд Сполучених Штатів Амери -
ки, Європейський Союз, експерти Венеціанської комісії підтримують 
бажання українського народу мати правосуддя. Не треба з ними про -
водити ніяких перемовин, немає про що говорити. Приймаємо закон, 48 визначаємо  в ньому, що судді будуть відібрані по -чесному і що суд 
буде спеціалізуватися саме на справах про топ -корупцію, і виходимо 
з парламенту з чистою совістю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу поінформувати, що в переговорах із секретарем Вене -
ціанської комісії і з пр едставництвом МВФ беруть участь Голова 
Верховної Ради України, який має право проводити консультації, та 
голова профільного комітету Руслан Князевич, і про всі позиції, які ми 
узгоджуємо, інформуються всі фракції. Остаточна консультація буде 
з представника ми фракцій. Як я вже сказав, щодо тієї позиції, на якій 
ми зійдемося, я проконсультуюся з усіма фракціями.  
Хочу також сказати, що сьогодні я мав консультації з більшістю 
фракцій: з головою фракції «Самопоміч», з представником «Батьків -
щини» Сергієм Соболє вим, з представником БПП Артуром Герасимо -
вим, з головою фракції «Народний фронт» Максимом Бурбаком. Кон -
сультації проводяться у найширшому форматі. Некоректно і непра -
вильно знецінювати ті зусилля, яких докладає в тому числі й Голова 
Верховної Ради Україн и, щоб рішення Громадської ради міжнародних 
експертів мало вирішальне значення. Це треба вітати і підтримувати, 
а не критикувати зусилля Голови Верховної Ради України і всіх фрак -
цій, з якими ми проводимо переговори.  
Я вірю і переконаний, що ми вийдемо на  узгоджену позицію, 
бо  якщо не підтримаємо жодної позиції, буде дуже просто – редакція 
першого читання щодо позиції про Громадську раду. А це буде най -
гірше, і я цього найбільше остерігаюся. Я за те, щоб ми знайшли ком -
проміс. Це в будь -якому випадку зроб ить більше, аніж базова річ. Усі 
фракції беруть участь, я з ними проводжу консультації з приводу цих 
переговорів.  
Отже, колеги, сьогодні був плідний, важливий день. Ми пройшли 
весь аграрний блок, прийняли всі законопроекти з цього блоку, і я хо -
чу сказати , що комітет попрацював дуже фахово, готуючи законо -
проекти. Ми прийняли закони щодо національної безпеки і оборони 
і, звичайно, важливий закон для УЄФА, це спільні зусилля парламен -
ту. Але час для роботи вичерпаний.  
Вечірнє засідання Верховної Ради Украї ни оголошую закритим.  
Завтра о 10  годині чекаю всіх у залі для продовження роботи.  
 