 
’ятдесят перше  
(Середа, 6  червня 2018  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів  України  …2 
 
 
 Заяв и фракції  і груп:  
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …17 
 
  «Воля народу» і «Партія «Від родження»  …19  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про Вищий  
  антикорупційний суд»  …21 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 червня 2018  року, 10  година  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію. Прошу народних депутатів 
зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 346  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується від критим.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного депутата 
Семена Ігоровича Семенченка. Вітаємо! .  
Сьогодні відзначають професійне свято українські журналісти. 
Професія журналіста дуже важлива в кожному демократичному 
суспільстві. Вітаємо!  .  Журналісти не лише поширюють ін -
формацію, вони – борці за свободу слова. У цей день я особливо хочу 
подякувати воєнним кореспондентам, які щодня, ризикуючи життям, 
працюють під ворожим вогнем, щоб українці отримували чесну, зба -
лансовану інформ ацію. Вітаємо! (Оплески.) Від імені Верховної Ради 
України дякую вам за професійність, компетентність і патріотизм. 
Бажаємо вам успіху, щастя, здоров’я і нових досягнень на вашій 
професійній журналістській ниві. Зі святом, друзі! З Днем журналіста! 
Вітаємо ! 
Колеги, в середу ми розпочинаємо роботу з виступів народних 
депутатів. Прошу підготуватися до запису. Перед тим, як провести 
запис, надаю слово для виступу Першому заступнику Голови Вер -
ховної Ради України Ірині Геращенко. Прошу всіх підготуватися до 
виступів.  
 3 ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую. Шановні колеги, я хочу 
продовжити ту важливу тему, яку розпочав шановний спікер Андрій 
Парубій , і приєднатися від імені Верховної Ради України до найщи -
ріших слів подяки насамперед військовим журналістам, які нині філь -
мують новітню трагічну, драматичну історію України. Закликаю всі 
органи виконавчої влади створити єдиний реєстр поранених, загиблих , 
полонених українських журналістів.  
Очевидно, що сьогоднішній день не може бути святковим доти, 
доки в кремлівських буцегарнях утримують Романа Сущенка, неза -
конно затриманого і засудженого за псевдовироком на 12  років. Він не 
може бути святковим, доки в  катівнях ОРДЛО перебуває український 
журналіст юний Станіслав Васін. Я знаю, що на окупованих тери -
торіях ловить «5  канал», «1+1». Хочу сказати Станіславу, якщо він нас 
бачить: ми читаємо твою книгу, твої есе «В Ізоляції». Дякуємо Радіо 
Свобода і твоїм ко легам журналістам – однокурсникам, які видали цю 
книгу. Повір, що ми робимо все для твого звільнення.  
Друзі, уявіть собі, що Станіслава утримують навіть не в тюрмі, 
не в Донецькому СІЗО. Як інформують його колеги, його утримують 
у таємній тюрмі, яка знахо диться на такому колишньому арт -просторі, 
який називається «Изоляция». Протягом року роботи нашої гуманітар -
ної групи в Мінську нам не надають інформації, де саме утримують 
Стаса. До нього жодного разу не допустили лікарів, представників 
ОБСЄ, Міжнародного  комітету Червоного Хреста. Це неприпустимо, 
так само, як і те, що в російських тюрмах голодує четверо українських 
громадян, серед них і режисер Олег Сенцов.  
Насправді ми сьогодні маємо не лише вітати українських журна -
лістів, а насамперед докласти всіх з усиль для їхнього звільнення. На 
моєму столі листівка від Романа Сущенка. Вона буде тут доти, доки 
ми не звільнимо його, для чого українська влада докладає всіх зусиль.  
Ми апелюємо до світу: де заяви ОБСЄ, Ради Європи, ООН, 
Міжнародного комітету Червоного  Хреста, Amnesty International , 
«Репортерів без кордонів» про те, що до українських бранців, у тому 
числі журналістів, не допускають українських консулів, представників 
Міжнародного комітету Червоного Хреста? Де заяви з вимогою 
їхнього звільнення? Ця тема буде ключовою для української делегації 4 в червні під час засідання Парламентської асамблеї Ради Європи, 
у липні під час засідання Парламентської асамблеї ОБСЄ. Разом ми 
докладемо всіх зусиль для звільнення кожного українця. Україна своїх 
не кидає – чи це ж урналіст, чи цивільний, чи військовий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Купрій Віталій Миколайович передає слово для виступу Тарасу 
Батенку. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні 
колеги! Шановна українська громадськосте! Дякую пані Ірині Гер а-
щенко, яка щойно розпочала дискусію про українських політв’язнів. 
Представники Українського об’єднання патріотів – УКРОП у пар -
ламенті, в усіх обласних і місцевих радах приєднуються до української 
громадськості, міжнародних правозахисних організацій, док ладають 
усіх зусиль для визволення з російських тюрем українських в’язнів 
сумління, зокрема українського кінорежисера Олега Сенцова.  
Як ви знаєте, минає 20 -й день голодування, це критичні дні 
в  житті Олега Сенцова. Нам відомі історії голодувань українців у ра-
дянських, російських тюрмах у 1950 -х, 1960 -х, 1970 -х, 1980 -х роках. 
Володимирський централ, село Кучино в Пермській області. Василь 
Стус, Олекса Тихий, Юрій Литвин, Валерій Марченко. Ми знаємо, як 
ми їх повертали на початку 1990 -х років. Ми не хочемо в такий спосіб 
повертати наших героїв, які розпочали акції солідарного голодування 
в путінських казематах. Це Олег Сенцов, Олександр Кольченко, Роман 
Сущенко, близько 100  українських в’язнів, які готові  продовжити цю 
акцію в російських тюрмах.  
Ми повинні з амислитися: чи українська влада, Президент Украї -
ни, український парламент, Міністерство закордонних справ України 
роблять усе можливе для визволення цих людей з російських тюрем? 
Ми повинні поставити собі запитання: чи міжнародне співтовариство 
порушує ак туальне питання захисту прав і свобод громадянина, як це 5 було завжди, ставить його вище за захист національного політичного 
суверенітету, як це відбувається в частині України, і чи продовжаться 
українські санкції? Ми вже бачимо, як світове співтовариство п очинає 
ручкатися з Путіним на високих форумах і не порушує питання за -
хисту прав людини, як це було завжди.  
Українська делегація Парламентської асамблеї Ради Європи 
докладає всіх зусиль, щоб не допустити російську делегацію в Раду 
Європи. Я вважаю, що Росі ї не місце в цивілізованому  світі. Ми 
повинні закликати Міністерство закордонних справ України посилю -
вати дипломатичний  тиск на Російську Федерацію в рамках ООН, 
Ради Європи і ОБСЄ з метою засудження  політики утисків і пере -
слідування інакомислячих в Росі ї, а також для визволення українських 
бранців Кремля. Нам потрібні наші національні герої живими, а не 
мертвими.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політик и та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Останніми роками в країні процвітає рейдерство. 
Воно буває трьох видів.  
Перше – корпоративне, яке неможливе без втручання право -
охоронних чи судових органів.  
Друге – рейдерство через реєстри, коли змінюються власники 
і   відповідальність  несуть безпосередньо ті, які мають відношення 
до  реєстрів. Верховна Рада вже вкотре не розглядає законопроект 
№ 8121 , розроблений асоціаціями товаровиробників, у якому ми вирі -
шуємо майже 90  відсотків питань щодо об’єднання двох реєстрів – 
ДЗК і речових прав, про те, як нотарі ально продовжувати договори 
оренди, щоб не підписувалися папірці, а товаровиробники не викорис -
товували це як продовження оренди на наступні 15 -20 років. Цим ми 
захищаємо землевласників.   
Третє. Рейдерство буває «по беспределу». Це коли приходять 
і просто забирають врожаї, арештовують уже зібраний урожай на 6 елеваторах, через правоохоронні органи, використовуючи Криміналь -
ний процесуальний  кодекс, відбирають його у тих, хто виростив. 
Буває, що приїжджають  на поле і передисковують уже посаджене.  
Учора приїха ли фермери з Подільського району Одеської 
області. Звертаюся особливо до фракцій коаліції та до тих людей, які 
дотичні до аграрного сектору. В Подільському районі Одеської обла -
сті один із заступників голів президентської фракції, який раніше 
закликав до « русского мира», перебував у Партії регіонів, безпосе -
редньо причетний до кришування дострокового розірвання договорів 
із фермерами і передачі земель без аукціону депутату обласної ради 
Паращенку. Не дочекавшись, щоб люди зібрали озимі, просто пере -
дисковую ть урожай, засівають соняшником, фактично забираючи 
в людей кошти, витрачені на посівну.  
Я звертаюся до всіх: колеги, це беззаконня, так не треба робити. 
Відповідні органи мають реагувати, оголошувати підозри і розглядати 
кримінальні справи. Я звертаюся до  цієї фракції, особливо до аграріїв: 
давайте засудимо такі дії, разом втрутимося і допоможемо. «Батьків -
щина» вже бере участь, будемо про це говорити, писати і захищати 
фермерів Подільського району Одеської області.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Степан Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопіл ьська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Доводжу до відома народних 
депутатів, а також народу України, що внаслідок необдуманих і не -
професійних дій Міністерства фінансів України виконавча служба 
Міністерства юстиції України за вк азівкою Державної фіскальної 
служби України арештувала рахунки і майно державного підприєм -
ства «Укрспирт» з метою застосування штрафних санкцій на суму 
186 мільйонів. Прошу зауважити: за порушення, виявлені у 2012 -
2013  роках, коли керувала кліка Януковича  – Іванющенка.  7 Внаслідок цього спиртова галузь паралізована: більше 5  тисяч 
працівників залишилися без роботи і зарплати. Зупинено перепро -
філювання спиртових заводів на виробництво біоетанолу та інших 
видів палива, яке можна буде  експортувати за кордон. І це напере -
додні сезону збору зернових, коли аграрії розраховують на прибутки, 
на реалізацію зерна, кукурудзи, зокрема, на місцеві спиртові заводи. 
Найбільше  відчує це Західна Україна.  
Варто зауважити, що Міністерство фінансів блокує підготовку до 
розгля ду законопроектів, внесених депутатами із фракції «Блок Петра 
Порошенка» та іншими, щодо зняття акцизу з технічних видів спиртів, 
розчинників, зі спиртів, з яких виготовляють парфумерію, оцет. Біль -
ше 1  мільйона тонн спиртів імпортується в Україну на загал ьну суму 
1 мільярд 300  мільйонів, що викачується з бюджету України лише 
тому, що через акциз українські спирти дорожчі за імпортні.  
Скажіть, будь ласка, чи можемо ми допустити, щоб 21  україн -
ський спиртовий завод, маючи можливість виготовляти технічні спи р-
ти, простоював, а ми в цей час імпортували спирти з -за кордону, забез -
печуючи робочі місця в інших країнах та фінансуючи їх економіку?  
Я вважаю, що нам треба  звернути увагу на неналежну діяльність 
Міністерства фінансів. Якщо ми не можемо  заполонити закор донні 
ринки, нам треба зробити все, щоб врятувати внутрішній  ринок. Треба 
взяти під контроль активи, пов’язані з виготовленням  алкогольної про -
дукції, особливо несертифікованої та нелегальної. Тоді надходження 
в бюджет становили б десятки  мільярдів гривень , а ми сперечаємося, 
на що грошей в бюджеті вистачає, а на що немає.  
Шановні, я  хочу звернутися до міністра фінансів: це недолугість,  
непрофесіоналізм чи умисне шкідництво? На кого працює Міністер -
ство фінансів? Де знаходиться Міністерство внутрішніх справ  та по -
ліція, коли в торговельній мережі реалізується більше 40  відсотків 
нелегальної горілки? А це все мало б поповнювати бюджет.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, час вичерпано.  
Запрошую до слова Вікторію  Войціцьку. Шановні колеги від 
«Самопомочі»!  
Ірина Сисоєнко. Б удь ласка.  
 8 СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Боротьба з корупцією в нашій державі перетв о-
рюється на безкінечний серіал і цілком безпечна для корупціонерів. 
Надзвичайно важливо, що цього тижня парламент має нарешті 
прийняти закон про антикорупційний суд. На жаль, корупція дуже 
поширена, зокрема, в медицині.  
Київська область. Києво -Святошинсь кий район. У квітні до мене 
звернулися представники міста Боярки, де головний лікар центральної 
районної лікарні разом з керівниками районної адміністрації  Києво -
Святошинського району перетворили лікарню на приватне, сімейне 
підприємство. За цей час я внес ла 16  звернень і запитів до правоохо -
ронних органів щодо проведення відповідних перевірок. Уже є резуль -
тати двох перевірок, що не вмістилися на десяти сторінках. Хочу за -
значити про основні з них.  
За результатами перевірки встановлено, що головного лікар я 
Боярської центральної районної лікарні було призначено на посаду 
з  порушенням, він не відповідає кваліфікаційним вимогам, тобто 
головного лікаря було призначено за хабарі. Він  настільки відчуває 
свою безкарність і підтримку керівників районної адміністр ації Києво -
Святошинського району, що звільняє спеціаліста вищої категорії з по -
сади керівника гінекологічного відділу – лікаря -хірурга, якого підтри -
мують жінки міста Боярки і всього Києво -Святошинського району. 
Для чого? Для того, щоб призначити на цю пос аду свою дружину, 
чим, по суті, перетворює лікарню  на джерело особистого збагачення, 
де займається здирництвом з пацієнтів.  
На території лікарні працюють три благодійні фонди, які 
підконтрольні лише головному лікарю. Хочу зазначити, що медичним 
обладнання м, закупленим за кошти району, користується виключно 
дружина головного лікаря та лікарі, яким дозволяють це робити.  
До мене звернулася пацієнтка, яка могла загинути від кровотечі, 
тому що їй було відмовлено в наданні медичної допомоги. Дуже доб -
ре, що хоча  б той лікар, якого звільнили, зміг врятувати жінці життя.  
Величезні порушення, встановлені актами перевірок, свідчать, 
що корупція в медичних закладах Києво -Святошинського району над -
звичайно висока. На жаль, вона покривається керівництвом районної 9 адміні страції. Я разом з командою «Самопомочі» Києво -Святошин -
ського району, представниками міст Боярки та Вишневого не будемо 
миритися з цим медично -корупційним свавіллям.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Оксану Корчинську. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Слава Ісусу Христу! Нагадую залу, що на сході країни четвертий рік 
триває війна. Не важливо, як називає її керівництво країни – АТО чи 
ООС. Життя українських військовослужбовців та добровольців ряту -
ють військові медики – лікарі, парамедики, санінструктори, санітари. 
Вони рятують життя як у лікарнях, так і в мобільних госпіталях. 
Протягом чотирьох  років медики військового госпіталю в місті По -
кровську живуть у наметах. Медсестри, лікарі не мають нормальних 
побутових умов лише тому, що Кабінет Міністрів досі не розглянув 
питання про передачу залізничної лікарні міста Покровська на баланс 
Міністерств а оборони. У зв’язку з цим ми не можемо надавати необ -
хідну допомогу в повному обсязі, а медики досі живуть у наметах.  
У місті Часів Яр розташований 65  військовий мобільний гос -
піталь. Так званий мер Рева чи людина з незрозумілою посадою, тому 
що на даний момент не очолює цивільно -військову адміністрацію, уже 
три роки робить усе, щоб госпіталь у місті Бахмуті не працював, 
пропонуючи нам зруйновані понад 20  років тому військові частини, 
тобто ще «совєцьких» часів. Наш високоспеціалізований госпіталь 
через нь ого не може перейти в місто Бахмут, щоб рятувати тисячі 
життів військовослужбовців і надавати високоспеціалізовану допо -
могу населенню Бахмута та його околиць.  
Нагадую, що в Бахмуті та навколишніх містечка немає судинних 
хірургів, нейрохірургів, спеціаліз ованих лікарів. Ці лікарі є в нашому 
військовому госпіталі, а товариш Рева не робить нічого, щоб допо -
могти місцевому населенню і військовослужбовцям. Це максимально 
ускладнює маршрут евакуації поранених. Це роз’єднало нашу команду 
високоспеціалізованих ві йськових лікарів на окрему групу в Бахмуті, 10 де вони живуть у приймах в гуртожитку, і на військовий госпіталь 
у Часовому Ярі.  
Я прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запитом. 
Скоро День медичного працівника. Вітаючи медиків, не забудьте, 
будь лас ка, про військових медиків, які щодня рятують життя тисячам 
наших хлопців, врятували вже більше 10  тисяч громадян України. За -
безпечте їм належні умови роботи і порятунку наших героїв на фронті.  
Слава Україні! Слава всім фронтовикам, добровольцям і війсь -
ковослужбовцям!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народного депутата прошу оформити 
виступ як депутатський запит.  
Слово шановному колезі Валерію Карпунцову. Будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоо хоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . У цей день я хочу доєднатися до всіх добрих 
привітань, які лунають на адресу журналістів та всіх, хто дотичний до 
цієї професії. Бажаю вам професійних зл етів, особистих життєвих 
гараздів. Дякую за вашу працю. Моє звернення пов’язано саме з цим. 
Із болем у серці я хочу оголосити вам цю заяву. Кожному члену пар -
ламенту буде зрозумілий мій заклик, тим паче, що парламент прийняв 
законодавчу базу, яка дає можли вість максимально, на належному рів -
ні захистити права журналіста. Питання в тому, щоб реалізувати це 
законодавство.  
Колеги, я хочу звернутися до вас з проханням зупинити процес 
ліквідації «Голосу України» – голосу парламенту. На жаль, на відміну 
від євро пейських колег – європейських парламентів (я тримаю афішу 
європейських парламентів – їх офіційних видань), ми можемо зали -
шитися без нашого голосу парламенту. Така прикра ситуація склалася 
через те, що у зв’язку з реалізацією норм Закону «Про реформування 
державних і комунальних друкованих засобів масової інформації» 
31 грудня ми повинні будемо розпрощатися з нашим офіційним парла -
ментським виданням.  
Що я можу сказати? Усі потуги талановитого колективу, його 
очільника Анатолія Федоровича Горлова, спрямован і на висвітлення 11 нашої роботи, парламентаризму, публікації нашої офіційної роботи, 
можуть бути зведені нанівець. Хіба ми хочемо залишитися без такої 
можливості? Хіба так дбає добрий господар?  
Я закликаю дослухатися до трудового колективу і внести зміни 
до закону, щоб дати можливість українському парламенту мати своє 
офіційне видання. Це стосується й інших офіційних видань державних 
органів. Це нормальна європейська практика. Це можливість донести 
інформацію про нашу роботу до простих виборців, українців, гр ома-
дян і бійців АТО, які, до речі, безкоштовно отримують «Голос Украї -
ни», боронячи нашу незалежність. Я вас ще раз до цього закликаю! 
Зі святом!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего, за актуальний виступ.  
Запрошую до слова Олега Ляшка, йому передає  слово його 
колега пан Скуратовський. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Для більшості  українців надзвичайно велика проблема – недо -
ступна медицина і недоступні ліки через їх космічну вартість. Ціни на 
ліки в Україні завищені порівняно з сусідніми країнами у п’ять -десять 
разів. Інколи вартість на препарати навіть в аптеках, що розташовані 
поряд, різниться на 200 -300 гривень. Мільйони людей ходять до аптек. 
Це переважно пенсіонери, які все життя чесно пропрацювали і отри -
мують копійчані пенсії. Зайшовши раз в аптеку, треба залишити там 
усю пенсію, бо більше ні на що не вистачить. Я своїй мамі  інколи 
купую в аптеці ліки від тиску, це 200 -250 гривень на тиждень. Що 
говорити про інших людей, які не мають таких можливостей?  
Ми оголосили хрестовий похід проти фармацевтичної мафії, яка 
наживається на здоров’ї українців. Як я й обіцяв, наша команда під-
готувала перший законопроект. Закликаю всіх небайдужих народних 
депутатів, лідерів фракцій, колег підтримати цей законопроект, щоб 
ми його негайно прийняли в парламенті. Ми пропонуємо запровадити 
довічне ув’язнення за продаж фальсифікованих ліків. Коли  в людей 
з кишень забирають останнє і замість якісних ліків продають крейду, 12 треба за це на все життя саджати в тюрму. Нехай відсохне рука в того, 
хто забирає гроші у бабусь, дідусів, дітей, наживає мільярдні статки на 
отруєнні людей, які не мають можливос ті купити якісні ліки.  
Перший крок – встановлення жорсткої, драконівської відпові -
дальності за продаж фальсифікованих ліків. Далі – план дій зі знижен -
ня вартості ліків. Наша перша і ключова вимога до влади: відновити 
державне регулювання і обмежити рента бельність на ліки. Не може 
бути такого, щоб пачку таблеток за кордоном можна було купити за 
5 доларів, а нам продають в аптеці за 50  доларів. Наживають по 
300 відсотків на одній упаковці. Платять за все українці.  
Має бути відновлено державне регулювання, найжорсткіший 
контроль за ціноутворенням на ліки, обмежено рентабельність – мак-
симум 10 -20 відсотків, але не 300. Треба скасувати ПДВ, розширити 
перелік безплатних ліків за програмою «Доступні ліки», зокрема, 
ліками з онкології, антибіотиками. Людина, не дай Боже, маючи онко -
логічне захворювання, останнє з хати виносить, влазить у величезні 
борги, продає все на світі, щоб лікуватися, а якийсь ідіот у Міністер -
стві охорони здоров’я розказує, що не треба лікувати онкохворих, бо 
вони все одно помруть. Ми вима гаємо відставки цієї антилюдської ко -
манди Міністерства охорони здоров’я і доступу українців до ліків і до 
медицини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Андрія 
Павелка, йому передає слово колега Шахов.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Попри відмінність в ідеологічних переконаннях та гострі дискусії, що 
точаться у стінах нашого сесійного залу, на ща стя, є те, що всіх 
об’єднує – це футбол. Нещодавно, 24 -26 травня, у Києві відбулися 
фінальні поєдинки Ліги Чемпіонів УЄФА серед жіночих та чоловічих 
команд та визначилися переможці найпрестижніших клубних змагань 
Європи.  
Організація цього історичного для України футбольного свята 
стала серйозним випробуванням для всіх владних структур, які брали 
участь у підготовці до фіналу Ліги Чемпіонів УЄФА, та для Федерації 13 футболу України. Чималий внесок у реалізацію цього найважливішого 
проекту зробили Президент Укр аїни, Верховна Рада, Кабінет Міні -
стрів, Київська міська державна адміністрація та правоохоронні орга -
ни. Створений Главою держави організаційний комітет координував 
роботу всіх залучених до організації цього футбольного свята струк -
тур. Завдяки спільній р оботі парламенту та уряду вдалося своєчасно 
розробити та прийняти в сесійному залі низку законопроектів, що дало 
можливість суттєво спростити підготовку до фіналу Ліги Чемпіонів 
УЄФА та виконати зобов’язання, взяті Україною перед УЄФА.  
Завдяки професіонал ізму наших правоохоронців та спецслужб 
десятки тисяч вболівальників, гостей нашої країни змогли насолоди -
тися щирою українською гостинністю та почували себе в безпеці під 
час перебування в Києві.  
У підсумку: проведена нами спільна робота отримала найвищі 
оцінки та подяку з боку УЄФА та особисто президента організації 
Олександра Чеферіна, який передає слова вдячності та захоплення 
видатною роботою з організації одного з найкращих фіналів Ліги 
чемпіонів УЄФА в історії цього престижного турніру.  
Близько 300  тисяч гостей Києва у дні проведення матчу та понад 
1 мільярд глядачів у більш ніж 200  країнах, які дивилися трансляцію 
матчу з НСК «Олімпійський» 26  травня, спостерігали за результатом 
нашої спільної роботи. Сподіваюся, що зазначений захід позитивно 
познач ився на іміджі України, сприятиме покращенню інвестиційного 
клімату і, безумовно, збільшить доходи бюджету.  
Щиро дякую за плідну співпрацю народним депутатам, 
Президенту України, членам Кабінету Міністрів, Національній поліції, 
керівництву Києва та всім, х то забезпечував проведення чудового фут -
больного свята. Користуючись нагодою, хочу привітати всіх україн -
ських журналістів із професійним святом, побажати творчих успіхів 
і якомога більше цікавих та позитивних новин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я думаю, пар ламент не  заперечуватиме, 
якщо ми подякуємо центральній та Київській столичній владі, сило -
вим структурам за успішне проведення футбольного чемпіонату. 
Дякуємо всім причетним.  14 Запрошую до слова народного депутата Ігоря Мосійчука. Вам 
передає слово колежанк а пані Заружко. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Учора я мав честь взяти участь у пленарному засіданні Тернопільської 
обласної ради. Чесно кажучи, я був шокований. Чим? Півтори тисячі 
мешканців (вдумайтеся!) Тернопільського району прийшли на сесію 
обласної ради вимагати добровільного (наголошую) об’єднання тери -
торіальної громади села Біла та навколишніх сіл, включно із селом 
Глибочок.  
Що відбулося? Приїжджає на Тернопільщину Прем’єр -міністр 
і  каже: ми за децентралізацію, приїжджає Президент і каже: ми за 
децентралізацію, а фракція П резидента не голосує за добровільне 
об’єднання громад. Чому? Все дуже просто: є домовленість із тими, 
які все життя вважали себе господарями Тернопільщини, з однією ні -
бито ультрапатріотичною і ультранаціоналістичною партією, яка вчо -
ра «упала нижче плінту са», бо її фракція тікала з сесії обласної ради, 
від громади. Вони вдалися до провокації: підіслали до мене інваліда – 
депутата обласної ради, який хотів, щоб я його побив. Але провокації 
не вийшло.  
У цю п’ятницю відбудеться продовження сесії Тернопільськ ої 
обласної ради. Від імені фракції  Радикальної партії Олега Ляшка 
в  Тернопільській обласній раді, за дорученням фракцій «Батьківщи -
на», «Самопоміч», «Громадянська позиція» і УКРОП я  заявляю, що 
в разі, якщо не відбудеться об’єднання територіальної громад и села 
Біла та навколишніх сіл, ці фракції, які становлять абсолютну біль -
шість  в обласній раді, ініціюватимуть саморозпуск Тернопільської об -
ласної ради. Я закликаю колег і представників парламентських фрак -
цій внести завтра відповідний проект постанови н а розгляд парламен -
ту, тому що воля громади має бути понад усе. Нічого боятися. Якщо 
люди вам не довіряють, беріть кожух і йдіть на вибори.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Запрошую до слова народ -
ного депутата Андрія Іллєнка.  15 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці!  Хочу порушити важливе питання, а саме не -
обхідність прийняття Верховною Радою України запропонованого 
«Свободою» Антиолігархічного пакету докорінних перетворень, що 
єдине може нині вивести Україну  з кризи, вирвати з кола бідності, 
дати можливість розвиват ися українській економіці, знищити олігар -
хат як основу корупції.  
Хочу поінформувати Верховну Раду, що вже 113 (вдумайтеся), 
місцевих рад по всій Україні ухвалили звернення до Верховної Ради 
України, Президента України, Кабінету Міністрів України з вимого ю 
прийняти Антиолігархічний пакет докорінних перетворень. Загалом 
це 113  місцевих рад з 19  областей країни та міста Києва, п’ять об -
ласних рад і Київська міська рада, 11  міських рад обласних центрів. 
Фактично маємо представництво всієї України, яка об’єдну ється з ви -
могою негайного прийняття цих рішень Верховною Радою. Ми закли -
каємо це зробити.  
Хочу поінформувати, що депутати від «Свободи» зібрали 
151 підпис народних депутатів, які закликають Голову Верховної Ради 
України Андрія Парубія поставити на голос ування два законопроекти 
з Антиолігархічного пакету докорінних перетворень. Це законопроек -
ти № 0001 -1 та № 1112 , у яких пропонується вирішити найважливіше 
питання щодо деофшоризації, щоб припинити виведення мільярдів до -
ларів в офшорні юрисдикції, та нарешті направляти ці гроші в україн -
ський бюджет. Є підписи, сьогодні ми обов’язково передамо це звер -
нення  Голові Верховної Ради України Андрію Парубію, щоб одразу 
після завершення розгляду питання про антикорупційний суд було по -
ставлено на голосування це питання на вимогу народних депутатів та 
більш ніж 100  місцевих рад по всій Україні.  
Ми вважаємо, що це п итання на сьогодні найбільш нагальне. 
Уже немає чого зволікати. Кожному народному депутату треба вико -
нувати взяті на себе обіцянки, показати, на чиєму він боці – україн -
ського народу чи він прислужник олігархів, які продовжують грабува -
ти українську держа ву, призводять до бідності, корупції, примушують 
мільйони українців, доведених фактично до жебрацтва, виїжджати 16 за   кордон. Лише прийняття таких законів сприятиме здійсненню 
реальних реформ, які доведуть, що Україна може  стати однією з най -
багатших країн Європи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Останній виступ. Ольга Червакова. Будь ласка. Їй передає слово 
колега пан Шверк.  
Маємо три заяви про оголошення перерви від різних фракцій, які 
готові замінити їх виступами. Першим надам слово представникам 
«Опо зиційного  блоку», потім – по черзі надходження заяв до президії.  
Будь ласка, пані Олю.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної полі -
тики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Фракція «Блок Петра 
Порошенка» різко засуджує слова заступника міністра охорони здо -
ров’я Олександра Лінчевського, сказані нещодавно на засіданні Рахун -
кової палати на адресу онкохворих пацієнтів. Нага даю: він сказав, що 
немає доцільності фінансувати  державну програму лікування онкохво -
рих за кордоном, бо, мовляв,  вони всі помруть.  
Міністерство охорони здоров’я намагалося спростувати сказане, 
нібито ці слова висмикнуто з контексту. Давайте  подивимося, яким 
був сам контекст. Світова статистика свідчить, що 80  відсотків  онко -
хворих здатні повністю вилікуватися, якщо їм вчасно поставлено 
правильний  діагноз і вони мають доступ до своєчасного  фахового 
лікування.   
В Україні існує програма  лікування  онкохворих  за кордоном  для 
тих пацієнтів, кому не можуть надати  допомогу в  українських медич -
них закладах. За цією програмою за останні два роки пролікувалося 
200 пацієнтів. Це 200  врятованих людей, які отримали шанс на про -
довження  життя. Чи могло їх бути більше? Т ак, могло. Можливо, не -
багато, але їх могло бути  більше. Від чого це залежить і чому їх не 
було  більше?  17 Комісія, яка вирішує, хто з онкохворих поїде за кордон, очолю -
вана самим паном Лінчевським. Вона не засідає по кілька місяців, від 
чотирьох до восьми  місяців люди стоять у  черзі, чекаючи на рішення  
комісії. Деякі помирають. Це те, за що має бути соромно Міністерству 
охорони здоров’я більше, ніж за слова заступника міністра. Ішлося 
про гроші. Насправді, гроші тут ні до чого, тому що минулого року 
200 мільйонів гривень з програми лікування онкохворих за кордоном 
повернулися в державний бюджет, бо міністерство не змогло їх вико -
ристати. Ще майже 300  мільйонів гривень були використані  неефек -
тивно. Це дані Рахункової палати.  
Я хочу нагадати вам історію онкохв орої журналістки Інни Жмут, 
яка була просто викинута з програми лікування онкохворих за кор -
доном на підставі висновку якогось фейкового експерта. Знаєте, що 
він там написав? Те саме, що сказав пан Лінчевський, що її не треба 
лікувати, бо вона все одно пом ре. А вона пролікувалася за волон -
терські кошти в Німеччині та повернулася в Україну жива і майже 
здорова. Вона працює випусковим редактором на одному з телекана -
лів. Я вітаю тебе, Інно, та  всіх твоїх колег з професійним святом. 
Дякую, що ти надихаєш онкох ворих пацієнтів своїм прикладом.  
Шановні колеги, те, про що я сказала, насправді, злочинна без -
відповідальність наших чиновників. Нам не потрібно Путіна. Україн -
ських громадян винищує безвідповідальність українських чиновників. 
Фракція «Блок Петра Порошенк а» вимагає від уряду провести службо -
ве розслідування не лише щодо висловлювань пана Лінчевського, 
а й щодо його діяльності на займаній посаді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ольго. Позиція фракції 
зрозуміла, її підтримує більшість сесійного залу. Прошу вас поверну -
тися на своє робоче місце.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, нагадую, що до президії надійшло три заяви від 
різних фракцій, колеги готові замінити перерву виступами.  
Першим надаю слово  пану  Шурмі, який виступить від фракції 
«Опозиційний блок» . Будь ласка.  
 18 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Учора на засіданні профільного комітету прийнято рішення зверну -
тися до Ради національної безпеки і оборони України  щодо  бездіяль -
ності Кабінету Міністрів із кадрового комплектування Міністерства 
охорони  здоров’я, що призводить до ризиків безпеки життєдіяльності 
громадян України. Комітет звертається до Прем’єр -міністра, Кабінету 
Міністрів  з вимогою  розглянути законність перебування Лінчевського 
на займаній посаді.  
Якби річ була лише в Лінчевському і його словах! «Опозиційний 
блок» ставить жорстку вимогу: негайно звільнити Лінчевського 
і внести на розгляд парламе нту проект постанови №  5642 щодо від -
повідності займаній посаді Супрун. Питання ж не у словах «рак,  від 
нього всі загинуть». Це система міністерства – центрального органу 
виконавчої влади.  
Наприклад, у листопаді 2017  року Супрун, перебуваючи на 
батьківщин і Президента і Прем’єр -міністра у Вінниччині, на запи -
тання головного лікаря онкодиспансеру про фінансування, відповіла, 
що у 2018  році Державна програма «Онкологія» фінансуватися не 
буде. Тепер Лінчевський каже, що всі помруть. Хочете далі? Супрун 
наказом  № 928 від 15  травня дозволяє проводити клінічні дослідження 
препарату, випробування якого заборонено у США через смерть дити -
ни. А в нас відбуватимуться ці випробовування в лікарні «Охматдит», 
у Львові, в Одесі. Замовлення на 2018  рік від міністерства зна єте, яке? 
Антидепресант, що збільшує суїцидні нахили в дітей, заборонений 
у Сполучених Штатах Америки.  
Ми вимагаємо внести на розгляд парламенту законопроект 
№ 4074, прийняття якого відкриє доступ до клінічних досліджень. 
Чому це все відбувається? Тому що в Міністерстві охорони здоров’я 
немає професіоналів. Там працюють громадські активісти, які пере -
творили міністерство на громадську організацію, радники, які їдуть до 
Женеви , тричі судимі за квартирні крадіжки. Це на сьогодні профе -
сійний рівень Міністерст ва охорони здоров’я. Розігнано інститут го -
ловних спеціалістів, за два роки не проведено жодного засідання 
колегії.  19 Колеги, ви говорите про Лінчевського, хочете його сканалі -
зувати, про безвідповідальність. А безвідповідальність політична – це 
безвідповід альність карна. «Опозиційний блок» звертається до коалі -
ції. Така само позиція буде щодо тисяч суїцидних випадків атошників? 
На них теж треба поставити хрест? Ви ж за них переживаєте?  
Кадрове питання – це ваша політична відповідальність. Якщо 
Супрун і Лін чевський залишатимуться на своїх посадах, це означа -
тиме, що ваше гасло на виборах – «рак, вони всі помруть». Воно йтиме 
за вами доти, поки ви не приймете в цьому залі рішення.  
Приймаючи кадрові рішення, згадайте, що міністр охорони 
здоров’я нацистської па ртії на своєму з’їзді сказав, що оздоровлення 
нації полягає в тому, щоб хворобами знищувати неповноцінні 
елементи .  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Це був виступ від «Опозиційного бло -
ку» і групи «Партія «Відродження».  
Кулініч. Маєте право на виступ від двох  депутатських груп. Будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ №  147, Полтавщина.  Шановні колеги! Шановні 
виборці! Хочу ще раз привернути вашу увагу до надзвичайно важ -
ливої теми ремонту доріг у нашій державі. Якщо дороги міжнародного 
і регіонального значення більш -менш ремонтуються, то дороги тери -
торіального значення у 2018  році прак тично позбавлені фінансування. 
Назви цих доріг починаються на літеру «Т», їх протяжність 30  тисяч 
кілометрів. Лише на Полтавщині таких 23  дороги.  
Мене як депутата -мажоритарника надзвичайно турбують до -
роги   територіального значення, що проходять моїм вибо рчим окру -
гом  № 147. А саме: Опішня  – Зіньків  – Гадяч (Т -17-06), Миргород  –
 Попівка  – Комишня  – Гадяч (Т -17-18), Решетилівка  – Покровське  –
 Диканька (Т -17-25). Протягом останніх пленарних тижнів під час 
«години запитань до Уряду» я порушував питання фінан сування доріг 
територіального значення перед міністром інфрастурктури, який ска -
зав, що з 1  січня 2019  року ці дороги перейдуть на баланс ОДА, але як 20 вони фінансуватимуться цього року, не пояснив, а мені, наприклад, 
незрозуміло.  
Минулої п’ятниці під час « години запитань до Уряду» я ставив 
те ж саме запитання представникам Міністерства інфраструктури та 
Міністерства фінансів: як фінансуватимуться дороги територіального 
значення у 2018  році? Відповідь мене, м’яко кажучи, вразила. Пред -
ставники цих міністерст в сказали, що дороги повинні фінансуватися 
з  Державного дорожнього фонду, а контролювати це мають в об -
ластях, на місцях. Представники міністерств засвідчили цілковиту не -
компетентність у цьому питанні. Вони мали б знати, що більшість 
доріг територіальног о значення досі на балансі «Укравтодору», тому 
повинні фінансуватися саме з державного бюджету. Обласні державні 
адміністрації не мають ніякого відношення до фінансування цих доріг. 
Повторюю: на сьогодні ці дороги перебувають на балансі «Укравто -
дору», мех анізм їх фінансування мали б запропонувати саме Міні -
стерство інфраструктури та Міністерство фінансів.  
Підкреслюю: це надзвичайно важлива проблема. Міністерство 
інфраструктури не має чіткої позиції щодо фінансування цих доріг 
у 2018  році. На рівні Міністе рства фінансів вирішення цього питання 
блокується.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем’єр -
міністра Володимира Гройсмана. Шановний Володимире Борисовичу, 
прошу вас взяти це питання під особистий контроль, розблокувати 
його вирішення на рі вні Міністерства фінансів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. На вимогу народного депутата прошу 
Аппарат Верховної Ради України  оформити його виступ як депутат -
ське звернення.  
Колеги із «Самопомочі» запитували, коли ми перейдемо до 
розгляду поправок до проекту З акону «Про Вищий антикорупційний 
суд». Колеги, є ще одне звернення від двох фракцій – Радикальної пар -
тії та «Народного фронту». Останній виступ. Віктор Галасюк. Його 
немає в залі. Повернемося до виступу, щойно він з’явиться, напевно, 
близько 12  години.  21 Колеги, виступи завершено. Традиційно щосереди у нас відбу -
лися виступи народних депутатів. Заяви від фракцій про оголошення 
перерви наші колеги погодилися замінити виступами.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду поправок. Запрошую на трибуну голову 
профільного комітету Руслана Князевича. Будь ласка, пане Руслане. 
Прошу повернутися до сесійного залу авторів поправок. Розглядаємо 
дуже важливий проект Закону «Про Вищий антикорупційний суд» 
(№7440 ). 
Якщо я не помиляюся, у вівторок ми зупинилися на по -
правці  1657, вірно? Вірно. Чудово, що ми не забули, до якої поправки 
повертаємося.  
Розпочинаємо роботу над проектом Закону «Про Вищий анти -
корупційний суд» з розгляду поправки  1657 шано вного колеги пана 
Лапіна. Прошу ввімкнути його мікрофон. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шано вні колеги, я вважаю, що ця поправка стосується насамперед 
питань повноваження та обрання слідчого судді, тому я прошу її 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар шановного Руслана Князевича. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я вже висловлювався з цього приводу. Пан Ігор знає, що в комітеті 
була спільна позиція.  
Хочу скористатися нагодою і сказати, що ми поча ли роз -
гляд   нового розділу «Прикінцеві та перехідні положення». Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради паралельно читає зако -
нопроект. Уже прочитано частину цього розділу, нам запропоновано 22 низку технічних правок, які, на думку комітету, варто  врахувати. 
Якщо дозволите, я буду їх озвучувати, вони мають виключно техніч -
ний характер і дадуть можливість вичистити цей законопроект, оскіль -
ки в ньому, справді, є певні неузгодженості. Наприклад, враховуючи 
якусь поправку, ми забули вилучити якусь час тину або, навпаки, вилу -
чили. Я буду їх озвучувати, щоб ми не потім техніко -юридично ще раз 
виправляли, а вже зараз мали нагоду врахувати ці правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Ігоре, наполягаєте  на голосуванні? Наполягає. Шановні 
колеги, прошу визнача тися щодо поправки  1657, яку комітет відхилив. 
Народний депутат Лапін просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1658. Мельничук не наполягає.  
Поправка  1659. Ніхто з авторського колективу не наполягає.  
Поправка  1660 народних депутатів Заліщук, Голуба. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  
Насамперед хочу  привітати журналістів та всіх дотичних до жур -
налістської діяльності з професійним святом. Щодо своєї поправки, 
яку я вніс разом з колегою Світланою Петрівною Заліщук, вона має 
технічний характер – щодо порядку набрання чинності законом. Ми 
пропонуємо так у редакцію: «Цей Закон набирає чинності з дня, на -
ступного за днем його опублікування, крім підпункту  2 пункту  2 цього 
розділу, який набирає чинності з дня початку роботи Вищого анти -
корупційного суду, визначеного загальними зборами суддів цього 
суду». Іде ться про набрання чинності змінами до Кримінального про -
цесуального кодексу України, бо цілком логічно, щоб норми, які ми 
вносимо цим законопроектом, зокрема, щодо порядку реалізації апеля -
ційних і касаційних повноважень, набрали чинності тоді, коли безпо -
середньо запрацює Вищий антикорупційний суд.  
Прошу підтримати зазначену поправку, вона має технічний 
характер.  23 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Визначивши, про що мова, крім п ідпункту  3 
пункту  2 цього розділу, який набирає чинності з дня початку роботи 
Вищого антикорупційного суду, комітет запропонував оптимальнішу 
модель. Вона схожа на модель, що застосовується у процесуальних 
кодексах, яка вже діє. Скажемо об’єктивно: жодної скарги на її адресу 
немає. Вважаю, за аналогією варто відтворити її в цьому законо -
проекті. Це позиція комітету, нехай сесійний зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  1660, відхилену комітетом. Хт о 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1661. Не наполягає.  
Поправка  1662. Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та міс це-
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Це принципова поправка, 
що стосується процедури обрання суддів Вищого антикорупційно го 
суду. Якщо цих суддів з усіма вето чи без вето, дві третини чи не дві 
третини обиратиме Вища кваліфікаційна комісія суддів України та 
Вища рада правосуддя, то в нас буде те, що ми маємо нині з Верхов -
ним Судом, який повністю нашпигований лояльними до По рошенка 
людьми. Так, туди потрапили й порядні люди, але їх значна меншість.  
Ми наполягаємо на тому, що відбір повинна здійснювати неза -
лежна комісія, а не Вища кваліфікаційна комісія суддів. Це повністю 
збігається з висновком Венеціанської комісії від 9  жовтня 2017  року, 
зокрема, з пунктом  43. Ми наполягаємо на тому, що відбір кандидатів 
повинна здійснювати не Вища кваліфікаційна комісія суддів України, 24 яка на сьогодні належить на праві приватної власності Петру Поро -
шенку, а незалежна комісія у складі чот ирьох представників україн -
ської юридичної громадськості та трьох представників іноземних 
організацій, з якими Україна має відповідні договори. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Сергію Володимировичу, я не комен -
тувати му ваші політичні заяви. З приводу процедури, ви добре розу -
мієте, що Вища рада правосуддя – це конституційний орган, який за 
Конституцію єдиний має можливість приймати рішення про призна -
чення чи звільнення суддів, а Вища кваліфікаційна комісія суддів 
України відповідно до Закону «Про судоустрій і статус суддів» є єди -
ним органом, який має право здійснювати кваліфікаційне оцінювання 
суддів. Зважаючи на те, що в засадничих законодавчих актах передба -
чено невід’ємну роль цих двох конституційних інституцій, п рошу за -
лишити редакцію, підтриману комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1662, відхилену комітетом. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1663. Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕ НКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
У пункті  43 висновку Венеціанської комісії зазначено, що механізми 
створення конкурсної комісії відповідають вимогам статті  128 Кон -
ституції України, згідно з якими судді призначаються Президентом 
України за поданням Вищої ради юстиції в порядку, встановленому 
законом, на основі конкуренції. Відтак зазначена пропозиція повністю  
відповідає висновку Венеціанської комісії, вимогам Конституції 
України тощо.  
Справді, у висновку йшлося трохи про іншу комісію, що фо р-
мувалася із трьох представників від Президента України,  Кабінету 
Міністрів і Верховної  Ради. Однак сам її принцип Венеціанською 25 комісією не заперечується. Такий механізм може існувати, він схвале -
ний Венеціанською комісією, відповідає Конституції України  і може 
бути застосований в такому винятковому випадку, як створення Ви -
щого антикорупційного суду. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Законопроектом № 6011 , що відкликаний, 
який був предметом розгляду Венеціанської комісії, справді, перед -
бачалося створення не Громадської ради міжнародних експертів 
як  допоміжного інституту при Вищій кваліфікаційній комісії суддів 
України для проведення оцінюва ння кандидатів на посади суддів Ви -
щого антикорупційного суду, там вона називалася конкурсною комі -
сією. Тоді Венеціанська комісія допускала до участі представників, зо -
крема громадськості,  професійних об’єднань тощо.   
Ми назвали цю комісію Громадської рад ою міжнародних експер -
тів, як рекомендувала нам Венеціанська комісія. Мені здається, що ми 
просто про різні інституції говоримо. У висновку чітко зазначено, що 
роль Вищої кваліфікаційної комісії суддів України і Вищої ради пра -
восуддя мусить бути вирішальн ою, оскільки це передбачено законо -
давством України, зважаючи на  те, що в іншому разі такі призначення 
міститимуть чималу дещицю неконституційності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1663, від -
хилену комітетом. Хто підтримує, прошу прогол осувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  1664. Автор не наполягає.   
Поправка  1665.  
Поправка  1666. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального г ос-
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
«Батьківщина», Херсонщина. Шановні колеги, майже рік тому апеля -
ційні суди дійшли висновку, що у справах про адміністративні п раво -
порушення сторона обвинувачення не може оскаржувати постанови. 26 Це означає: якщо корупціонера виправдав районний суд, прокурор не 
може нічого з ним вдіяти. Тобто будь -якому корупціонеру для уник -
нення відповідальності достатньо підкупити одного районно го суддю. 
Це сталося внаслідок недолугості судової реформи, якою змінено 
норми чинного законодавства без урахування наслідків таких змін.  
Пропоную відновити право прокурора подавати апеляційні скар -
ги на постанови судів у справах про адміністративні право порушення, 
в іншому разі корупціонери матимуть можливість уникати відпові -
дальності. Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний Юрію Віталійовичу. Комі -
тет не підтримав поправку, то му що вона безпосередньо не стосується 
повноважень Вищого антикорупційного суду. Якщо така проблема, 
справді, існує (напевне, ви не просто так її означили, а маєте дос -
татньо сигналів), прошу передати в Комітет з питань законодавчого 
забезпечення правоохор онної діяльності. Я знаю, що вони концеп -
туально готують законопроект про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України саме в цій частині.  
Наш комітет намагатиметься узагальнити практику застосування 
нових процесуальних кодексів, яка існує  впродовж останнього пів -
річчя. Переконаний, що ми зможемо знайти спільну мову з Комітетом 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Ми 
готові навіть відмовитися від власної ініціативи, передати свої пропо -
зиції. Наші фахівці готові до лучитися і на спільному засіданні врегу -
лювати ці питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1666, відхилену комітетом. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Щодо попередньої поправки  1664 піднімав руку Вада турський, 
наступна – ваша.   
Вадатурський. Будь ласка.  
 27 ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шан овні колеги! Хочу звернути вашу увагу на по -
правку  1664. Ми пропонуємо залишити  статтю  1728 у чинній редакції. 
«Незаконне використання інформації, що стала відома особі у зв’язку 
з виконанням службових повноважень».  
Це логічно, особа не має права  розголош увати службову  інфор -
мацію. Але доповнювати  цю статтю словами «або інших визначених 
законом повноважень» – це чергова невизначеність. Хто визначатиме, 
яку інформацію можна розголошувати, а яку ні? Будуть постійні не -
узгодження та оціночні судження. У закон ах мають  міститися  вичерп -
ні, зрозумілі норми. Прошу підтримати цю поправку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Якщо дозволите, я  не зовсім погоджуся 
з вашим твердженням  про те, що це  породить  хаос і невизначеність. 
Навпаки, терм інологія визначених законом повноважень означає, що 
в законі обов’язково  чітко мають бути визначені ці повноваження. 
Чому ми так виписали? Тому що не обов’язково конкретно в якійсь 
спеціальній статті виписувати ці  повноваження. Вони можуть місти -
тися у всь ому тілі закону, але людина, яка їх застосовуватиме, повин -
на цілісно розуміти логіку закону.  
Навпаки, слова «визначені законом» означають, що всі решта, 
які  не визначені законом, не будуть застосовуватися. Саме в цьому 
була логіка. Якщо ми цього не випи шемо, тоді теоретично можуть бу -
ти застосовані будь -які, не визначені  законом норми. Ми ж хочемо, 
навпаки, зробити перелік законів вичерпним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування поправку  1664, відхилену комітетом. Хто 
підтримує, прошу  проголо сувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1167. Увімкніть мікрофон Одарченка.  28 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина», Херсонщина. Ша -
новні колеги! Ми всі розуміємо, що Вищий антикорупційний суд 
створюється лише для топ -корупціонерів. На місцях міськи й голова чи 
губернатор  є не меншими топ -чиновниками, ніж міністри чи депутати, 
тому пропоную встановити, що в надзвичайно  нечастих справах про 
адміністративні корупційні правопорушення, результатом розгляду 
яких може стати позбавлення посади посадової особ и, судом апеля -
ційної інстанції є Вищий антикорупційний суд.  
Такі справи  слухаються одноособово, за минулий рік їх набра -
лося  близько сотні. Але в ситуації, коли на кону посада міського 
голови чи голови  адміністрації,  не можна залишати справу на місцях, 
необхідно передавати її до абсолютно  відірваного від місцевих реалій 
суду. Цього можна уникнути, проголосувавши нашу поправку. Прошу 
поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич. Будь ласка.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний Юрію Віталійовичу. Річ 
у тім, що логіка, підтримана комітетом, передбачає, що підсудність  
цього суду збігатиметься з підслідністю Національного  антикоруп -
ційного бюро України, а отже, всі справи, які не є підслідні Націо -
нальному антикорупційному бюро, які зараз знаходяться на розг ляді 
в судах, зокрема, місцевих судах і судах першої інстанції, не можуть 
бути предметом розгляду в цьому суді. Це перше.  
Друге. Звертаю вашу увагу на те (ми про це вже багато разів  
говорили), що Апеляційна палата Вищого антикорупційного суду 
здійснюватим е апеляцію виключно щодо рішень  цього суду як суду 
першої інстанції. У цьому логіка законопроекту і передбаченої ним 
системи антикорупційного суду.  Якщо ми зараз допустимо  вихід за 
підслідність і підсудність цього суду, то, мені здається, ми настільки 
пере вантажимо його  роботу, що й сенсу створювати  такий суд у кін -
цевому підсумку не буде. Це принципова позиція Венеціанської комі -
сії, комітет також її повністю підтримує. Цей суд має займатися лише 
справами, що  підслідні НАБУ і в яких він був  судом першої ін станції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Ставлю на голосування поправку  1667, відхилену комітетом. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1668. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Поправка  1668  чомусь опинилася в тексті законопроекту. Вона стосу -
ється визначення статусу експертів і внесення змін до Кримінального 
кодексу України. На моє глибоке переконання, ця норма не має жод -
ного відношення до функціонування антикорупційного суду, вона 
уточнює статус експертів.  
Чи треба уточнювати статус експертів? Звичайно. Чи треба 
вносити зміни до Кримінального кодексу? Не знаю, можливо, так, але 
це точно не треба робити саме цим законопроектом. Це треба зробити 
окремим законопроектом і системно врегулювати цю проблему. На 
моє переконання, ця поправка не має відношення до суті проекту 
Закону «Про Вищий антикорупційний суд».  
Кілька слів щодо попередньої поправки. Голова комітету сказав, 
що в законопроекті №  6011 ішлося про іншу інституцію. Ні, мова була 
саме п ро інституцію, яка буде обирати, проводити конкурс суддів 
антикорупційного суду. Це ключове питання, зокрема, даного законо -
проекту і нашої дискусії: конкурс проводитиме Порошенко чи неза -
лежний орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я візьму слово для репліки. Сергію Володими -
ровичу, річ у тім, що в рішенні Венеціанської комісії щодо законо -
проекту №  6011 було чітко зазначено, що конкурсна комісія – це до -
поміжний орган при Вищій кваліфікаційній комісії суддів, який допо -
магатиме їй здійснюват и певні повноваження щодо кваліфікаційного 
оцінювання майбутніх суддів Вищого антикорупційного суду.  
Я думаю, що нам треба бути коректними. У цьому сенсі немає 
жодного значення, як вона тепер називається: чи конкурсна комісія, чи 
громадська рада міжнародни х експертів. Назва «Громадська рада 30 міжнародних експертів», яку запропонувала Венеціанська комісія, має 
насамперед зробити акцент на тому, що це мають бути іноземці, як 
хотілося б Венеціанській комісії, з великим досвідом, які як допоміж -
ний орган, справді , здатні допомогти Вищій кваліфікаційній комісії 
суддів України здійснювати такі надважливі повноваження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Комітет закликає підтримати? Під -
твердити поправку? Комітет висловив свою позицію і передав мені її 
конфіденційно.  
Ставлю на голо сування поправку  1668 щодо підтвердження. 
Комітет просить її підтримати. Хто підтримує поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1669. Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ситуація абсолютно аналогічна. Знову в цей 
законопроект  вкрапляють норми, що не мають відношення ні до ство -
рення, ні до функціонування Вищого антикорупційного суду. Знов 
увіпхнули норму щодо більш чіткої регламентації статусу експерта 
в даному разі у Кримінальному кодексі України.  
Я ще раз підкреслюю: норму про статус експерта, його відпо -
відальність треба виписати чіткіше. Можливо, треба вносити зміни до 
Кримінального кодексу, можливо, ні. Але це питання треба диску -
тувати окремо від питання про створення Вищого антикорупційного 
суду. Жодного відношення до с творення і функціонування незалеж -
ного антикорупційного суду ця норма не має.  
Одна з основних дилем проекту Закону «Про Вищий анти -
корупційний суд» – хто його формуватиме: Петро Порошенко чи не -
залежний орган. Якщо це робитиме Вища кваліфікаційна комісія суд-
дів України, це буде тотожно Петру Порошенку. По -іншому, на жаль, 
у нашій країні не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане.  
 31 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Щодо другої частини я вже дав коментарі. 
Дозвольте мені почати з першої частини. Річ у тім, що ці поправки 
наші колеги вже обговорили на засіданні комітету, кожен присутній 
мав таку можливість. Вони підтримані комітетом і Венеціанською 
комісією. Логіка цих поправок полягає в тому, щоб у будь -якому 
кримінальному процесі, зокрема щодо антикорупційних справ, екс -
перт  давав свідчення, тобто був допитаний, лише слідчим суддею в су -
довому засіданні.  
Така логіка цих поправок, яка, у принципі, комітетом підтри -
мується. Жоден із присутніх, Венеціанська комісія, сторони дискусії 
не заперечували проти надання можливості слід чим суддям, зокрема 
Вищого антикорупційного суду, допитувати експертів у судовому 
засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1669. Комітет просить її під -
тримати. Прошу проголосувати. Хто підтримує комітет, голосує «за».  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1670. Не наполягає.  
Поправка  1672. Увімкніть мікрофон Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О. Перепрошую, Андрію Володимировичу, моя по -
правка нібито 1671.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша і 1671, і 1672. Почнемо з поправки  1671. 
Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Ця поправка стосується повно -
важень судді щодо здійснення правосуддя. Ідеться про те, що судо -
чинство стосовно посадових осіб не може здійснюватися одноособово 
та у випадках обов’язкового колегіального розгляду. Прошу підтри -
мати поправку №  1671.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич. Будь ласка.  
 32 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже пояснив. Ми в комітеті обговорювали 
цю поправку, комітет не підтримав пана Лапіна. Вважаю, що нам 
треба залишити редакцію, підтриману комітетом. Я не бачу нічого 
страшного в тому, якщо саме в такому порядку здійснюватиметься 
судочинство стосовно високопосадовців. Принаймні так, на думку 
комітету, логічніше. Це дасть можливість оперативніше та швидше 
відповідно до Кримінального процесуального кодексу України вико -
нувати завданн я, поставлені перед судом з точки зору Кримінального 
процесуального кодексу.  
З іншого боку, дозвольте мені сказати, що в пункті  20 юристи 
пропонують виключити слова в дужках «(крім Вищого антикоруп -
ційного суду)», і далі виписати, як ми узгодили: Апеляцій на палата – 
виключно стосовно судових рішень Вищого антикорупційного суду, 
ухвалених судом першої інстанції, тобто ще раз продублювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1671, відхи -
лену комітетом. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1672. Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, пропоную все -таки підтримати цю 
поправку. Вона стосується внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України: «У кримінальних провадженнях стосовно 
судді В ищого антикорупційного суду повноваження слідчого судді 
здійснює колегія суддів Касаційного кримінального суду Верховного 
Суду». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Повторюю сказане: Апеляційна палата Ви -
щого антикорупційног о суду розглядатиме виключно ті судові 
рішення, які розглянув Вищий антикорупційний суд, ухвалений як суд 
першої інстанції. Я ще раз на цьому наголошую. Давайте не продов -
жувати цю дискусію.  33 Остаточна редакція буде такою: «Суд апеляційної інстанції – 
відповідний апеляційний суд, в межах територіальної юрисдикції 
якого знаходиться суд першої інстанції, що ухвалив оскаржуване су -
дове рішення, а також Апеляційна палата Вищого антикорупційного 
суду – виключно стосовно судових рішень Вищого антикорупційного 
суду, ухвалених як судом першої інстанції».  
Друзі, це вже моя вичерпна відповідь. Я з цього приводу вже не 
знаю, які додаткові коментарі давати. Прошу членів комітету, які під -
тримали цю позицію, знову не наполягати на її перегляді.  
Дякую.  
 
Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1673. Не наполягає.  
Наступна поправка  1674. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Ми знову 
повертаємося до поправки, яка в то й чи інший спосіб торкається 
питання системи антикорупційних судів. Я казав про це вчора, про -
довжую казати сьогодні. Я зовсім не розумію, чому комітет, маючи 
всі можливості змінити ситуацію (до речі, у висновку Венеціанської 
комісії, який я сьогодні вчерг ове ретельно перечитав, я не побачив 
жорсткого застереження проти цього), маючи, по суті, два суди – суд 
першої інстанції та суд апеляційної інстанції, підтримує цю гібридну, 
невідомо яку модель, яка ніколи не застосовувалася в Україні і яка 
точно призведе  до хаосу в питанні роботи антикорупційних судів.  
Комітет дотримується позиції, що обирати суддів будуть під -
контрольні Порошенку Вища кваліфікаційна комісія суддів України 
і  Вища рада правосуддя, що до відбору кандидатів до складу судів 
застосовуватимут ься суб’єктивні критерії. Усе це разом свідчить, що 
прийняття цього законопроекту не дасть нам можливості створити 
незалежний антикорупційний суд, а знову буде створено підконтроль -
ний Порошенкові інститут, який, швидше за все, використовувати -
меться ним т ак само як нині судова система.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Сергію Володимировичу, дискусії з цього 
приводу тривали багато разів, ми залишилися на попередніх позиціях. 
Я пропоную у пункті  22 виписати слово «загаль ний». Річ у тім, що 
в редакції першого читання було виписано «місцевий суд». Як ви зна -
єте, змінено назву суду – місцевий загальний суд.  
Пункт буде викладено в такій редакції: «Суд першої інстанції – 
місцевий загальний суд, який має право ухвалити вирок а бо постано -
вити ухвалу про закриття кримінального провадження, а також Вищий 
антикорупційний суд у кримінальних провадженнях щодо злочинів, 
віднесених до його підсудності цим Кодексом, а також апеляційний 
суд у випадку, передбаченому цим законом».  
У зв’яз ку з тим, що, як правильно підмітили юристи, змінилася 
назва судів, дещо змінилася термінологія, прошу щойно зачитану ре -
дакцію, врахувати як технічну правку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат наполягає на голосуванні. Прошу проголо -
сувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1675. Народний депутат не наполягає.  
Наступна поправка  1676. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Я не припи -
ню цю дискусію, тому що вона вкрай важлива для створення реаль но 
незалежного антикорупційного суду, так само, як під час розгляду 
смішних кодексів, які ми понаприймали. Ми чотири дні робили спро -
бу донести свою позицію. Нам вдалося донести її принаймні до части -
ни українського суспільства.  
Я продовжуватиму казати, що  не розумію, навіщо ви схрестили 
в  одному суді, по суті, два суди, розділені між собою організаційно, 
фінансово, підпорядкованістю тощо, але при цьому називаєте одним 
судом. Я не розумію, навіщо ми це робимо. Це в певний період 
призведе до правових колізі й, створених Верховною Радою, так само 
як існування в Україні двох Верховних Судів.  
Прошу підтримати поправку  1676.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вважаю, що зі свого боку максимально 
вичерпав цю дискусію. Скажу лише, що пункт  23 юристи так само 
пропонують доповнити словом «загальних». Комітет врахував цю 
техніко -юридичну правку: треба виписати «відповідного апеляційного 
суду, місцевих загальних судів».  
Я вважаю, що це та пропозиція, яку треба підтримати як технічне 
зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної 
Ради. Ми їм за це дуже вдячні, вони досить професійно опрацювали 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1677. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Автори цієї 
поправки – я і Юлія Володимирівна Тимошенко – наполягаємо на 
потребі розділити ці два суди. Ви розділили їх фінансово, організа -
ційно, навіть поселили в різні будівлі відправляти правосуддя , але при 
цьому вони чомусь називаються одним судом.  
Я ще раз підкреслю: такі дії повертаються за теорією так званого 
юридичного бумерангу, так само як нам усім повернеться абсолютно 
невігласький закон, за яким в Україні створено систему, в якій існують 
два Верховних Суди: Верховний Суд України, який перебуває на ста -
дії ліквідації та не відправляє правосуддя, і новостворений Верховний 
Суд. Я проти таких юридичних колізій, тим паче, що внесеними по -
правками їх усі можна усунути, не спричинивши кардинальних  змін 
у законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Сергію Володимировичу, за нове ціка -
ве запитання. Я, з вашого дозволу, ще раз підтверджу позицію комі -
тету. Комітет вважає, що концепція законопроекту в ідповідно до Зако -
ну «Про Регламент Верховної Ради України» фіксується голосуванням 36 у першому читанні,  принаймні так пише закон. У другому читанні ми 
можемо лише вносити зміни, які  вже не змінюють концепцію законо -
проекту.  
У разі,  якщо ми хочемо змінити к онцепцію законопроекту, нам, 
очевидно, треба було б розробити новий законопроект і з самого по -
чатку виписувати ті механізми, які ви запропонували у своїх поправ -
ках. Я не кажу, що вони неправильні. З точки зору вашої концепції 
вони цілком правильні. Якби була інша концепція, вони мали б бути 
в тілі законопроекту. Але концепція – це питання першого, а не  дру-
гого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  1678. Народний депутат не наполягає.   
Поправка  1679. Народний депутат  Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Я пам’ятаю 
заклики з цієї трибуни проголосувати за цей законопроект у першому 
читанні з розповідями про те, що всі поправки буде обговорено, всі 
питання буде вирішено. Та к дурили цей парламент уже не раз, зокре -
ма, на жаль, щодо питань, пов’язаних із законодавством, яке регламен -
тує функціонування судової системи. Наслідки цього відчувають на 
собі громадяни України, які за три роки реформи Порошенка так і не 
отримали чесно го, справедливого, незалежного суду, не мають єдиної 
судової практики щодо найболючіших питань. Не отримали нічого.  
Я ще раз підкреслюю: сьогодні є всі можливості внести зміни, 
під час другого читання  врахувати поправки. Вони не змінюють суті 
законопроект у, вони змінюють структуру антикорупційних судів. 
Із цим немає жодних проблем, це все можна зробити. Можна враху -
вати поправки колеги Юзькової або мої та Юлії Володимирівни 
Тимошенко, але повинні бути різні суди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Прошу комітет прокомент увати.  
 37 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Сергію Володимировичу, за цікаве 
запитання. Дякую,  я воду не п’ю (Шум у залі).  Звичайно, можна звину -
вачувати комітет у тому, що шляхом неприйняття певних поправок він 
не змінив концепцію, але комітет також обмежений у своїх мо жливо -
стях Законом «Про Регламент Верховної Ради України». Я не кажу, 
що під час голосування в першому читанні ця концепція була так би 
мовити бездискусійною. Вона могла б бути предметом дискусії, але 
після того, як завершилося обговорення і сесійний зал п ідтримав таку 
концепцію, комітет уже не може продовжувати дискусію, це не наші 
повноваження. Треба було дискутувати під час розгляду законопро -
екту в першому читанні. Кожен депутат, кожна фракція мали нагоду 
взяти участь в обговоренні і висловити свою пози цію. Зважаючи на 
такі результати обговорення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1680. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1681. Не наполягає.  
Поправка  1682. Не наполягає.  
Поправка  1683. Народний депу тат Ємець. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, шановна Оксано Іванівно. Дорогі колеги ! Мета цієї 
поправки – привести у відповідність статуси суддів, передбачені цією 
статтею. Якщо ми говоримо про суд у складі трьох суддів, один з яких 
повинен мати стаж роботи не менше п’яти років, то ми таким чином 
штучно розділяємо їх на два сорти і дві к атегорії: судді, які мають 
п’ятирічний стаж і судді, які його не мають. Вибачте, це питання треба 
було вирішувати на стадії конкурсного відбору, а після того, як вони 
стали суддями, вони мають абсолютно рівні права і повноваження.  
Я пропоную привести у ві дповідність зі статусом кожного із 
суддів палату, яка не повинна ділити на два сорти і дві категорії суддів 
Вищого антикорупційного суду. На жаль, я вимушений просити поста -
вити цю поправку на голосування щодо підтвердження. Я бачу, що  38 голосів у парламенті  недостатньо, але  українські виборці мають поба -
чити, хто присутній у залі, хто бере участь у засіданні парламенту.  
Прошу поставити поправку на голосування щодо підтримки.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1683. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Л еоніде Олександровичу! Ви 
бачите колонку, де написано «комітет не визначився». Вона  серед тих 
поправок, щодо яких ми домовилися, що  не будемо розглядати, доки 
остаточно не обговоримо і не відбудуться дискусії. Зважаючи на це, 
прошу головуючого не розглядат и ці поправки,  як ми не розглядали 
решту подібних поправок, а перенести дискусію щодо них на  кінець 
розгляду. Сподіваюся, що доти ми вже визначимося, знайдемо ком -
промісний варіант, бо вони взаємопов’язані.  
Щодо сказаного Леонідом Олександровичем про потр ебу наяв -
ності у трійці суддів  з п’ятирічним стажем. Така дискусія триває. Там 
має бути хоч одна людина із суддівським досвідом  чи не має бути  
жодної такої людини? Ніде у світі колегія не формується без суддів. 
Такого просто не існує, навіть у тих країнах,  які нам пропонується  взя-
ти за взірець.  
З іншого боку, з прийняттям цієї поправки в законопроекті 
виникає невизначеність: у разі, якщо  за результатами оцінювання при -
наймні двоє кандидатів матимуть однакову кількість балів, перевага 
надаватиметься тому, в кого більший  суддівський стаж. Саме з такою 
метою внесено поправку, щоб мати таку можливість у кожній трійці 
суддів. Якщо такої можливості не буде, відповідно не буде такої 
потреби.  
Виходячи зі сказаного,  дозвольте на цьому етапі перенести 
дискусію. Спо діваюся, ми знайдемо компроміс. Я вже обговорив це 
питання і бачу, що ми можемо вийти на прийняття компромісного 
рішення. Наразі комітет не може сформувати позицію, бо  він ще не  
визначився.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний пане голово комітету, я можу 
оминути ці поправки лише за згодою народних депутатів. Ви не за -
перечуєте? (Шум у залі). Але наступні поправки також  ваші. Ви пого -
джуєтеся? Леоніде Олександровичу, ви не заперечуєте? Добре.  39 З дозволу народних депутатів… (Шум у залі).  Це, власне, та сама 
поправка. Народний депутат наполягає.  
Поправка 1684. Народний депутат Голуб. Прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановний Руслане Петровичу! Я переконаний, що 
ви, як і я, є адептом  тотального й неухильного дотримання Закону 
«Про Регламент Верховної Ради України», відповідн о до якого кожен 
народний депутат може наполягати на голосуванні своєї поправки, 
якщо вона відхилена або комітет не визначився – байдуже яке рішення 
прийняв комітет. Саме тому я хочу підтримати цю поправку. Вона 
дублює пропозицію вашого  першого заступника пана Ємця. Ми й без 
того висуваємо досить високі кваліфікаційні та професійні вимоги до 
майбутніх суддів Вищого антикорупційного суду. Здійснювати якісь 
додаткові сортування я вважаю абсолютно  неправильним.  
Інша річ, я не розумію, чому п’ять років, а не п’ ять місяців або 
10 років? Я вважаю, що у Вищому антикорупційному суді й без того 
працюватимуть професіонали (я в цьому переконаний), тому зайвий 
раз обмежувати або робити все  можливе, щоб усіляким способом 
блокувати в майбутньому засідання Вищого антикоруп ційного суду, 
я вважаю недоцільним. Пропоную систематизувати загальне законо -
давство, передбачивши, що в суді першої інстанції справа  розгляда -
ється колегіально судом у складі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет, прокоментуйте, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Насампе ред скажу, звідки взялася 
цифра «5». Із прийнятого нами Закону «Про судоустрій і статус суд -
дів». Річ у тім, що  кваліфікаційна вимога  до суддів, які можуть брати 
участь у конкурсі на зайняття посади судді Вищого антикорупційного 
суду передбачає наявність п ’ятирічного суддівського стажу (Шум у за -
лі). Звідси ця цифра.  
Щодо сказаного вами, я не заперечую проти голосування, але 
якщо поправку не буде підтримано, її буде відхилено. Мені здається, 
що після дискусії ми зможемо підтримати її в  якійсь редакції, тому  
вам на користь буде не губити її зараз, бо потім уже неможливо  буде 
до неї повернутися, як до відхиленої. Але це ваше право, я на нього 
жодним чином не зазіхаю відповідно до Закону «Про Регламент 40 Верховної Ради України», великим адептом якого я є разом з вами, як 
ви зазначили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1685. Не наполягаєте.  
Поправка  1686. Не наполягає.   
Поправка  1687. Народний депутат Голуб. Прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановний Руслане Петровичу! Досить цікава 
дискусія відбулася щодо попередньої попр авки. Щойно ви сказали, що 
одним із критеріїв відбору суддів Вищого антикорупційного суду 
в майбутньому буде наявність мінімального стажу п’ять років. То на -
віщо дублювати це в інших положеннях? Зазначена поправка регулює 
порядок розгляду справ на рівні ап еляційного суду. Ми знову нама -
гаємося ввести додаткові обмеження. Саме тому, шановний Руслане 
Петровичу, я не наполягаю на голосуванні своєї поправки, але давайте 
розробимо єдиний систематизований законопроект, щоб не було ні -
яких різночитань.  
Я вважаю, що там будуть справжні професіонали. Більше того, 
рішення прийматимуться колегіально. Ну й що, якщо один суддя ма -
тиме більший суддівський стаж? Я просто не розумію логіки автора 
законопроекту. Давайте систематизуємо, вилучимо вимогу про наяв -
ність мінімал ьного стажу п’ять років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насамперед скажу, що далеко не у всіх країнах 
існує практика залучення до суддівського корпусу людей, які не 
мають професійного стажу судді. Але там, де вона існує,  наприклад, 
у   Португалії, законодавством передбачена обов’язкова наявність 
у трійках, в колегіях, хоча б одного професійного судді з досвідом.  
Скажу більше. Щодо Португалії взагалі цікава історія, оскільки 
Європейський суд з прав людини визнав низку пол ожень закону про 
формування Верховного суду такими, що порушують відповідні по -
ложення. Вони досить акуратно витримали це положення в цій части -
ні. Можливо, я завершу такою фразою. Мені здається, що ця дискусія 41 взагалі не має сенсу, оскільки ми не розумієм о, хто – судді чи не суд -
ді – будуть обрані в результаті конкурсу.  
Наразі це сказати неможливо, тому нам треба придумати таку 
формулу, за якою буде можливість встановлювати це як правило. 
А якщо цього не буде по факту? Може бути, що в результаті конкурсу 
не буде обрано жодного колишнього судді, чи, навпаки, жодного не 
судді, або буде меншість? Нам треба це обов’язково сформулювати. 
Якщо можна, давайте перенесемо цю дискусію. Сподіваюся, ми вірно 
сформулюємо, щоб знайти правильний вихід із ситуації. Треба з бе-
регти логіку рішень Європейського суду з прав людини і забезпечити 
належне функціонування суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1688. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1689. Не наполягає.  
Поправка  1690. Не наполягає.  
Поправка  1691. Не наполягає.  
Поправка  1692. Народний депутат Лапін. Прошу.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, прошу підтримати дану поправку. 
Пропонується розширити перелік осіб, стосовно яких здійснюється 
кримінальне провадження у Вищому антикорупційному суді, та до -
повнити но рмою про те, що кримінальне провадження щодо суддів 
Вищого антикорупційного суду під час досудового розслідування 
здійснюється колегією суддів Касаційного кримінального суду Вер -
ховного Суду у кількості трьох суддів, а в разі оскарження її рішень – 
Великою  Палатою Верховного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Комітет, будете коментувати? Ні. 
Наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Ємець. Поправка, яку ми минули. Прошу.  
 42 ЄМЕЦЬ  Л.О.  Шановні колеги! Якщо ми почали диск усію про 
п’ятирічний стаж одного із суддів колегії, то щоб наші виборці 
розуміли, про що йдеться, давайте все -таки досягнемо якогось фіналу 
цієї дискусії. Якщо ми кажемо, що в складі колегії обов’язково має бу -
ти суддя з досвідом роботи, ми тим самим апріо рі визнаємо, що Вища 
кваліфікаційна комісія суддів України під час розгляду кандидатур до -
пустила до перемоги в конкурсі людей, які не мають достатньо профе -
сійних навичок, щоб належним чином вчиняти судочинство.  
Я вважаю, що ми концептуально закладаємо у  законопроект якісь 
хибні норми, тому що Вища кваліфікаційна комісія суддів України 
зобов’язана допустити до роботи суддями Вищого антикорупційного 
суду лише тих людей, які здатні професійно виконувати свої обов’яз -
ки, незалежно від того, працювали вони до  того суддями чи адвока -
тами, чи є науковцями. Якщо Вища кваліфікаційна комісія суддів до -
пустить до роботи людину, не здатну виконувати свої обов’язки, вона 
порушить свої зобов’язання і функції. Я вважаю, що закладаючи таку 
норму, ми концептуально допуска ємо грубі порушення результату 
конкурсу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вважаю, що варто додатково провести більш 
фахову дискусію. Леоніде Олександровичу, давайте сьогодні, напри -
клад, зберемося в комітеті і також подискутуємо з  цього приводу. Так 
буде краще. Як на мене, це буде більш професійний майданчик, тому 
що далеко не всі розуміють, про що йдеться.  
Я знову відсилаю вас до практики Європейського суду з прав 
людини в різних країнах Європи. Було чітко зазначено, що на перс -
пективу рекомендовано: якщо в якості експерименту до формування 
суду залучаються не колишні судді, то треба все -таки формувати 
колегії та палати цього суду в такий спосіб, щоб там були 
представлені судді з досвідом.  
Це питання дискусійне. Ви кажете, що необ ов’язково, а я думаю, 
що саме це, можливо, навпаки, допомогло б тим, хто не має досвіду, 
бо суддя все -таки має розуміння того, як писати рішення. А йдеться 
про рішення надзвичайної ваги. Люди, які ніколи не виносили рішень, 
а лише теоретично мають дотичніс ть до цих процесів, напевне, повин -
ні мати час, щоб адаптуватися.  43 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1693. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1694. Не наполягає.  
Поправка  1695. Не наполягає.  
Поправ ка 1696. Не наполягає.  
Поправка  1697. Не наполягає.  
Поправка  1698. Не наполягає.  
Поправка  1699. Народний депутат Лапін. Прошу.  
 
ЛАПІН  І.О. Колеги, прошу підтримати. Цією поправкою уточ -
нюється, що норма про здійснення кримінального провадження в те -
риторіально наближеному суді в разі неможливості утворити склад 
суду не поширюється на Вищий антикорупційний суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу  комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати, що ми, в принципі, підтримали 
поправку по суті. Якщо ви подивитеся четверту колонку, то побачите, 
що написано: «частину тринадцяту після слів «має здійснювати кримі -
нальне провадження» доповнити слов ами «(крім Вищого антикоруп -
ційного суду)». Пропонуємо виписати в дужках, щоб було зрозуміло, 
що це виключення із правила. Тим паче, що саме в такий спосіб випи -
сано кримінально -процесуальний закон в інших частинах. Я думаю, це 
буде зручніше для його засто совування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте? Не наполягаєте. Добре.  
Наступна поправка  1700. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1701. Народний депутат Лапін. Не наполягаєте? Не 
наполягає. Добре.  
Поправка  1702. Не наполягає.  
Поправка  1703. Не наполягає .  
Поправка  1704. Не наполягає.  
Поправка  1705. Не наполягає.  44 Поправка  1706. Не наполягає.  
Поправка  1707. Не наполягає.  
Поправка  1708. Не наполягає.  
Поправка  1709. Не наполягає.  
Поправка  1710. Народний депутат Власенко. Прошу.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шан овна Оксано Іванівно. Ви знаєте, 
у нас склалася цікава ситуація, коли виявилося, що є поправки, які не 
треба розглядати, які розглядатимуться кимось потім. Комітет щодо 
них не зміг визначитися і при цьому не закликає сесійний зал визна -
чатися, а кажуть: да вайте десь, колись, потім щось будемо обговорю -
вати. Це вчергове свідчить: незважаючи на те, що за формою це обго -
ворення відповідає Регламенту, за суттю воно, на жаль, дуже нагадує 
профанацію, як під час розгляду кодексів.  
Я як автор поправок, вважаю, що  порушую дуже важливі для 
обговорення питання. Розумію, голова комітету щоразу все глибше 
і глибше зітхає, бо насправді не має конкретної відповіді на запитання, 
чому замість двох судів – суду першої інстанції та суду апеляційної 
інстанції – створюється од ин суд. Єдина відповідь: таку ми придумали 
концепцію. То давайте придумаємо концепцію, що сонце сходить на 
заході, а заходить на сході. Це теж буде дуже класна концепція.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Не невідомо х то. Я сказав, що комітет 
додатково визначиться, оскільки ще тривають дискусії з цього при -
воду. Справді, ми не змогли визначитися щодо остаточної редакції 
цього пункту і того, який із нього випливає. Вони взаємопов’язані. 
Повторюю: як на мене, це залежить,  зокрема, від того, яким буде 
механізм відбору, у які строки відбуватиметься, як усе виглядатиме. 
Спроектувати зараз, хто саме – судді чи не судді, в якому складі, як це 
виглядатиме за результатами встановленого рейтингу, дуже важко.  
Треба виписати такий м еханізм, який буде найбільш оптималь -
ним. Ми над ним працюємо. Зараз не хочу про це говорити. Думаю, 
що сьогодні ми проведемо додаткову дискусію, з цього приводу буде 
нарада в комітеті, ми зможемо вийти на оптимальну модель. Я не 
кажу, що народні депутати не можуть ставити на голосування, це їхнє 45 право. Я лише прошу все зважити, бо ми можемо знайти рішення, що 
задовольнить і їх. Якщо ж депутати поставлять поправки на голосу -
вання, а це їхнє право, і вони будуть відхилені, ми не зможемо їх 
відтворити.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1711. Народний депутат не наполягає? Пере -
прошую. Прошу голосувати. Я думала, що ви досягли компромісу. Не 
досягли? Тоді прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1711. Народний депутат не наполяга є.  
Поправка  1712. Не наполягає.  
Поправка  1713. Не наполягає.  
Поправка  1714. Народний депутат Лапін. Прошу.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, прошу звернути увагу на дану 
поправку. Про що в ній ідеться? У разі якщо кримінальне правопо -
рушення, досудове розсліду вання якого проводилося територіальним 
управлінням Національного антикорупційного бюро України, крім 
злочинів, які Кримінальним процесуальним кодексом України відне -
сені до підсудності Вищого антикорупційного суду, вчинено в межах 
територіальної юрисдикції  місцевого суду за місцем знаходженням 
відповідного територіального управління Національного антико -
рупційного бюро України, то кримінальне провадження здійснює суд 
найбільш територіально наближений до суду за місцем знаходженням 
відповідного  територіально го управління Національного антикоруп -
ційного бюро України, іншої територіальної одиниці, Автономної Рес -
публіки Крим, області, міста Києва чи Севастополя.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Коментар буде чи позиція зрозуміла? 
Будь ласка, пане Руслане.  46 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Ігоре, ситуація аналогічна попередній. 
Подивіться четверту колонку і побачите, що ми врахували вашу 
поправку по суті, просто такої рубрики «по суті» немає. Ми врахували 
її в дужках в іншій редакції. Я хочу зачитати, як буде виписано. Ви 
пропонуєте те саме, ми лише пропонуємо виписати це в дужках. Ми 
пропонуємо: частину третю після слів «досудове розслідування якого 
проводилося територіальним управлінням Національного анти коруп -
ційного бюро України» доповнити словами в дужках «(крім злочинів, 
які цим Кодексом віднесені до підсудності Вищого антикорупційного 
суду)».  
Таким чином, ваша поправка по суті  знайшли своє місце 
в остаточній редакції, лише по -іншому виписана. З нашої  точки зору, 
вона більше відповідає юридичній техніці розробки кримінально -про-
цесуального закону, оскільки він у багатьох частинах містить такі 
виключення саме в дужках. Тобто це не в тексті не зазначено, автори 
вирішили, що будь -які винятки мають бути ви писані в дужках для 
зручності користування, зокрема  цим кодексом, оскільки так візуально 
набагато легше зрозуміти сенс відповідного положення. Виходячи із 
загальної концепції кримінально -процесуального закону, пропону -
ється і надалі виписувати поправки в т акому контексті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую голові комітету за роз’яснення поправ -
ки 1714. Комітет її відхилив. Водночас автор поправки Ігор Лапін 
наполягає на голосуванні. Ви погодилися? Перепрошую. Добре, що 
в нас щодо деяких поправок відбувається конструк тивна дискусія.  
Наступна поправка  1716 народних депутатів Юлії Тимошенко 
і Сергія Власенка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана Власенка.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно! Я все -
таки хочу повернутися до питання, порушеного під час обго ворення 
попередньої поправки. Я не зовсім розумію, що це за процедура, за -
пропонована нам комітетом, який не визначився щодо певних попра -
вок. Верховна Рада України – єдиний суверен, який може визначитися 
щодо цих поправок, але при цьому кажуть «ні». Потім  комітет забере 
ці поправки, знову буде визначатися, і знову ці матеріали не потрап -
ляють до сесійного залу, депутати не зможуть висловитися. Така про -
цедура не передбачена Законом «Про Регламент Верховної Ради 47 України», я наголошую на цьому публічно. Якщо  така процедура буде 
застосована, я змушений буду звернутися до правоохоронних органів, 
про що заявляю під стенограму на засіданні Верховної Ради.  
Поправка стосується дворівневої системи судів. Суд першої ін -
станції – окремо, суд апеляційний, функції яког о виконуватиме Вищий 
антикорупційний суд, – окремо.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Буде коментар? Будь ласка, пане 
Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Сергію Володимировичу, це ваше право –
звертатися до правоохоронних органів, я лише не розумію, у чому 
вина комітету. В се сійному залі розглядалося багато законопроектів. 
Під час розгляду передбачено проведення засідань різних комітетів 
для уточнення положень, щоб запропонувати іншу редакцію, поверну -
тися до деяких поправок. Потім пропозиції, безумовно, ставали пред -
метом роз гляду в сесійному залі. Я категорично спростовую сказане, 
що хтось крадькома визначатиметься після прийняття закону. Усе бу -
де відповідно до Закону «Про Регламент Верховної Ради України», 
комітет на себе нічого додатково не братиме.  
Безумовно, сесійний за л має визначитися з цих питань, але наразі 
я бачу, що народні депутати не можуть визначитися, тому що жодної 
поправки не підтримано. Якщо не приймається ніякого рішення щодо 
поправки, у нас «відкривається вікно». Комітет готовий, якщо буде 
воля сесійного з алу і доручення, зібратися і запропонувати своє 
бачення. Чи буде воно підтримано сесійним залом, це питання до 
сесійного залу, але це жодним чином не означає, що ми позбавляємо 
народних депутатів можливості визначатися. Навпаки, ми закликаємо 
визначатися, зокрема з цього приводу, оскільки це їхнє конституційне 
право.  
Скажу лише, що частину першу статті  33 Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради пропонує після слова «місцеві» 
доповнити словом «загальні», а в частині другій слово «відповідні» 
вилу чити, оскільки вже буде зрозуміло, що йдеться про загальні суди. 
Це техніко -юридична правка, запропонована Головним юридичним 
управління Апарату Верховної Ради, яку комітет буде підтримувати.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Сергій Власенко завжди наполягає на 
голосуванні своїх поправок, зокрема, після коментарів голови коміте -
ту. Тому, не порушуючи цю традицію, ставлю на голосування поправ -
ку 1716. Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1717 народних депутатів Тимошенко, 
Власенка. Уві мкніть, будь ласка, мікрофон пана Сергія.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Ви знаєте, логіка шановного пана голови комітету «до мене порушува -
ли закон і я так само буду порушувати закон», очевидно, є хибною. 
Нагадаю, що відповідно до Регл аменту, якщо в комітеті з’являються 
нові поправки, ви протягом трьох днів зобов’язані поінформувати про 
це народних депутатів, роздати порівняльні таблиці та зробити все 
необхідне, як передбачено Регламентом. А потім ми дивуємося, чому 
немає поваги до парл аменту. Тому що самі порушуємо Регламент 
і робимо вигляд, що це нормально. Це абсолютно ненормально.  
Повторюю: нам не важливо прийняти закон до четверга, як тут 
багато хто розповідає, не зовсім розуміючи, що кажуть. Нам важливо 
прийняти такий закон, який забезпечить неупереджене, чесне фор -
мування складу суду, важлива незалежність цього суду, можливість  
приймати чесні, справедливі рішення, а не робити суддів маріо -
нетками Порошенка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  1717. Прошу визначатися.  
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1719 народного депутата Пташник. Поправка 
врахована частково. Народний депутат Каплін вимагає поставити її на 
голосування щодо підтвердження. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  
пана Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший засту пник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хочу зробити заяву 
в контексті даної поправки. Ми вва жаємо, що прийняття рішення про 49 створення антикорупційного суду є  головним завданням парламенту 
цього скликання. Для того, щоб  максимально пришвидшити процес 
і припинити цей анонізм із  розглядом поправок, я знімаю абсолютно 
всі свої наступні поправки для т ого, щоб ми завтра змогли прийняти  
відповідне рішення.  
Хочу звернутися до наших колег з Міжнародного валютного 
фонду. Закон буде прийнято в українській редакції, ніхто з -за кордону 
не керуватиме українськими суддями. Якщо ви хочете, щоб  країна 
коли -небудь повернула вам борги, ви не доведете її до дефолту. Будь -
який шантаж коштуватиме дорожче Міжнародному валютному фонду 
та всім іншим псевдопартнерам нашої держави, які призвели до ката -
строфи і краху економіки нашої країни. Ми – за антикорупційний суд. 
Я зні маю всі поправки, щоб закон було прийнято вже завтра 
.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні?  Не напо -
лягаєте (Шум у залі). Добре.  
Поправка  1720. Не наполягає.  
Поправка  1721. Тетер ук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . У моїй поправці йдеться про те, щоб у статті  331 «Предметна  
підсудність Вищого антикорупційного суду» врахувати статтю  3661 
Кримінального кодексу України  в повному обсязі, а не частково, як 
це було зроблено. На мій погляд, не можна покарання за злочин, здій -
снений у корупційній складовій, застосовуват и до державних служ -
бовців категорії А, але не застосовувати до державних службовців ін -
ших категорій.  
Ми маємо встановлювати чіткі правила, за якими відповідати -
муть усі причетні до скоєння корупційних оборудок, а не сегментува -
ти суспільство на категорі ї. На мій погляд, це неправильно. Прошу 
поставити поправку на голосування і врахувати повністю.  
Дуже дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Андрію. Комітет погодився 
з вашою логікою. Ваша поправка стосувалася  редакц ії законопроекту, 
проголосованого в першому читанні. Якщо ви подивитеся четверту  
колонку таблиці, запропонованої  комітетом, побачите, що статтю  3661 
враховано повністю. Ідеться про те, що в разі наявності хоча  б однієї 
з  умов, передбачених пунктами  1-3 ча стини п’ятої статті  216 Кри -
мінального процесуального кодексу України буде чітка підсудність 
Вищому антикорупційному суду.   
Нагадаю, про що йдеться, коли ми говоримо про статтю  216 
Кримінального процесуального кодексу України. Три ознаки: перша – 
службові особи, яких ви згадали; друга – наявність суми більше 
500 прожиткових мінімумів для  працездатних осіб; третя – вчинення  
злочину, передбаченого статтею  369, стосовно осіб, згаданих у першій 
частині. У разі наявності будь -якої з ознак підслідності Національн ого 
антикорупційного бюро такі справи мають розслідуватися виключно  
у Вищому антикорупційному  суді.  
Комітет  дякує за вашу позицію, ми її підтримали дещо в іншій 
редакції. Якщо  можна, не наполягайте на голосуванні або зніміть своє 
застереження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправку Тетерука враховано част -
ково. Він наполягає, щоб поправку було враховано повністю. Якщо 
цю пропозицію не буде підтримано, залишиться редакція комітету. 
Хто за те, щоб врахувати повністю поправку  1721, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, визначаємося, з якої поправки продовжимо роботу.  
Поправка  1722.  
Поправка 1723.  
Поправка 1724.  
Народний депутат Острікова продовжить нашу роботу після 
перерви о 12  годині 30  хвилин. Авторів поправки  1724 представлятиме 
Тетяна Острікова.  51 Оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин продов -
жимо роботу з розгляду поправки  1724.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений Регламентом на перерву, 
вичерпано. Запрошую до залу народних депутатів, голову комітет у.  
Ми зупинилися на поправці  1724. Я називатиму поправки, прошу 
авторів зголошуватися.  
Наступна поправка  1725. Не наполягає.  
Поправка  1726. Наполягає. Увімкніть мікрофон Голуба, будь 
ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановний пане Голово Верховної Ради 
України . Я вважаю, що це, напевне, найкритичніша поправка з усього 
законопроекту, якою визначається підсудність майбутнього Вищого 
антикорупційного суду. Руслане Петровичу, я не побачив улюбленої 
статті наших корупціонерів – статті  191 Кримінального кодексу 
Украї ни. Більшість справ щодо корупції розглядаються саме за цією 
статтею. Я разом з колежанкою Світланою Петрівною Заліщук пропо -
ную чітко, без завуальованості, як ви автору попередньої поправки 
пояснювали, визначити, що підсудність Вищого антикорупційного 
суду визначається за справами, які підслідні Національному антико -
рупційному бюро, а також будуть підслідні в майбутньому Держав -
ному бюро розслідувань. Вважаю, що це абсолютно чітка позиція. 
Прошу колег підтримати, щоб робота Вищого антикорупційного суду 
була якісною, ефективною. Прошу підтримати.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Якщо виходити з вашої логіки, треба залишати 
редакцію першого читання, якою Державному бюро розслідувань 
надавалася можливість розслідувати злочини . Ви бачите в четвертій 
колонці узгоджену позицію, зокрема з Венеціанською комісією. 
Передбачені у примітці статті  45, а також статті  2062, 209, 211, 3661, – 52 це нові статті, що стосуються декларування. У разі наявності хоча  б 
однієї з умов, передбачених пу нктами  1-3 статті  216, тобто якщо це 
згаданий вами суб’єкт, передбачений Законом «Про запобігання ко -
рупції», якщо сума становить понад 500  прожиткових мінімумів для 
працездатних осіб, злочин скоєно за статтею  369 щодо осіб, передба -
чених пунктом  1, то це виключно підслідність НАБУ.  
Щодо того, який орган веде справу, це, справді, проблема. Ви 
знаєте, що з цього випливає. Минулого року не всі справи були 
підслідні НАБУ. Ви пам’ятаєте, як НАБУ просило Верховну Раду, і ми 
в комітеті погодилися, щоб справи, під слідні НАБУ, які розслідували 
інші правоохоронні органи – прокуратура, поліція, Служба безпеки 
України, залишилися в цих органах. Ці справи ще розслідуються, а та -
кож (уявіть собі) десятки тисяч справ у судах. Для того, щоб так би 
мовити, відсікти ці справ и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте ще 1  хвилину часу. Це важливе 
питання, воно має бути детально роз’яснено головою комітету. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Владиславе Володимировичу, якщо ми випи -
шемо так, як пропонує комітет, це стосуватиметься того випадку, коли 
справ а підслідна НАБУ, але Спеціалізована антикорупційна прокура -
тура з якихось міркувань передала її для розслідування іншим орга -
нам. У нас таких випадків, на жаль чи на щастя, достатньо.  
Якщо ми не випишемо такої формули, це означатиме, що 
підслідні НАБУ сп рави, які розслідує, наприклад Національна поліція, 
чомусь мають направлятися в загальний суд. Давайте дотримуватися 
логіки. Це вже питання не до закону, а до Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури. Коректніше у них запитати, чому вони так вирі -
шують . Якщо справу, підслідну НАБУ, передають іншому органу, то, 
незважаючи на те, хто її розслідуватиме, це буде підсудність Вищого 
антикорупційного суду. Давайте на цьому базуватися. Я дуже прошу 
сесійний зал не ламати домовленостей у цій частині, тому що вон и 
є  виключними. Ми їх ще більше розширили, ніж у редакції першого 
читання.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  1726, враховану частково комі -
тетом. Пан Голуб наполягає, щоб вона була врахована повністю. Хто 
за те, щоб поправку було враховано повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1727. Наполягаєте? Лещенко (Шум у залі).  Поправ -
ку 1725 я вже називав.  
Поправка  1727 Лещенка. Можливо, знову з таблицею якісь 
труднощі. Давайте зві римо. Поправка  1727 Лещенка. Перегляньте таб -
лицю, які поправки Сергія Власенка.  
Будь ласка, пане Сергію, 1  хвилина.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я, як і колеги, відмовлюся від своїх поправок, щоб не затягувати 
процес і полегшити життя доповідачу, але цю хвилину хочу присвя -
тити тому, щоб українські громадяни, які дивляться або слухають 
пленарне за сідання, розуміли, що відбувається. Якби була політична 
воля Адміністрації Президента, ми не приймали б законопроект уже 
четвертий день, а вже мали б багато вироків, винесених Вищим анти -
корупційним судом, якби ми створили цей суд ще минулого року, як 
це передбачалося і мало бути зроблено.  
Оскільки політичної волі Адміністрація на Банковій не має, 
протягом минулого року ми саботували створення цього суду. Прези -
дент навмисно вносив законопроект, що не відповідає висновку Вене -
ціанської комісії. Зрештою дійш ли руки. Усе робиться для того, щоб 
суд не запрацював до виборів Президента. Це ганьба. Це ще один 
привід змінити політичну еліту в країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не коментуватиму політичні висловлювання 
пана Сергія. Дякую йому за підтримку нашої позиції. Ми частково 
врахували і його поправку. Справді, узгоджена позиція щодо 54 підсудності суду є оптимальною і не викликає заперечення ні наших 
міжнародних партнерів, ні Венеціанської комісії, ні більшості народ -
них депутатів у сесійному залі.  
Дякую вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте.  
Наступна поправка  1725. Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую, Андрію Володимировичу. Поправка  1725 
стосується одного з питань, на яких н аполягає у своїх рекомендаціях 
Венеціанська комісія. Це питання підслідності Вищого антикорупцій -
ного суду. У чому, власне, були застереження? У тому, щоб не похо -
вати Вищий антикорупційний суд під масивом різноманітних справ, 
які будуть або малозначущими,  або матимуть на меті просто не дати 
можливість антикорупційним суддям ефективно виконувати своє 
завдання.  
Я хочу висловити застереження щодо 500  прожиткових мініму -
мів, передбачених цією статтею, оскільки реальна шкода визначається 
лише вироком суду, а д оти це лише теорія або домисел слідчого щодо 
заподіяння шкоди. Це дасть можливість слідчим маніпулювати роз -
мірами і навантажити Вищий антикорупційний суд масивом справ, 
з  яким йому складно буде впоратися. Прошу зважити на цю особ -
ливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  1725 народного депутата Ємця, 
яку комітет врахував частково. Автор наполягає, щоб вона була врахо -
вана повністю. Хто підтримує автора, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Ми можемо повернути ся і динамічно продовжити голосування за 
дану поправку (Шум у залі).   
Наступна поправка  1728.  
Поправка  1729.  
Поправка  1730.  
Поправка  1731.  
Поправка  1732.  55 Поправка  1733.  
Поправка  1734.  
Поправка  1735.  
Поправка  1736.  
Поправка  1737.  
Поправка  1738.  
Поправка  1739. 
Поправка  1740.  
Поправка  1741.  
Поправка  1742. Група авторів не наполягає.   
Поправка  1743. Німченко наполягає. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Фракція «Опозиційний блок». Шановні колеги! Шановний голову -
ючий! Я прошу не розглядати цю поправку, аби зберегти час, але хочу 
використати надану хвилину. Не треба бути законодавчим флюгером 
і  крутити висновками Венеціанської комісії, як це щойно було. 
Подивіться, будь ласка, де були висновки Венеціанської комісії щодо 
порушення прав громадян під час прийняття законів про декомуніза -
цію, люстрацію, щодо порушення прав громадян на свободу і реін -
теграцію ? Є висновки Венеціанської комісії з цього приводу, ви їх 
проігнорували і пішли на порушення прав.  
У даному разі порушуються статті  5, 6, 17 Конституції. Тут деякі 
викривачі переконували нас, що це не стосується суверенітету. Це 
пряме втручання, що призве де до порушення суверенітету, а відпо -
відно до статті  17 Конституції захист суверенітету – це забезпечення 
також суверенітету на управління державними справами. Це виключні 
повноваження українського народу і його представників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте  на голосуванні? Ні. Рухаємося 
далі.  
Поправка  1744. Автор не наполягає.  
Поправка  1745. Тетерук. Будь ласка.  
 56 ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую, шановний пане Голово! Я наполягаю на 
прийнятті поправки, яку комітет відхилив, тому що вважаю, що ми 
маємо уникнути інакшого т лумачення стосовно того, що треба робити, 
аніж діяти згідно зі встановленими правилами. Саме тому я вніс по -
правку, запропонувавши в редакції законопроекту в частині другій 
статті  331 КПК України після слів «Вищого антикорупційного суду» 
доповнити словами «згідно з правилами», щоб ми чітко зрозуміли, згі -
дно з чим ми будемо діяти.  Прошу поставити поправку на голосування 
щодо підтримки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Андрію. Ми виходили 
з того, що прав илом має бути кримінально -процесуальний закон, 
тобто судді мають керуватися лише нормами  Конституції України та 
законодавства. Якісь додаткові правила, не передбачені законодав -
ством і Конституцією України,  на думку комітету, не повинні вико -
ристовуватися суддями під час розгляду кримінальних проваджень. Це 
позиція комітету.  
Зі свого боку скажу, що в частині третій Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради пропонує техніко -юридичну 
правку. У частині міститься неправильне посилання на абзац другий 
частини тринадцятої статті  31, яке треба виключити, залишити таку 
редакцію: «крім випадку, передбаченого абзацом сьомим частини 
першої статті  34 цього Кодексу». Це техніко -юридична правка, ми її 
враховуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Автор наполягає на го лосуванні. 
Ставлю на голосування поправку  1745, відхилену комітетом. Хто під -
тримує дану  поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1746. Наполягаєте? Я не  бачу вас, пане Андрію. 
Наполягаєте? (Шум у залі).   
 57 ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую , пане Голово. Пропоную в частині другій 
статті  33 КПК України (у редакції законопроекту) слова «частиною 
першою» замінити словами «частини першої». Тоді ми збережемо 
смислове наповнення, щоб не приймати законопроект із закладеними 
помилковими тезами. Прош у поставити мою поправку на голосування 
щодо підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Андрію, подивіться праву колонку. 
Поправку враховано редакційно, ми просто не виписували її окремо. 
Прочитайте, будь ласка, кі нець речення: «до підсудності Вищого 
антикорупційного суду відповідно до частини першої». Літредактори 
Верховної Ради рекомендували нам це зробити. Це зроблено авто -
матично, ми вважали за недоцільне виокремлювати, оскільки, на нашу 
думку, це техніко -юридич на правка орфографічного характеру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію, не ставити на голосування? 
(Шум у залі).  Виправлено і чітко зазначено. Дякую за розумію.  
Поправка  1747. Не наполягає.  
Поправка  1748. Не наполягає.  
Поправка  1749. Не наполягає.  
Поправка  1750. Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановний пане головуючий. Я пропоную 
абзац третій пункту «д» підпункту  2 пункту  2 розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення» законопроекту викласти в такій редакції:  
«3. Інші суди, визначені цим Кодексом, не можуть розглядати 
кримінальні провадження щодо злочинів, які віднесені до підсудності 
Вищого антикорупційного суду (крім випадків, передбачених абзацом 
сьомим частини першої статті  34 цього Кодексу)».  
Суть цієї поправки полягає в тому, щоб вилучити із зап ропоно -
ваного до другого читання тексту посилання на те, що можуть роз -
глядатися також справи, передбачені абзацом другим частини три -
надцятої статті  31 відповідного кодексу. Я вважаю, що таким чином 
ми зможемо забезпечити більш дієвий, ефективний механізм  розгляду 58 Вищим антикорупційним судом справ, які не можуть бути розглянуті 
в порядку іншого судочинства. Шановні колеги, прошу мене 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Владиславе Володимировичу, 
мушу сказати, що ми домовилися щодо вашої поправки і врахували її 
по суті, зокрема техніко -юридично. Запропоноване юристами вирішує 
це питання.  
Я ще раз звертаю вашу увагу на те, що йдеться про перспективу – 
після створення цього суду всі справи, підслідні НАБ У, незалежно від  
того, якими органами… Я розумію, що є небезпека передачі іншим  
органам, щоб уникнути підслідності. Зробити це буде неможливо, 
тому що  наявність будь -якої з ознак, передбачених пунктами  1-3 стат -
ті 216 означатиме, що справа підслідна НАБУ і  підсудна Вищому  
антикорупційному суду.   
Цієї проблеми вже немає, її розв’язано. У правій  колонці – пого -
джена частина, за яку ми  разом, я вважаю, цілком правильно проголо -
сували в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю  на голо сування поправку  1750, яку комітет відхилив. Хто  
підтримує дану поправку, прошу  проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми мали розпочати роботу  з поправки  1724. Я не каза -
тиму, чому ми цього не зробили (Шум у залі).  Не скажу.  
Острікова. Б удь ласка, 1  хвилина. Поправка  1724. Пане Руслане, 
це винятковий  випадок.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’є днання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Шановні  колеги! 
У поправці  1724 йдеться про підсудність Вищого антикорупційного 59 суду. Фракція «Самопоміч» наполягала у своїх поправках, яких усього 
61 із 2  тисяч,  що до підсудності Вищого антикорупційного суду мают ь 
відноситися лише злочини, досудове розслідування яких здійснюється 
Національним  антикорупційним бюро, а також злочини, які відно -
сяться до  підслідності Державного бюро розслідувань згідно зі стат -
тею 216 Кримінального процесуального кодексу, які вчиняють ся 
детективами НАБУ.  
Ми бачимо, що наша поправка врахована частково, тому в мене 
до вас, пане Голово, запитання. У якій частині врахована наша по -
правка? Дайте, будь ласка,  чітку  відповідь нам і суспільству: які зло -
чини належатимуть до  підсудності Вищого  антикорупційного суду?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, пані Тетяно, за запитання. Я ще  
раз хочу звернути вашу увагу. Річ у тім, що ми врахували поправку 
частково – всі злочини, підслідні Національному антикорупц ійному 
бюро, будуть підсудні цьому суду. Чому це важливо? Тому що у вашій 
поправці йдеться про злочини, які розслідуються Національним анти -
корупційним бюро, а ми говоримо  про ширші речі.  
Я вже наводив приклади, коли не всі підслідні НАБУ справи 
розслідує  НАБУ. Такі випадки є. Спеціалізована антикорупційна про -
куратура передає їх правоохоронним органам та іншим, це її право за 
законом. Це стосується також випадків, коли підслідні НАБУ  справи 
за нашою поправкою, яку ми врахували, приймаючи кодекси, залиши -
лися в інших правоохоронних органах, які розпочали їх розгляд до 
створення НАБУ. Це частково прокуратура, Національна поліція 
і СБУ.  
Ми виходили з того, що за наявності хоча б однієї з ознак, що 
справа підслідна НАБУ, вона має бути предметом підсудності Ви щого 
антикорупційного суду, незалежно від того, який  з органів дорозслідує 
її у зв’язку з тим, що  він почав розслідувати раніше, ніж НАБУ було 
створено, чи САП визначилася, що має  розслідувати підслідну НАБУ 
справу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосува нні? (Шум у залі). 
Це було конструктивно.  60 Наступна поправка  1751. Не наполягає.  
Поправка  1752. Не наполягає.  
Поправка  1753. Не наполягає.  
Поправка  1754. Не наполягає.  
Поправка  1755. Не наполягає.  
Поправка  1756. Не наполягає автор.   
Поправка  1757. Гру па авторів. Не наполягають.  
Поправка  1758.  
Поправка  1759. Не наполягає.   
Поправка  1760. Сергій Власенко. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Насправді 
дискусія про підсудність Вищого антикорупційного суду є вкрай важ-
ливою. Мій аналіз запропонованого комітетом, принаймні до другого 
читання, не зовсім відповідає тій позиції, яка щойно задекларована 
головою комітету, але якщо комітет прийняв таке рішення, то це 
абсолютно правильне рішення.  
Єдине технічне питання: а що робити зі справами, які об’єднані 
в одне провадження із справами, які мали б бути підслідні НАБУ, але 
стосовно злочинів, що не підслідні НАБУ? Ми знаємо, що бувають 
штучні об’єднання, коли до корупційної справи доважком об’єднують 
справи, у принципі, не об’єднувані. Їх об’єднують в одне провадження 
щодо низки злочинів, які не повинні бути підслідністю Національного 
антикорупційного бюро, а відтак не повинні знаходитися у підсуд -
ності Вищого антикорупційного суду. Що з цим робити, шановний 
пане голово комі тету?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це запитання до мене?  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане голово комітету, просять вашої думки.  
 61 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я так розумію, що це більше запитання, і воно 
риторичне: що робити, якщо буде створено таку ситуацію? Якщо цю 
ситуацію створить Спеціалізована антикорупційна прокуратура, а ми 
розуміємо, що лише вона може це зробити, визначаючись щодо ор -
гану, який буде підслідний, тоді вона, напевне, має зважати на те, що 
за наявності хоч а б одного з елементів підслідності НАБУ, ця справа 
буде чітко підсудна Вищому антикорупційному суду.  
Я не можу дати відповідь, як спроектувати цю ситуацію, тому що 
це дуже гіпотетична ситуація. Побачимо, як буде на практиці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний де путат Власенко наполягає на голосуванні. Прошу 
голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1761. Народний депутат не наполягає.  
Наступна поправка  1762. Не наполягає.  
Поправка  1763. Народний депутат Різаненко. Прошу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Моя поправка врахована частково, але 
я  хочу дещо пояснити. Вона стос увалася також підсудності суду, 
визначено було статті НАБУ, щоб не було різночитань. Це один 
аспект, а іншим передбачено підсудність щодо розміру. Насправді це 
було прохання самих НАБУ та САП, бо їм часто доводиться займатися 
справами якихось депутатів обл асної ради щодо злочинів, коли 
йдеться про 5 -10 тисяч доларів, і ресурси відволікаються неймовірно.  
Саме вони хотіли займатися великою корупцією, саме для цього 
ці органи і створювалися. Тому я запропонував суму 1500  прожитко -
вих мінімумів, а це приблизно  100 тисяч доларів. Як я зрозумів, по -
правку саме в частині розміру не враховано. Я хочу, щоб ви озвучили 
позицію комітету і визначилися щодо потреби голосувати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 62 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправку не враховано, том у що розмір 
закладено не в цьому законопроекті, а в іншому законодавстві. Ви 
знаєте, що є відповідні статті не лише Кримінального процесуального 
кодексу України, а й законодавства про запобігання корупції тощо. 
Виходячи з цього збільшувати цю суму… 500  прожиткових мінімумів 
для працездатних осіб – це й так майже 1  мільйон гривень. Якщо ми 
його збільшимо втричі, може постати питання, що така велика сума не 
буде підсудною органам по боротьбі з корупцією і антикорупційному 
суду.  
Наш комітет не визначився з цьо го приводу, але якщо сесійний 
зал вважає це за потрібне, то комітет прийме позицію Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? (Шум у залі).  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1764. Народний депутат  не наполягає.  
Поправка  1765. Не наполягає.  
Поправка  1766. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Деякі 
колеги знімають свої поправки. Це, звичайно, їхнє святе право, але 
я свої поправки готував разом з Юлією Волод имирівною Тимошенко 
для того, щоб покращити законопроект, а відтак буду боротися за це 
до останнього.  
Коментуючи попередню поправку, шановний пан голова комі -
тету сказав, що ми розглядали гіпотетичну ситуацію. Ситуація абсо -
лютно не гіпотетична. За моєю з аявою САП порушила справу про 
корупцію Порошенка і його оточення, але чомусь передала на розслі -
дування в СБУ. У мене просте запитання: а якщо СБУ долучить до 
справи щось про тілесні ушкодження, про вбивства тощо, який суд 
розглядатиме це питання? Антикору пційний чи загальний, виходячи 
з того, що це буде об’єднана справа, в якій буде багато епізодів? Чому 
це питання не вирішено в цьому законопроекті?  
Моя поправка стосується питання роз’єднання двох судів.  
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Комітет коментуватиме? Н і.  
Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1767. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, коли ми говоримо про створення Вищого антикорупційного 
суду, маємо на увазі, що він або буде таким, яким має бути, або він 
суспільству просто не потрібе н. У ньому працюватимуть лише про -
фесійні, стовідсотково доброчесні судді, бо в іншому разі його існу -
вання не має сенсу.  
Якщо ми все -таки створимо такий суд, вважаємо абсолютно 
недоцільним передавати справи стосовно суддів Вищого антикоруп -
ційного суду н а розгляд інших судів. Це руйнує логіку створення 
відповідної інституції. Поправками  1767, 1770 і 1772 пропонується 
у підпункті «е» підпункту  2 запропонованої редакції статті  34 Кримі -
нального процесуального кодексу України абзаци другий, третій та 
четверт ий виключити. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Просимо комітет висловитися.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми вже дискутували з цього приводу. Позиція 
комітету зрозуміла, нехай сесійний зал визначається. Якщо народні 
депутати підтримають, комітет прийме позицію парл аменту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Озвучте ще раз, це  поправки  1767…  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  1770 і 1772.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Ставитиму на голосування по черзі. 
Спочатку поправка  1767. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  64 Поправка  1770. Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1772. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1768. Автор не наполягає.  
Поправка  1769. Не наполягає.  
Поправка  1771. Не наполягає.  
Поправка  1773. Не наполягає.  
Поправка  1774. Не наполя гає.  
Поправка  1775. Не наполягає.  
Поправка  1776. Не наполягає народний депутат.  
Поправка  1777. Не наполягає.  
Поправка  1778. Народний депутат Сидорович. Прошу  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Дві поправки: 
1778 і 1782. Ми знову говоримо про напра влення кримінального 
провадження із Вищого антикорупційного суду до іншого суду. 
«Самопоміч» вкотре наполягає на тому, що справи, підсудні Вищому 
антикорупційному суду, повинні завершуватися у Вищому антикоруп -
ційному суді, а не передаватися з судів першої  інстанції в апеляційні 
суди, бо це руйнує саму структуру антикорупційного кримінального 
судочинства, закладену його філософією.  
Ми наполягаємо, щоб у підпункті  «е» підпункту  2 пункту  2 
запропонованої редакції статті  34 Кримінального процесуального 
кодекс у України абзаци сьомий та восьмий виключити. Це розділ  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення» законопроекту. Просимо під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет коментуватиме?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я можу лише звернути увагу Руслана 
Михайловича як члена комітету на те, що  йдеться насамперед про той 
випадок, коли за клопотанням сторін Вищий антикорупційний суд до -
пускає такі рішення. У разі якщо справа йому не підслідна чи не 
підсудна (ми ж можемо допускати, що є справи неоднозначні), вона 65 може розглядатися самим судом, якщ о є клопотання сторін про те, що 
справа не підслідна чи не підсудна відповідному суду.  
Суд на власний розсуд протягом п’яти днів має визначитися, чи 
насправді справа відповідає його підсудності. Якщо не відповідає, він 
має право передати її тому суду, яко му належить розглядати підсудні 
справи. Це його право, я вважаю, що воно має за ним залишатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати спочатку поправку  1778.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1782. Прошу визначитися.  
«За» – 36. 
Ми зараз повернемося. Народний депутат Сидорович озвучив 
одразу дві поправки, тому ми щодо них визначимося і повернемося до 
попередніх.  
Поправка  1779. Народний депутат Тетерук. Прошу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Дякую, шановна пані головуюча. Мова йде про 
те, що питання про направлення кримінального провадження з Ви -
щого антикорупційного суду до іншого суду вирішується колегією 
у складі п’яти суддів Апеляційної палати Вищого антикорупційного 
суду за поданням складу суду, визначеного для розгляду криміналь -
ного провадження , або за клопотанням сторін не пізніше п’яти днів із 
дня винесення такого подання чи клопотання, про що постановляється 
вмотивована ухвала.  
Я запропонував своєю поправкою в останньому абзаці частини 
третьої статті  34 КПК України слово «складу» після слів «за подан -
ням» виключити. Поправку чомусь було відхилено, а потім кажуть, 
що було враховано. Я прошу поставити її на голосування щодо 
прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви будете коментувати? Прошу, пане голово 
комітету.  
 66 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Який механізм передбаче но? Зумисно перед -
бачено механізм, що таке рішення при передачі справи у Вищому 
антикорупційному суді має прийматися колегією у складі не менше 
п’яти осіб, тоді як для розгляду звичайної справи колегія складається 
із трьох осіб. Для того, щоб не трапилося так, що ці три особи, 
розглядаючи справу, наприклад, дійдуть висновку, що їм за клопо -
танням сторін варто передати справу, а інші двоє колег (не обов’яз -
ково ця трійка має входити до складу колегії, це може бути колегія 
з нових суддів) вважатимуть, що їхнє  твердження є безпідставним. 
У такому разі механізм подання означатиме, що вони не приймати -
муть самостійного рішення, а вноситимуть подання до ширшої палати, 
яка на підставі цього подання має прийняти рішення. Якщо ж ска -
сувати інститут подання, то буде н езрозуміло, як Велика палата визна -
чатиметься, як буде висмикувати ці справи.  
Ми просимо вас, якщо можна, не наполягати. Це правильний, 
логічний механізм, щоб не давати приводів суддям якимось чином 
у меншому складі колегії…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пане Тетерук , ви не наполягаєте? 
Добре.  
Наступна поправка  1780. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1781. Не наполягає.  
Поправку  1782 ми проголосували.  
Поправка  1783. Не наполягає.  
Поправка  1784. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно! Знову заха -
растили проект Закону «Про Вищий антикорупційний  суд» нормами, 
що не мають прямого відношення ні до функціонування, ні до будь -
яких інших питань, пов’язаних з діяльністю Вищого антикорупційного 
суду. Це чергова норма, яка додатк ово регламентує якісь права та 
обов’язки експерта у  кримінальному провадженні.  
Я ще раз запитую: чи треба регламентувати такі питання? Треба, 
але для цього потрібен окремий закон. Нехай він буде короткий, тех -
нічний, але окремий закон, який точно не має п рямого відношення до 
проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд».  
На моє переконання, ця поправка не має права  на існування 
відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Прошу 
поставити її на голосування щодо підтвердження і не підтримува ти. 67 Нам треба регламентувати прямі питання, пов’язані з Вищим анти -
корупційним судом, а не пхати в законопроект якісь незрозумілі 
норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане голово комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу ще раз заявити, що ця поправка має 
дотичне значе ння і для цього законопроекту. Зокрема, під час роз -
гляду кримінальних проваджень у Вищому антикорупційному суді 
рекомендується (це, справді, було запропоновано в комітеті і підтри -
мано Венеціанською комісією), щоб експерти давали показання ви -
ключно слідч ому судді у кримінальному провадженні, в тому числі, 
у  Вищому антикорупційному суді. Тому й виникла ця історія. Через 
цей суд пропонується проектувати справу й на інші кримінальні про -
цеси. Це важливо насамперед для розгляду справ у Вищому антико -
рупційно му суді. Це позиція комітету, але нехай  сесійний зал 
визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати. Народний депутат  наполя -
гає на голосуванні. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  1785. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛА СЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Єдине, що 
я  можу сказати, що Венеціанська комісія не визначалася і не могла 
визначитися з цього приводу. Якщо Венеціанська комісія визначилася, 
покажіть мені її рішення. Такого рішення немає і не може бути, тому 
не треба спекулювати позицією Венеціанської комісії. Якщо окремий 
представник не заперечував проти чогось, це його особисте право, але 
до рішення Венеціанської комісії це не немає жодного відношення.  
Підкреслюю, що поправкою  1785 регламентуються загальні 
питання. Звичайно, можна сказати, що все у кримінальному процесі 
стосуватиметься антикорупційного суду, бо він керуватиметься Кри -
мінальним процесуальним кодексом і Кримінальним кодексом, але 
така логіка абсурдна. Ми розглядаємо спеціальний законопроект, як им 
пропонується запровадити спеціальні процедури лише для Вищого 68 антикорупційного суду, і пхати туди загальні норми, тим паче вносити 
зміни до Кримінального процесуального кодексу і Кримінального 
кодексу… Я думаю, що ми вже з цим награлися в загальних зако но-
проектах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1786. Народний депутат Власенко наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ситуація, на жаль, знову така само, 
але тепер пропонується вирішити питання, пов’яз ані зі статусом 
свідка. Я ще раз підкреслюю, що абсолютно хибна логіка – усе, що 
стосується кримінального процесу або Кримінального кодексу, пхати 
в цей законопроект і казати, що саме це пов’язано з роботою анти -
корупційного суду. Статус свідка жодним чино м не пов’язаний з робо -
тою антикорупційного суду.  
Повторюю: цей парламент уже напхав стільки змін до Кримі -
нального процесуального кодексу, що його навіть не можна назвати 
Кримінальним процесуальним кодексом Януковича. Це кодекс уже 
цієї Верховної Ради. У сі його недоліки – це недоліки цієї Верховної 
Ради. Давайте будемо чесними і відвертими: цю практику треба при -
пиняти. Якщо це спеціальний законопроект про статус і функціону -
вання Вищого антикорупційного суду, не треба захаращувати його 
загальними нормами . Якщо є потреба вносити загальні зміни до Кри -
мінального процесуального кодексу, зробіть це окремим законопро -
ектом. Немає  питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже дякую Сергію Володимировичу за 
його позицію. Хочу сказати заради справедливості, що частину пропо -
нується викласти в новій редакції. Стосовно свідка ми залишаємо 
чинну редакцію. Змінюємо лише другу частину про експерта, про те, 
що він зобов’язаний  давати показання слідчому судді та суду. У цьому 69 поля гає зміна, а стосовно свідка комітет не змінює норму, тому що 
вона, справді,  є фундаментальною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1787. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ша новна Оксано Іванівно, це вже, 
справді, поправка моя і Юлії Володимирівни Тимошенко. Вона 
вчергове торкається питання поділу судів, тобто закріплення фактич -
них обставин, про які неодноразово говорив голова профільного комі -
тету. Два суди – суд першої інст анції та апеляційний суд – по суті, 
роз’єднанні за  всіма критеріями: за керованістю, функціонуванням, 
місцем розташування тощо. Але чомусь вони називаються одним су -
дом. Я наполягаю на тому, що  треба змінити систему антикорупцій -
них судів лише  для того, що б ці суди могли реально і якісно 
функціонувати.  
Уявіть собі, що детектив НАБУ зі Львова буде їздити, щоб отри -
мати санкцію, до Києва. Це повний абсурд. У нас  чотири територіаль -
них відділення НАБУ. Немає жодних проблем, щоб створити  в цих  
містах чотири не великих  суди першої  інстанції та апеляційний суд, 
який буде Вищим антикорупційним…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не будете коментувати? Добре. Прошу 
голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1788. Народний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Я прошу поставити поправку пана Шахова, яка врахована частково, 
на  голосування щодо підтвердж ення, оскільки нею вносяться зміни 70 до  кримінально -процесуального закону. Це не стосується виключно 
антикорупційних органів. Це стосується всіх органів досудового 
розслідування.  
Це чергова спроба, хоча не підтримана парламентом, зміни 
територіальної юрисди кції щодо судового контролю над органами  до-
судового розслідування. Прошу парламент не підтримувати зазначену 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Я спробую пояснити. Річ у тім, 
що перша редакція була підтримана і проголосована до того, як пар -
ламент  прийняв закон (пам’ятаєте?), яким відкоригував певні норми 
Кримінального процесуального кодексу, передбачивши, що йдеться  
про місцевий суд, у межах територіальної юрисдикції якого знахо -
диться орган досудов ого розслідування.  
Зважаючи, що на час розгляду  в комітеті вже діяв той закон, 
яким змінено норму КПК, ми вважали за доцільне одразу змінити її та 
адаптувати до нових реалій, бо якщо ми цього не зробимо, вона від -
повідатиме тій нормі, яка  змінена. Тоді се нс цієї норми втрачається, 
нам все одно треба її змінювати. Для чого змінювати її потім, якщо 
можна зробити це зараз?  
Це технічна правка, ми просто приводимо  у відповідність із тим  
законом, що був прийнятий і набрав чинності між першим і другим 
читанням. Це законопроект, який доповідали, якщо не помиляюся, 
колеги Сотник, Антон Геращенко. Ви пам’ятаєте цю історію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пані Юзькова, ви наполягаєте на голо -
суванні? (Шум у залі) . Наполягаєте.  
Поправка  1788. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1789. Народний депутат Власенко.  
 71 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Дехто каже, 
що ми тут гаємо час. Я ще раз підкреслюю: ми часу не гаємо. Так само 
нам казали, коли приймали славнозвісні кодекси, про які  щойно згадав 
шановний пан голова комітету. Нам тоді теж казали, що ми гаємо час, 
бо ми чотири дні обговорювали поправки до кодексу. Через півроку 
після прийняття ми змушені повертатися до поправок, які тоді були 
запропоновані, але не були підтримані сесій ним залом.  
Я думаю, що, насправді, в цей період парламент працює, як і по -
винен працювати справжній парламент. Принаймні так це виглядає 
зовні. Я вже казав, що по суті, на жаль, це все профанація, але зовні 
так повинен працювати парламент. Я розумію, що в журналістів свято, 
їх це вже не цікавить, бо їх цікавить шоу, яке тут відбувається, якісь 
інші речі, але, на жаль, не професійна дискусія, що триває під час 
обговорення таких важливих законопроектів.  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голо сувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1790. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксано Іванівно. Я ще раз 
хочу зазначити, що нам цей законопроект потрібен не до четверга, не 
до п’ятниці, не до понеділка і не  до вівторка. Нам потрібен якісний 
законопроект, який ми повинні розглянути.  
Я не повторюватиму, що ми повинні цей законопроект покра -
щити, вилучити суб’єктивні фактори під час відбору кандидатів на 
посади суддів Вищого антикорупційного суду. Ми повинні з астосу -
вати такі процедури відбору, що не залежатимуть від Президента 
Порошенка, а будуть незалежними і прозорими.  
Ми повинні забезпечити юрисдикцію цього суду, що повністю 
і  тотально відповідатиме юрисдикції НАБУ незалежно від того, хто 
розслідує. Ідеть ся про підслідність НАБУ, а не про те, хто по факту 
розслідує ці справи. Ми повинні все це забезпечити і убезпечити. 
На  один із елементів такого убезпечення, а саме на зміну системи 
антикорупційних судів, і скерована поправка  1790. Прошу підтримати.  
 72 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки. Чи є ко -
ментар у голови профільного комітету? Немає. Комітет відхилив цю 
поправку. Прошу зал визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхи лено.  
Наступна поправка  1792. Тетерук (Шум у залі) . Пані Тетяно, 
я вже оголосила, потім повернуся до вашої поправки.  
Пан Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую, шановна пані головуюча. Я вносив одну 
поправку, комітет чомусь розділив її на дві. Частину  першу статті  192 
КПК України пропонуємо доповнити другим реченням такого змісту: 
«У разі затримання без ухвали про дозвіл на затримання особи за 
підозрою у вчиненні кримінального правопорушення, віднесеного до 
підсудності Вищого антикорупційного суду, заз начене клопотання 
подається до Вищого антикорупційного суду». Я попросив комітет 
розглянути частину першу статті  192 КПК України (у редакції зако -
нопроекту), після слів «у разі затримання» доповнити словом «особи», 
а слово «особи» після слів «на затримання » вилучити, для того, щоб 
було чітко зрозуміло, про що йдеться.  
Прошу поставити поправку  1792 і наступну поправку  1793 на 
голосування щодо підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Є коментар голови профільного комі -
тету. Будь ласка, шановний пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Андрію, ми розділили поправку, тому що 
комітет погодився з редакцією, підтриманою, зокрема, редакторами 
Верховної Ради. Вона відповідає, по -перше, правилам граматики, 
побудови речення, по -друге, чинним статтям КПК. Ми вважаємо, що 
казати  «у разі затримання особи без ухвали про дозвіл на затримання 
особи» – це тавтологія.  73 Як на мене, зрозуміло, що йдеться саме про особу, без ухвали 
про дозвіл на затримання якої мають бути вчинені певні дії. Це ваше 
право. Нехай сесійний зал визначається, але, на думку комітету, ця 
редакція є більш прийнятною з точки зору правил юридичної техніки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Шановний пане Андрію, 
ви наполягаєте на голосуванні? Автор поправки вважає, що саме його 
редакція точніша і з точки зору  юридичної практики, і з точки зору 
грамотності формулювання. Я ставитиму на голосування по порядку – 
спочатку поправку  1792 Тетерука. Прошу визначитися. Це право 
автора – наполягати.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1793. Автор уже роз’я снив суть поправки, але 
на його вимогу ставлю на голосування. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
На вимогу Тетяни Юзькової я повертаюся до поправки  1791 
народного депутата Шахова. Вона врахована комітетом, але пані 
Тетяна вимагає поставити її на голосування щодо підтвердження. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон пані Юзькової.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Я вже пояснювала, з яких мотивів прошу 
поставити на голосування щодо підтвердження зазначену поправку. 
Більше того, у перехідних положеннях взагалі немає ніч ого про юри -
дичну особу. На мою думку, це не відноситься безпосередньо до по -
рядку формування Вищого антикорупційного суду і взагалі до вимог 
законопроекту, тому прошу колег не підтримувати зазначену 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Ком ентар голови 
комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пані Тетяно, я ще раз звернуся до вас 
з проханням не наполягати на голосуванні поправки щодо підтримки. 74 Справді, поправка важлива, вона стосується того випадку, про який 
я казав. Пам’ятаєте дискусію, яка ту т тривала? Ми змушені були прий -
мати спеціальний закон у зв’язку з тим, що було розпочато дискусію 
з приводу того, що слідчим важко їхати далеко в суди і стояти в чергах 
для отримання дозволів.  
Тоді парламент вирішив, що це стосуватиметься подання 
відпові дного клопотання до місцевого суду, в межах територіальної 
юрисдикції якого знаходиться орган досудового розслідування. Це 
вже визначено новим законом, прийнятим між першим і другим чи -
танням, який набрав чинності. Якщо ми зараз не підтвердимо цю 
поправку,  ми повернемося до редакції першого читання і фактично 
такий закон не матиме жодного значення, бо він буде новий, перекри -
ватиме цю норму і ми повернемося в точку нуль. Це знову спричинить 
дискусію, тому нам треба буде вирішувати це питання з техніко -
юриди чної точки зору, бо виникнуть неузгодженості з іншим…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, бо це дискусія 
про важливі для комітету речі. Будь ласка, 30  секунд.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми все одно мусимо на це реагувати, тому 
що  не можемо приймати законодавчі ак ти, що суперечать позиції, 
висловленій парламентом у щойно прийнятому законі, який лише 
10 днів тому набрав чинності. Якщо ваша ласка, я не наполягав би, але 
не переконуватиму у зворотному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пані Тетяна наполягає на голосуванні 
поправки щодо підтримки попри роз’яснення голови комітету. Колеги, 
звертаю вашу увагу на те, що комітет просить підтримати поправку. 
Прошу визначатися.  
«За» – 37. 
На цьому етапі поправку не враховано. Рухаємося далі.  
Наступна поправка  1794 народних депутат ів Тимошенко 
і Власенка. Пане Власенко, вам слово. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна пані головуюча. Я повто -
рюю, що зміна системи антикорупційних судів щодо тих концепцій 75 і  напрацювань комітету, абсолютно нелогічних і непритаманних для 
України, с ьогодні можлива, тому що внесено достатньо поправок на 
зміну законопроекту саме в цій частині, які не протирічать загальній 
концепції, і завдяки яким антикорупційна судова система нормально 
функціонуватиме. Вони не протирічать висновкам Венеціанської комі -
сії та Конституції України.  
Я ще раз підкреслюю: я не розумію чому два розділених суди ми 
юридично називаємо одним судом, нехтуючи і  ставлячи під сумнів 
принцип можливості апеляції, тому що те, що нам пропонується – це 
гібрид апеляції та судового нагляду.  Це може протирічити Консти -
туції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету не коментуватиме, він уже не 
раз роз’яснював позицію комітету щодо цього блоку поправок.  
Ставлю на голосування поправку  1794. Прошу визначитися.  
 «За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступ на поправка  1795 авторства народних депутатів 
Тимошенко і Власенка. Увімкніть мікрофон пана Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. На 
жаль, мій аналіз ситуації, що склалася, і моє розуміння тексту зако -
нопроекту, який ми, швидше за в се, отримаємо на виході, свідчить про 
те, що Україна не отримає незалежного, професійного, справедливого 
антикорупційного суду. Натомість отримаємо черговий організацій -
ний гібрид, який буде повністю маніпульований і контрольований 
Президентом Порошенком.  
Відтак я наполягатиму, щоб ми принаймні виправили ключові 
норми і перешкодили такому розвитку подій, все -таки заклали хоча б 
мінімальні гарантії та підвалини того, що судді обиратимуться чесно, 
не залежатимуть від Порошенка, що кваліфікаційні вимоги матим уть 
об’єктивний, а не суб’єктивний характер, що судова система відпові -
датиме українським традиціям, а два суди – первинний і апеляцій -
ний – будуть розділені.  
Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧА. Голова комітету звертає увагу, а я як головуюча 
підтримую його, на те, що ми обговорюємо законопроект про анти -
корупційний суд, а не про діяльність Президента України. Я прошу не 
переходити на особистості, а розглядати поправки.  
Ставлю на голосування поправку  1795 народних депутатів 
Власенка і Тимошенко. Прошу визначатися. Дуже пр ошу колег дотри -
муватися Регламенту, пам’ятаючи про політичну культуру і корект -
ність під час розгляду поправок. Я не коментую, я закликаю дотриму -
ватися Регламенту. Дуже дякую всім.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено, вона не набрала потрібної кількості голосі в. 
Продовжуємо розгляд поправок народних депутатів пані 
Тимошенко та Сергія Власенка.  
Поправка  1796. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно! Мене 
абсолютно не цікавить особистість Петра Порошенка, але мене ціка -
вить, що  ця особистість на сьогодні помилково виконує функції 
Президента України, вносить такі  законопроекти, якими перетворює 
систему антикорупційних судів на повністю залежну від нього. Це ме -
не реально дуже цікавить і непокоїть. Мої поправки спрямовані на те, 
щоб зменшити вплив цієї особистості, як ви її назвали, на формування 
і функціонування антикорупційного суду.  
Зокрема, поправкою  1796, у якій ідеться про дворівневу струк -
туру антикорупційних судів, пропонується створити реальний, дієвий, 
незалежний від Пре зидента Порошенка інститут антикорупційних 
судів. Прошу підтримати поправку  1796, якою блокується вплив 
Порошенка на судову систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ви почули роз’яснення народного 
депутата України. Прошу вас визначатися щодо філософії поправки,  
яку він щойно прокоментував (Шум у залі) . Виступ  був філософський, 
я уважно вас слухала. У нас демократія.  
«За» – 25. 
У нас демократія, кожен депутат зміг проголосувати, як вважав 
за потрібне. Вашу поправку відхилено, шановний колего.  77 Рухаємося далі. Наст упна поправка  1803 шановного народного 
депутата Сергія Власенка. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Я прошу не коментувати філософію чогось, тим паче, що я перекона -
ний: ми з вами не фахівці з філософії. Ну, ви так точно, і я ра зом з ва -
ми, при всій повазі до вас і до мене також.  
Повертаючись до своєї поправки, хочу зазначити, що мої 
поправки направлені на забезпечення нормального функціонування 
цього суду. Насправді, не до жартів, тому що, підганяючи законо -
проект під «хотелки» Петра Олексійовича, ми  отримаємо абсолютно 
некеровану, незрозумілу, лояльну до нього систему  антикорупційних 
судів. Так само, як ми  отримали загальну судову систему  в такому 
вигляді, якою вона є нині, приймаючи рішення на догоду Петру 
Порошенку, яка повніс тю не функціонує, зовсім не виконує своїх зав -
дань. На жаль, поки що в такому руслі й розроблено проект Закону 
«Про Вищий антикорупційний суд».  
Моя поправка направлена на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На жаль, не почули, на що вона направлена, але 
голосуємо за неї (Шум у з алі). Поправка  1803. Прошу визначатися. 
Шановні колеги, я дуже прошу обговорювати текст поправок. На -
справді, триває дуже цікаве обговорення, і хочеться почути текст 
поправок.  
«За» – 16. 
Шановний колего, поправку відхилено.  
Наступна поправка  1809 так само авторства шановного пана 
Сергія Власенка. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Моя 
поправка, як і попередня… Пані головуюча! Моя поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже уважно слухаю. Поправка  1809.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Це щоб ви почули. Моя поп равка, як і попе -
редня, направлена на можливі… Пані головуюча! Ірино Володимирів -
но, ви ж потім будете казати, що не почули.  78 ГОЛОВУЮЧА.  Ваша поправка  1809. «Пані головуюча». Я вас 
уважно слухаю. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  …направлена на те, щоб в Україні в се-таки  
було створено якісний, професійний і незалежний Вищий антикоруп -
ційний суд. Для цього треба насамперед назвати речі своїми іменами. 
Два суди, про що не раз говорив голова комітету, розділені – суд пер -
шої інстанції та суд апеляційний. Вони розділен і організаційно, фінан -
сово, місцем розташування тощо. Якщо все залишиться як є, це при -
зведе до юридичних проблем у майбутньому. Цього треба уникнути, 
і ми можемо цього уникнути.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення вашої поправки, що 
стосується розділен ня судів. Я думаю, нам важливо було це почути.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  1809.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Колеги, я повертаюся до поправки  1804. Шановний Павле 
Різаненко, перепрошую, я випадково переклала одну сторінку, на якій 
кілька в аших поправок. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Шановні колеги, моя поправка стосується 
підслідності НАБУ. Раніше я озвучував поправку щодо злочинів, які 
розслідуються самим судом.  Питання також щодо розміру предмета 
злочину. Своєю поправкою я запропонував збі льшити розмір пред -
мета злочинів, підслідних саме НАБУ, як і Вищому антикорупційному 
суду, що перевищує розмір прожиткового мінімуму із 500 до 1  тисячі 
500 і більше разів. Мені дуже не хочеться, щоб робота ново створених 
інститутів, на які покладається вел ика надія суспільства, була 
паралізована дрібними справами.  
Ресурси обмежені, пріоритетом мають бути великі кейси і випад -
ки корупційних злочинів саме високопосадовців, щоб не було такого, 
що бігають за сільськими головами, а міністри, які розкрадають міл ь-
ярди, залишаються на свободі. Прошу обов’язково проголосувати.  
Мені, звичайно, дуже приємно, що представники «Батьківщини» 
вважають, що після створення суду, а це буде після президентських 
виборів, Президентом буде Порошенко.  79 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш оп тимізм, шановний колего. 
Прошу визначатися щодо важливої поправки  1804. Ще раз перепро -
шую, що випадково не одразу побачила цю сторінку.  
«За» – 16. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1805 Павла Різаненка. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Колеги, ця поправка  також стосується під -
слідності. Прошу всіх дуже уважно послухати. Вона, справді, важлива. 
Навіть якщо ми її провалимо, сподіваюся, ми до неї повернемося. 
Ми створюємо певні інститути, це повинно бути системно. Ми повин -
ні уникати конфліктів інтересів.  
Про що йдеться? Не може бути органів, цілковито замкнутих 
у  собі, все одно злочини щодо одного органу мають розслідуватися 
іншим, від нього незалежним. Ми знаємо, що НАБУ розслідує всі зло -
чини проти суддів, але даною поправкою пропонується, щоб вони не 
розслідували справ, порушених проти суддів новоствореного Вищого 
антикорупційного суду. Їх має розслідувати якийсь інший орган, на -
приклад Державне бюро розслідувань, щоб не виникало конфлікту 
інтересів. На жаль, дану поправку було відхилено. Я вважаю, що це 
може створити системну проблему. Прошу голову комітету 
прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово голові комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Павле, насправді комітет підтримав вашу 
поправку по суті. Просто вона підтримана у підпункті  «л», тому що 
дублювати не має жодного сенсу. Я зачитаю нову редакцію під -
пункту  «л».  
Абзац п’ятий пункту  1 частини п’ятої (той, на який ви поси -
лаєтеся) статті  216 викласти в такій редакції: «суддею (крім суддів 
Вищого антикорупційного суду)» – далі по тексту. Цю проблему 
розв’яза но, я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Тим не менше, Павло Різаненко напо -
лягає, щоб ця норма була зафіксована у відповідній частині законо -
проекту. Ставлю на голосування поправку  1805. Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку в цій частині відхилено.  80 Наступна поправка  1806 Павла Різаненка. Не наполягає.  
Наступна поправка  1807. Не наполягаєте. Дуже дякую. Ще раз 
перепрошую, що не помітила ваших поправок.  
Переходимо до поправок народного депутата Власенка. Поправ -
ка 1811. Будь ласка (Шум у залі) . Перепрош ую, поправка  1810. Пане 
Лапін, ми не можемо вас обмежувати.  
Поправка  1810. Народний  депутат Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Дякую, пані головуюча. Я прошу підтримати дану 
поправку. Річ у тім, що вона стосується доповнення нормою про досу -
дове розслідування  стосовно судді Вищого антикорупційного суду. 
Я дуже радий, що сьогодні саме мої поправки  мають найбільшу під -
тримку: 50 і більше голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, давайте визначимося щодо 
поправки  народного депутата Лапіна. Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  1811. Сергій  Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Якщо 
в цьому законопроекті не буде вирішено низки  принципових питань, 
Україна, на жаль, не отримає чесного, неупереджено го, справедливого 
і незалежного  антикорупційного суду. До цих питань ми відносимо: 
перше – порядок формування суду; друге – об’єктивні критерії відбо -
ру суддів; третє – підсудність цього суду повинна відповідати жорст -
кій підслідності НАБУ, без цього нічог о не буде; четверте – структуру 
антикорупційних судів.  
Без вирішення цих чотирьох питань законопроект, на жаль, 
залишиться таким само, як і законопроекти про судову реформу, іні -
ційовані Порошенком. Люди вже дали  оцінку цим законопроектам. 
На жаль, поки щ о виглядає, що  все буде, як завжди.  
Поправка  1811 також стосується системи антикорупційних судів.  
Дякую.  
 81 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу визначатися щодо поправ -
ки 1811.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1812. Сергію Власенко, вам слово.  
 
ВЛАСЕНК О С.В.  Дякую, шановна  Ірино Володимирівно. Я вва -
жаю, що новели, закладені в законопроекті за авторства Порошенка, 
не відповідають висновкам Венеціанської комісії, а відтак не відпові -
дають, зокрема, загальним засадам і принципам системи судоустрою, 
який у  нас передбачений, є сумнівними з конституційної точки зору, 
оскільки питання апеляції в даному разі є сумнівним, бо запропоно -
вана система антикорупційних судів виглядає певним гібридом судо -
вого нагляду та апеляції, а Конституцією України чітко передбаче не 
право апеляції.  
Ми, звичайно ж, можемо назвати цей процес апеляцією, але 
апеляція – це перегляд іншим судом (іншим судом!), а не тим самим 
судом. Іншим судом! Це відповідає, до речі, одній з європейських 
директив, у якій ідеться, що рішення трибуналу м ають бути перегля -
нуті іншим трибуналом. Відтак це може протирічити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміле роз’яснення. Прошу визначатися 
щодо поправки  1812.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1813. Автори – депутати від «Самопомочі». 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олени Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. Дана поправка стосується н адання дозволу 
на  проведення негласних слідчих дій. «Самопоміч» вважає: якщо ми 
говоримо про антикорупційний суд, то лише він може мати таку 
можливість, без жодних виключень. Саме про це поправка  1813.  
Звертаю увагу на те, що народні депутати, які сидять у цьому 
залі, та ті, які тут не знаходяться, насправді завтра зранку навіть не 82 знатимуть, за яку редакцію ми голосуємо. Ми два тижні розглядаємо 
законопроект, а модель антикорупційного суду до сьогодні не визна -
чена. Я мовчу вже про те, що про це зовсім ні чого не знає і не розуміє 
суспільство.  
Щоб вирішити нарешті спір між фракцією «Батьківщина» і БПП 
стосовно президентів, скажу: я думаю, що ідеальний президент, неза -
лежно від прізвища, повинен мати насамперед принципи, дотриму -
ватися Конституції та не втр учатися в роботу судової гілки влади. 
Немає значення, яким буде його прізвище.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, голосуємо поправку  1813 
авторства народних депутатів із фракції «Самопоміч».  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1814 народного депута та Власенка. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я не 
коментуватиму висловлювань арбітрів між двома політичними фрак -
ціями, яких ніхто не призначав бути арбітрами. Але так деколи буває.  
Повертаючись до поп равки  1814, ще раз підкреслюю: ми обгово -
рюємо надзвичайно важливі питання. Я розумію, що, на жаль (у цьому 
я погоджуюся з попереднім промовцем), рішення приймаються не 
в  цьому сесійному залі. Рішення прийматимуться за межами цього 
сесійного залу, що ще р аз підтверджує, що український парламент не 
самостійний у прийнятті рішень. Формальні процедури, які ми зараз 
проходимо, нагадують процедури, дотримання яких передбачено 
Регламентом, але за змістом вони цілковито спотворені.  
Поправка стосується системи ант икорупційних судів, яку я вва -
жаю суттєво неправильною і такою, яка на сьогодні може тлумачитися 
як порушення Конституції України. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправки  1814. Будь ласка.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  83 Наступна поправка  1815 також народного депутата Власенка. 
Надаю йому слово.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. 
Я  дуже уважно кілька разів учора і сьогодні перечитав рішення 
Європейської комісії за демократію через право (Венеціанської 
комісії) від 9  жовтня 2017  року. Ще раз зазначу, що в цьому рішенні 
немає жодного застереження, що обмежувало б український парла -
мент у застосуванні тих принципів, про які ми говоримо вже третій 
день, і які, на жаль, чомусь не сприймаються ні цим сесійним за лом, 
ні профільним комітетом.  
Ідеться про неупереджений відбір кандидатів, який не повинна 
здійснювати належна Петрові Олексійовичу на праві приватної влас -
ності Вища кваліфікаційна комісія суддів та Вища рада правосуддя. 
Не суперечить також висновкам Вен еціанської комісії запропонована 
нами система антикорупційних судів, наявність об’єктивних, а не 
суб’єктивних критеріїв відбору суддів, тому що саме це є механізмом 
маніпуляцій під час формування цього суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визна чатися щодо 
поправки  1815, відхиленої комітетом.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Народний депутат Лапін наполягає на поправці  1817?  
Народний депутат Лапін. Будь ласка. Перепрошую, шановний 
колего, справді, усі ваші наступні поправки враховано.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон народного депутата Власенка. 
Він вимагає поставити на голосування поправку  1818 народного депу -
тата Лапіна щодо підтвердження. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Знову 
проектом Закону «Про Вищий антикорупц ійний суд» робиться спроба 
внести зміни до Кримінального кодексу України. Справді, пропону -
ється нова стаття про особливості початку досудового розслідування 
кримінальних правопорушень, вчинених суддею Вищого антикоруп -
ційного суду. Можливо, це питання мог ло б вважатися пов’язаним із 84 процедурою функціонування Вищого антикорупційного суду, але по -
вторюю: ми вже змінили Кримінальний кодекс якимись додатками 
і впиханням статей у великі закони. Можливо, потреба врегулювання 
правовідносин існує, але це треба роб ити окремим законом про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України. Прошу поставити цю 
поправку на голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету, тому що комітет 
підтримав цю поправку. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Сергію Во лодимировичу, якщо ми зараз не 
підтримаємо цю поправку, це означатиме, що діятиме загальний поря -
док, відповідно до якого будь -який прокурор може внести до ЄРДР 
відомості про суддів Вищого антикорупційного суду. Зважаючи на 
висновок Венеціанської комісії, яким передбачена необхідність за -
провадження спеціальних додаткових гарантій для цих суддів, вони 
рекомендують винести це (вони кажуть « top-level », тобто найвищий 
рівень), на рівень Генерального прокурора або особи, яка виконує 
його обов’язки. Щоб не було так, що будь -який прокурор зловжива -
тиме своїм правом і завтра ми матимемо зумисну вакханалію в цьому 
питанні.  
Ми пропонуємо підтримати концепцію, запропоновану поправ -
кою пана Лапіна. Прошу вас не підтверджувати поправку, це погодже -
но, зокрема, з нашими  партнерами з Венеціанської комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Власенко, вас задовольнила 
відповідь? Ні. Ви маєте  диспут щодо того, що підтверджує Вене -
ціанська комісія.  
На вимогу народного депутата Власенка ставлю на голосування 
щодо підтвердженн я поправку  1818. Голова комітету просить прого -
лосувати «за», тому що вона відповідає рекомендаціям Венеціанської 
комісії. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Поправку не прийнято.  85 Наступна поправка  1834 (Шум у залі) . Народний депутат 
Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛА СЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно. Я не 
обговорюю концепцію, озвучену головою комітету. Можливо, вона 
слушна, можливо, ні. Ідеться про інше: не можна в цьому законопро -
екті вносити зміни до Кримінального кодексу України. Антикорупцій -
ний суд, н авіть якщо закон буде прийнято, все одно запрацює через 
певний період часу. Немає жодних проблем, щоб розробити окремий 
короткий законопроект про внесення змін до Кримінального кодексу 
України, швидко розглянути його в парламенті, підписати і запро -
вадити.  Але це окрема дискусія.  
Я не обговорюю концепцію. Можливо, сказане паном головою 
комітету слушне, можливо, ні, але це потребує окремого обговорення, 
досить швидкого, але окремого. Прошу поставити на голосування по -
правку  1819 щодо підтвердження.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування поправку  1819 
щодо підтвердження. Комітет просить підтримати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Так само поправку  1820? Зважаючи на таке інтенсивне наполя -
гання, я продовжую засідання на 15  хвилин, тому що… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Перерва! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу уваги! Я продовжу засідання на 2 -
3 хвилини. Будь ласка, дуже коротко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
У нас є 4 хвилини, у мене є 1  хвилина на виступ. Ми все встигаємо, 
немає жодних проблем. Абсолютно аналогічна аргументація. Можна 
багато сперечатися щодо процедури притягнення судді Вищого 86 антикорупційного суду до відповідальності, але це не повинно бути 
регламе нтовано цим законопроектом.  
Окремий законопроект про внесення змін до Кримінального 
кодексу України – досить простий, технічний. Швидко обговорили, 
швидко визначилися у Верховній Раді, передали на підпис. Немає 
жодних проблем. Можливо, повинні бути додатк ові спеціальні гаран -
тії для суддів антикорупційного суду. Можливо, лише Генеральний 
прокурор або виконувач обов’язків повинен вносити подання. Можли -
во, повинна бути спеціальна процедура. Я зараз не про це. Я про те, 
що в даному законопроекті цього не пов инно бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування щодо 
підтвердження поправку  1820. Комітет просить підтримати. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1821. Не наполягає.  
Поправка 1824. Не наполягає.  
Поправка 1830. Не наполягає.  
Поправка 1833. Не наполягає.  
Поправка 1834. Не наполягає.  
Поправка 1835. Не наполягає.  
Поправка 1836. Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимиро -
вичу.   Я ще раз підкреслюю, що перед нами не стоїть завдання 
підігнати при йняття законопроекту під засідання комітету, під четвер 
чи п’ятницю. Треба позбавитися радянської традиції здавати об’єкти 
до 7  листопада або дотримуватися якихось вимог, невідомо ким 
сформульованих.  
Я ще раз підкреслюю: є низка ключових питань, які ми по винні 
обговорити і узгодити в цій сесійній залі. Серед них, зокрема, питання 
структури антикорупційних судів. Запропонована цим законопро -
ектом структура сумнівна з конституційної точки зору. Відтак я про -
довжую наполягати на поправках, направлених на змін у структури 
антикорупційних судів, щоб вона відповідала виписаному в цьому 87 законопроекті, українській правовій традиції, Конституції України. 
Прошу підтримати поправку  1836.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Руслан Князевич. Будь ласка, коротко.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я, в прин ципі, уже пояснив. Хочу лише 
сказати, що юристи також пропонують техніко -юридичні правки до 
розділу  Х. Ми повинні вилучити ще пункти  2 і 6, оскільки ми в попе -
редній статті їх вилучили, тут вони також повинні бути вилучені.  
У частині другій  треба дописати  пропущене слово «негайно». 
У  частині третій після слів «не розпочато» пропущено слова «не 
закінчено». Технічно скориговано редакцію частини четвертої: «суди 
апеляційної інстанції (крім Апеляційної палати Вищого антикоруп -
ційного суду) продовжують приймат и до розгляду апеляційні скарги 
на судові рішення, які ухвалені судами  першої інстанції і не набрали 
законної сили у кримінальних провадженнях щодо злочинів, відне -
сених цим Кодексом до підсудності Вищого антикорупційного суду, 
розгляд яких розпочато в суд ах першої інстанції, до дня початку 
роботи Вищого антикорупційного суду». Таким чином, у нас повністю 
все логічно збігатиметься. Підтримуємо як техніко -юридичну правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1836, відхи -
лену комітетом. Хто під тримує, прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1834. Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Я так  розумію, що більшість наших колег уже 
святкують День журналіста, не маючи, насправді, великого відно -
шення до цього свята, при всій повазі  до вс іх журналістів. У сесійному 
залі присутня одна десята народних депутатів від конституційного 
складу Верховної Ради.  
Шановний пане Голово Верховної Ради! Я просто не бачу жод -
ного сенсу продовжувати ставити мої поправки на голосування, тому 
що все це вигляд ає абсолютною профанацією. Я знімаю всі наступні 
свої поправки.  
Дякую за увагу.  88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1837. Не наполягає.  
Я сказав, що продовжу засідання на 2 -3 хвилини.  
Поправка  1842. Не наполягає.  
Поправка  1843. Не наполягає.  
Поправка  1848. Не наполяга є. 
Поправка  1852. Не наполягає.  
Поправка  1854. Не наполягає.  
Поправка  1855. Не наполягає.  
Поправка  1858. Не наполягає.  
Поправка  1860. Не наполягає.  
Поправка  1861. Не наполягає.  
Ми зараз знайдемо поправку, з якої продовжимо завтра роботу 
(Шум у залі) . Яка? А ви, пані Острікова, не надійна (Сміх) . Ми сього -
дні мали розпочати з вашої поправки, а вас не було в сесійному залі. 
Ви ледве не зірвали розгляд проекту Закону «Про Вищий антикоруп -
ційний суд».  
Поправка  1872 Власенка. Сергій – великий критик влади (Шум 
у  залі) . Ми визначаємо поправку, з якої розпочнемо роботу. Поправ -
ка 1872, потім – поправка  1875 (Шум у залі) . Із поправки  1872? Ви вже 
озвучили свою політичну позицію – жорстку і непримиренну, що ви 
більше поправок ставити на голосування не будете.  
Завтр а ми розпочнемо розгляд законопроекту з поправки  1872 
Сергія Власенка. Прошу о 10  годині прибути до залу, щоб ми змогли 
розпочати роботу з розгляду вашої поправки  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, час, відведений на пленарне засідання, вичер -
пано. Ранкове засі дання Верховної Ради України оголошується закри -
тим (Шум у залі) . 
Колеги, бажаю плідної роботи в комітетах. Прошу комітет 
з  питань правової політики та правосуддя провести сьогодні роботу 
щодо узгодження всіх розглянутих позицій. На завтра залишається 
небагато, буквально 55 -60 поправок.  
Колеги, закликаю всіх завтра максимально мобілізуватися. До 
обіду буде голосування проекту Закону «Про Вищий антикорупційний 
суд». Закликаю всі фракції, всіх народних депутатів прибути завтра 
до  залу. Це буде важливий вирі шальний день не лише цього тижня, 
а й цього етапу діяльності Верховної Ради України.  
Бажаю всім плідної роботи в комітетах. Завтра о 10  годині чекаю 
всіх у залі.  
До побачення.  