 
’яте, ранкове  
(Вівторок, 5  червня  2018 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Розгляд проекту Закону «Про Вищий  
  антикорупційний суд»  …13  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради  України  
5 червня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і  підготуватис я до реєстрації . Отже, колеги, готові до реєстрації? 
Прошу народних депутатів зареєст руватис я. Прошу включити систему 
«Рада» . 
У сесійному залі зареєструвалися  362 народн і депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного депутата 
Віктора Васильовича Чумака.  Привітаємо Віктора з днем народження 
 . 
Колеги, учора Московський міський суд засудив журналіста, 
власного кореспондента «Укрінформ » Романа Сущенка до 12  років 
колонії суворого режиму. Від імені всієї Верховної Ради України 
я заявляю, що Україна н іколи не визнає ц ього вирок у. Ми засуджуємо 
це судилище і цей псевдовирок. Російська Федерація на сьогодні діє 
як міжнародний терорист. За наказом злочинця Путіна російські спец -
служби захоплюють у полон наших громадян  і намагаються в такий 
спосіб  шантажув ати Україну. Закликаю наших союзників, усі країни 
вільного світу та міжнародні організації засудити псевдовирок для 
журналіста Романа Сущенка та вимагати від Росії звільнення всіх 
українських громадян, політв ’язнів Росії.  
Я застерігаю також українців від поїздок до путінськ ої Росії, 
адже є реальна небезпека бути захопленими російськими спецслуж -
бами. Не збільшуйте путінськ ого «обмінн ого фонд у», не їдьте до Росії, 
сьогодні це реальн а небезпек а для всіх українських громадян.  
Колеги, хочу вам повідомити, що сьогодні ми продовжуємо 
розгляд проект у Закону «Про Вищий антикорупційний суд ». Це зараз  
питання номер один для Української держави , і є велика увага всього 3 суспільства до роботи Верховної Ради України. Я закликаю всі 
фракції, усіх депутатів максимально ак тивно взяти участь в обгово -
ренні, щоб ми змогли на завершальному етапі знайти ті компромісні 
пропозиції, які зможуть бути підтримані залом. Ми маємо рекомен -
дації Венеці анської комісії, як і до всіх інших закон ів, що стосувалися 
судової реформи . Ми повинн і врахувати позицію всіх фракцій. Я пере -
конаний, що цього тижня ми зможе мо вийти на позитивне рішення 
і  створимо Вищий антикорупційний суд, який стане виявом справед -
ливості для всіх українських громадян.  
Отже, закликаю всіх до плідної роботи і наг адую,  що у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів від фракцій і груп. Я прошу пред -
ставників усіх фракцій і груп п ідготуватися  до запису на виступи . 
Готові, так? Будь ласка, прошу провести запис. Прошу записатис я.  
Від «Партії «Відродження » до слова запрошуєт ься Бондар Віктор 
Васильович. Будь ласка, з трибуни.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовису -
ванець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Думаю, що в багатьох громадян України особливо останні місяці 
виклика ють і сум, і подив ті події та стосунк и, що сьогодні царюють 
у  системі влади України. Уже всім набридл и ті постійні шантажі, 
ультиматуми один одном у міністрів, Прем ’єра, представників Прези -
дента, керівників провладних фракцій у парламенті  і таке інше . 
Думаю, що вже вся країна розуміє, що заради кредитів ця влада готова 
піти на все. Ультиматуми щодо антикорупційного суду – це лише  
початок. Найголовн іше буде тро хи пізніше, коли нам викручува -
тимуть  руки, щоб знов у підвищи ти тарифи населенню, коли заради 
кредитів викручуватимуть руки, щоб  провести через Раду закон про 
продаж землі в Україні та багато іншого.  
Останні м часом ми бачили, як заради кредитів  обвалювали курс 
національної валюти, як закривали сотню банків, які позбавили більш 
ніж 1 мільйон вкладників своїх вкладів в українських банках  і зробили 
так, що люди стали бідними й останні копійки втратили в цих бан -
ківських закладах. Ми не один раз говорили , що це питання треба 4 вирішувати, дати можливість людям повернути свої кошти, які вони 
довірили державі й українським банкам.  
Ми говори ли не раз про те, що сьогодні бідніє населення. Лише 
заборгованість за комунальні послуги, газ, електроенергію с тановить 
уже понад  42 мільярд и гривень. Куди рухається далі ця машина? 
За  останніми статистичними даними , сьогодні заборгован ість із заро-
бітної плат и в економічному секторі України  – 2,5 мільярда гривень. 
Зростання заборгованості лише  в перш ому квартал і становило майже 
38 відсотків – на 700  мільярдів гривень. Така з аборгованість  спосте -
рігається переважно  на економічно активних підприємствах . Коли 
зробили  аналіз , то 80 відсотків заборгованості в промисловості на 
підприємствах, які працюють.  
Що ви плануєте р обити? Ви , по суті , зробили колапс в економіці, 
побудували віртуальну економіку і заради кредитів готові далі зни -
щувати промисловість  і ніколи не хочете чути , про що  ми говоримо , 
що на перший план має вийти промисловість, питання українського 
відродження економіки. Уже дійшли до того, що в обленерг о немає 
чим виплачувати гроші працівникам. Наприклад, «Запоріжжяобл -
енерго » – 2 тисячі працівників  уже звільняються , і така ситуація по 
всій Україні.  
Ми пропонуємо , давайте  хоча б чийсь законопроект  приймемо. 
Ви поміняли правила розрахунку обленерго з користувачами. Сьо -
годні гроші йдуть повз  обленерго прямо на державне підприємство 
«Енергоринок ». Люди не отрим ують заробітн ої плат и.  
Дайте 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд для заверш ення .  
 
БОНДАР  В.В. Ми вим агаємо поставити на розгляд  законопроект  
№ 7390 , який дасть можливість кошти, які отрим ують обленерго, 
передусім направити на фінансування заробітної плати працівників 
обленерго по Україні , інакше ви зупините енергетику країни.  
Послухайте, що ми говоримо. Наші пропозиції не раз збувалися, 
а ви виправляєте свої помилки, але через півроку, рік.  Так не може 
далі бути. На перший план має вийти економіка, промисловість, 
транспорт, будівництво, і тоді почнеться нормальне життя в Україні.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Опозиційн ий блок » запрошується Вілкул. Будь 
ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний на роде 
України ! Шановні колеги ! Упевнений, що більшість громадян і де -
путатів чули  вислів заступника Уляни Супрун про недоцільність 
лікування онкохворих за рахунок держави за кордоном. Якщо хтось 
пропустив ці слова пана Лінчевського, то я нагадаю : «Это – рак. 
Они  все умрут. Они все умрут , без вариантов. И эффективность этой 
программы – ноль ». 
Лінчевський є членом команди Уляни Супрун, яка вже понад  
двох років, прикриваючись гаслами, реформою в медицині, насправді 
цинічно  знущається над людьми  і ставить експе рименти.  
Зокрема, Супрун та її посіпаки вже заявляють, що держава 
незабаром перестане виконувати свої соціальні зобов ’язання щодо 
хворих на найбільш тяжкі хвороби, такі, наприклад, як рак. Вони вже 
не приховують, що збираються знищити навіть нечисленні де рж-
програми з лікування  онкохворих.   
У мене вже давно немає жодних питань  до Уляни Супрун, з нею 
все зрозуміло. Немає запитань і до членів її цинічної команди, зокрема 
пана Лінчевського, який хоче скорочувати медичні програми, при-
рікаючи  людей на смерть. Проте маю  низку запитань до народних 
депутатів, особливо тих, які блоку ють у цьому залі голосування за від -
ставку нинішнього керівництва Міністерства охорони здоров ’я. Кожен 
раз, коли ви голосуєте за їхні реформи, ви ставите власний підпис під 
словами Лінч евського. Верховна Рада має можливість за 1 хвилину 
припинити  знущання над громадянами, відправивши Супрун у від -
ставку, проте депутатська більшість цього не робить.  
Я вимагаю внести до залу мій проект постанови про звільнення 
цієї «доктора  смерть », яку м и разом з моїм колегою Ігорем Шурмою 
зареєстрували ще 17  січня 2017  року. Скільки ще треба дитячих смер -
тей та захворювань, епідемій та подібних висловлювань чиновників 
МОЗ, аби ви виконали свій обов ’язок перед людьми? Треба зупинити 
знищення системи охоро ни здоров ’я та людей.  6 Тому я закликаю парламент негайно звернутис я до уряду 
з  вимогою звільнення не лише  Супрун, а  й заступника Олександра 
Лінчевського. Ми повинні підвищувати якість медичної допомоги, 
зокрема шляхом впровадження страхової медицини за ра хунок робо -
тодавця. При цьому держава має забезпечувати страховкою бюджет -
ників, пенсіонерів, інвалідів і дітей. А «доктор  смерть » повинна бути 
звільнена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу » до слова запро -
шується Шахов Сергій Володимирович. Будь л аска.   
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш край ». Шановні кол еги, це ганьба  
і зрада українців.  Скільки можна дурити голову людям цим анти -
корупційним урядом? Чому так його бояться ті, які подали  по 2 тисячі 
поправок? Чому не хочуть приймати ц ього рішення?  
Політична сила «Наш край » вимагає , по -перше,  негайного 
прийняття ріше ння щодо  антикорупційно го суду і проголосувати «за», 
по-друге, негайного звіту уряду, який повністю провалив усі реформи: 
пенсійну, освітню, медичну, децентралізацію та монетизацію. Після 
звіту уряду – негайно перезавантаж ити міністрів з іноземних держав . 
Нам потрібні українські міністри, які повинні працювати заради 
України, заради українців і різати по -живому, як хірурги, повністю 
зруйнувати олігархічні  щупальці  й прибрати від українських моно -
полій та повернути їх до держав и. «Наш край » вимагає зробити н авіть  
більше , ніж антикорупційни й суд, створити  антикорупційний уряд , 
потрібний для України.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується голова ф ракції «Об’єднання «Самопоміч » 
Олег Березюк.  Будь ласка.  
Єгор Соболєв. Просимо, пане Єгоре . Не голова фракції, а  пред -
ставник фракції.  7 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу звернутися до народних депутатів з інформацією, що коли 
частина людей з цього залу запрошується до антикорупційного бюро, 
то є депутати, які показують роздруківки зі своїми голосуваннями за 
створення антикорупційног о бюро. Я хочу закликати всіх народних 
депутатів проголосувати в найближчі два дні так, щоб потім пока -
зувати роздруківки з і своїм голосування м за антикорупційний суд. 
Це  дуже важливе рішення, без якого з цього парламенту не можна 
буде вийти з піднятою го ловою. Це дуже важливе рішення, за яким 
будуть слідкувати дуже багато людей.  
Я вчора був у Сумах. На будь -якій зустрічі ставлять запитання: 
чи ви створите  антикорупційний суд ? Не слухайте людей, які  говорять 
про суверенітет. Суверенітет для чого? Сувереніт ет права красти , 
суверенітет права обманювати  своїх людей? Суверенітет права  прода -
вати національні  інтереси,  коли країна  веде війну за незалежність? 
Ідея запросити міжнародних  експертів для  виборів антикорупційних  
суддів належить нам. Ми подивилися, що Дж ованні Кесслер, Мері 
Батлер та інші запрошені нами справжні прокурори дуже добре вияви-
ли себе п ід час  вибор у директора  Національного антикорупційного  
бюро України та антикорупційного  прокурора. Немає нічого поганого  
в тому , що ми просимо наших міжнародних  партнерів допомогти  нам 
з вибором антикорупційних суддів, так само як допомогти нам у війні  
чи з фінансами  і технологіями.  
Ще раз кажу, за кожним депутатом під час  голосування за  зако-
нопроект щодо  антикорупційного суду спостерігатиме  дуже багато 
людей. Я закликаю всіх колег зробити вибір, за  який потім  десятками  
років буде не соромно. Справжній  антикорупційний суд  має стати 
нашою гордістю. Ми вже  старенькі будемо  розповідати людям, що 
його створили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
Будь ласка, до слова за прошується  Олег Ляшко. Просимо вас.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Горе тій країні, 8 де депутати говорять із знева гою про суверенітет, про незалежність 
країни, про  її самостійність. За суверенітет, за незалежність, за  само -
стійність  найкращі наші сини віддають життя. Якщо для вас це пусті 
речі і ви готові їх продати за подачки МВФ, то для нас це не пустий 
звук.  
Заміс ть безвладдя, замість хаосу, анархії, що проводить нинішня 
влада, я і моя команда  пропонуємо країні відновлення, відродження, 
новий економічний курс , модернізаці ю економіки і абсолютно нове 
радикальне збільшення  добро буту українців; як мінімум 100  мільярді в 
доларів інвестицій у реальний сектор економіки; 2  мільйони  робочих 
місць для українців в Україні, а не на полуниці у Польщі; зростання 
в  рази реальних доходів громадян, стабільні ціни, тарифи та курс 
гривні; високий міжнародний авторитет України ; трансф ормаці ю 
економіки із сировинно -боргової у виробничо -інноваційну ; повн у 
докорінн у зміну економічної моделі країни  та фазовий перехід замість 
повільного дрейфу так званих еволюційних реформ, які демонструє 
влада . Це дасть можливість прискореного економічного  розвитку 
України мінімум 8 -10 відсотків на рік через розбудову інфраструк -
тури, розвиток власного виробництва, впровадження інновацій, усу -
нення бар ’єрів та створення переваг для вітчизняних виробників, 
податкові та митні преференції, державні гарантії, з дешевлені кре -
дити, стимулюючі тарифи та чіткі правила гри на розбудов у нової 
української економіки, соціально справедливий розподіл  економіч -
ного  пирога. Виграти має все суспільство, а не купка обраних 
олігархів.   
Успішна економіка – це передусім соціальн ий проект. Економіка 
має бути не лише високопродуктивною та ефективною, а й соціально 
справедливою. Замість зовнішніх точок  опори  чи наркоманськ их го-
лок МВФ та інших наших так званих друзів -кредиторів ми пропо -
нуємо 45  мільйонів точок опори всередині краї ни. Українці мають 
бути акціонерами України, бенефіціарами і головними вигодонабу -
вачами нового економічного курсу.  
Я закликаю парламентську  більшість, Президента  та уряд слу -
хати не те, що вам радять, а роб ити так, як роблять розвинуті країни 
заради власн их громадян, заради суверенітету  та заради своєї країни.   
 9 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, до виступу запрошується голова 
фракції «Блок Петра Порошенка » Артур Герасимов. Просимо вас, 
пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги ! Шановні 
виборці ! До кінця тижня парламент повинен завершити розгляд 
поправок та сформувати ос таточну редакцію ініційованого Прези -
дентом України законопроекту пр о Вищий антикорупційний суд. 
На цьому етапі це відповідальність кожного народного депутата.  
Поточні доповнення до законопроекту враховують рекомендації 
Венеці анської комісії. Позиція фракц ії «Блок Петра Порошенка » 
залишається непохитною: необхідно створити дієвий орган подолання 
корупції, який функціонуватиме в межах Конституції України. Нага -
дую, що Президент України є автором законопроекту про створення 
антикорупційного суду, саме Глава д ержави стоїть на чолі антикоруп -
ційної боротьби, як би комусь не хотілос я довести зворотне.  
Учора весь світ вкотре став свідком кричущих порушень прав 
людини у Російській Федерації. Українському політв ’язню , журналіс -
ту Роману Сущенку винесли вирок: 12  років колонії суворого режиму. 
Ми категорично засуджуємо це. Коли в Україні журналістів рятують, 
у Росії їх саджають у тюрми. Українські в ’язні були вимушені обрати 
єдиний спосіб донести до всього світу, що путінський режим – це 
точна копія сталінської репрес ивної системи. Уже понад двадцять діб 
голодує Олег Сенцов, до його боротьби приєдналис я Олександр Коль -
ченко, Володимир Балух, Олександр Шумков.  
Ми зобов ’язані, колеги, зробити все можливе, щоб українські 
політичні в ’язні були звільнені із російських тюрем  та повернулис я 
додому. Крім того, ми вимагати мемо , аби до українців у російських 
в’язницях допустили представників Червоного Хреста та українського 
омбудсмена.  
Що стосується порядку денного. Наш обов ’язок – максимально 
посилити українських дипломатів на м іжнародному фронті проти -
стояння російській агресії. Саме тому потрібно  якнайшвидше враху -
вати пропозиції Президента України та внести на розгляд парламенту 10 проект Закону «Про  дипломатичну службу ». Нагадаю, реформа дип -
служби надасть вітчизняним дипломатам  додаткові механізми ведення 
професійної діяльності за кращими світовими стандартами.  Для комп -
лексного проведення реформи парламент повине н розглянути також 
законопроект  № 7323  щодо транспортного забезпечення дипломатів 
за кордоном.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » також розраховує, що цього 
тижня ми, врешті -решт, включимо до поряд ку денн ого таку важливу 
президентс ьку ініціативу, як законопроект  № 8265  щодо вдоскона -
лення процедури публічних закупівель ProZorro .  
Наша фракція також вкотре звертає увагу на необхідн ість вирі-
шення кадрових питань. Ми маємо , врешті -решт , оновити склад ЦВК , 
призначити суддів Конс титуційного Суду. Зважаючи, що вже середи -
на 2018  року, більше не можна зволікати з призначенням аудитора 
НАБУ для перевірки, підкреслюю, за 2016  рік.  
На завершення. Не можу не згадати нещодавн ю заяву заступ -
ника  міністра охорони здоров ’я пана Лінчевськог о стосовно  лікування 
онкохворих. Учора на засіданні нашої фракції всі депутати без виклю -
чення були вкрай обурені цією заявою. Ми переконані , повинно  бути 
проведен е службове розслідування і зроблені відповідні висновки, на 
основі яких ми маємо дати відпові дь всього на одне питання : чи може 
людина із подібною позицією ефективно відстоювати права пацієнтів 
у профільному міністерстві, тим паче на посаді заступника міністра ? 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Артуре.  
До слова запрошується Юлія  Тимошенко, лідер фракції «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день! 
Хочу просто звернути увагу всіх, хто зараз дивиться і слухає Верховну 
Раду  України , на те, що лідери фракцій виступають з  цієї трибуни 
з дуже актуальними питаннями, які потрібно вирішувати країні. Але 
президія  практично пуста, спікера немає, Першого заступника спікера 11 немає, десь двох третин людей  у залі немає. Сидить Ірина Геращенко 
одна, і ми з трибуни говоримо про дуже напружені речі. Прот е я не 
розумію, що ми взагалі робимо і  як країна керується сьогодні , навіщо 
ці виступи з трибуни, якщо жодної реакції на них немає .  
Я хочу чітко сказати, що наша команда голосувати ме за анти -
корупційний закон. Ми так само підтримували створення Національ -
ного агентства з питань запобігання  корупці ї, Національного анти -
корупц ійного бюро України, ще як ихось  агенці й. Але я ставлю  
запитання : як вони працюють сьогодні?  
У мене в руках уже два звіти щодо  закупівлі за державний кошт 
ліків. У першому звіті  говорить ся про те, що ми як країна перепла -
чуємо за державні ліки. Повний обся г грошей, наприклад, 5 -6 міль -
ярдів гривень , і 20 місяців після того ми не маємо постав ок ліків . 
Вдумайтеся! Заплатили і майже два роки не отримуємо жодної 
пігулки , жодних ліків . Скажіть, хто придумав це?! Скажіть, чому не 
відреагували на звіт Рахункової п алати, коли на 400  мільйонів гривень 
закуплені препарати для онкохворих людей і їх просто знищили, тому 
що завершений  термін придатності ? Чому нам сьогодні постачають 
ліки низької якості, з простроченим терміном і через 20  місяців після 
передплати? Жодної реакції від жодного антикорупційного органу . 
Тепер другий звіт Рахункової палати , який щойно отримали. 
Скажіть, хто має право зняти весь державний контроль за якістю ліків, 
які надходять в Україну? Зараз в Україну надходять ліки для клінічних 
випробувань. Чому українці про це не знають?!  Чому над нами без 
нашого відома хтось ставить якісь клінічні експеримент и? Ми що, 
взагалі вже  третя країна світу , і всім байдуже, що робиться.  
Я тримаю в рук ах лист Рахункової палати, як а направил а свої 
звіти до Національн ого агентства з питань запобігання  корупці ї. 
Я запитую , чому жодної відповіді…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30 секунд для заверш ення . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Усе це завершено  ще публічними висту -
пами заступника міністра охорони здоров ’я про те, що онкохворі 
в  принципі  все одно помруть і не треба їх лікувати. Я вимагаю, щоб  
у  Верховній Раді були заслухані звіти міністра охорони здоров ’я 12 і  НАБУ щодо тієї  ситуації, яка відбувається із знищенням здоров ’я 
і життя людей в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за актуальний ви ступ, шановна Юлі є 
Володимирівн о. 
Єдине зазначу, що я два в одному: Ірина Геращенко і Перший 
заступник Голови Верховної Ради все -таки. Я є і я тут. Є заступник 
Голови Верховної Ради пані Оксана Сироїд, яка також слухала виступ.  
Будь ласка, до слова запрош ується голова фракці ї «Народний 
фронт » Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий ок руг №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, колеги ! Тут багато моїх колег у своїх 
виступах зупинялися на болючих питаннях для нашої держави, але 
гадаю, що ми цього тижня повинні зосередитис я на прийнят ті най -
відповідальнішого  рішення . Фракція «Народний фронт » відстоює 
якнайшвидше прийняття Закону «Про Вищ ий антикорупційн ий суд». 
Ми переконані, що створення антикорупційного суду – це питання 
економічної та політичної стабільності нашої держави. Це вимога, 
яка  вже давно була ви сунута нашими партнерами і на яку Україна 
погодилас я, поступово впроваджуючи антикорупційні реформи.  
Згадайте, що було зроблено за чотири  останні роки з анти -
корупційного пакет а реформ. Ми створили НАЗК , НАБУ , систему 
ProZorro,  яка суттєво заощаджує  викор истання бюджетних коштів під 
час закупівель , ввели електронне декларування статків посадовими 
особами і народними депутатами , внесли зміни до Конституці ї щодо 
оновлення суддівського складу , сформували новий Верховний Суд , 
спростили дозвільні процедури , внесли зміни до  законодавств а про 
прозору  і публічну приватизацію , зменшили єдиний соціальний вне -
сок, що слугувало виведенн ю з тіні зар обітної плат и, яку виплачували 
в конвертах, запровадили дерегуляці ю бізнесу.  
Важливою точкою цього пакет а реформ у боротьб і з корупцією 
є  прийняття Закону  «Про Вищ ий антикорупційн ий суд». Ще раз 
наголошую, що це питання економічної та політичної стабільності 13 в державі. Антикорупційний суд – це давно висунута і загальновідома 
вимога Міжнародного валютного фонду. Без подальшої  співпраці 
з  МВФ і доступу до інших джерел кредитування, пов ’язаних з цією 
програмою, у країні буде економічний колапс. Щоб вберегти країну 
від дефолту, як це зробив Прем ’єр-міністр Арсеній Яценюк в 2014 -
2015  роках, необхідно продовжити курс реформ уряду Яценюка. Аль -
тернативи цьому курс у немає. Сьогодні парламент повинен врятувати 
ситуацію  – ми маємо створити антикорупційний суд.  
Фракція «Народн ий фронт », підкреслюю, голосуватиме за зако -
нопроект у другому читанні, як і підтримала його більшістю голосів 
у  першому. Тому ми звертаємос я до всіх колег цього тижня підтри -
мати законопроект і зробити ще один вирішальний крок у боротьбі 
з корупцією.  
Ми також наполягаємо, що в доопрацьованому законопроекті 
мають бути враховані рекомендації наших міжнародних парт нерів. 
Щоб дисциплінувати процес, давайте надамо можливість профільному 
комітету успішно завершити консультації з міжнародними партнерами 
та підготувати узгоджений документ  до остаточного голосування. 
Ми виконаємо свій обов ’язок, «Народний фронт » проголосу є за такий 
закон, і ми зробимо ще один безпрецедентний крок – створимо Вищий 
антикорупційний суд.  
Отож активно працюємо над цим законопроектом, оскільки 
цього чекає вся наша країна. Антикорупційна реформа потрібна не 
комусь із-за кордону, а насамперед Укр аїні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати ! Шановні лідери фракцій ! Як на мене , 
ми вичерпали всі виступ и і переходимо до порядку денного. Як відо -
мо, на порядку денному сьогодні в нас продовження важливої роботи 
над законопроектом про антикорупційний суд. Минулого тижня ми 
розглянули більше 1200  поправок, залишається ще трохи – понад  
700 поправок. Власне, цим ми сьогодні й займемося.  
 14 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я нагадую, що минулого  тижня 
ми зупинилис я на поправці  1274. Тоді ш видше відбувався розгляд 
поправок , тому що не всі автори були в залі. Отже, зараз ви всі маєте 
порівняльн у таблиц ю з поправками , і я в тій самій послідовності 
надавати му слов о, з одним моментом – ми не будемо повертатися до 
тих п оправок, які пройшли.  
Зараз ми починаємо з поправки  1274. Надаю слово автору 
Роману Семенусі. Будь ласка, пане Роман е.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та  зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги, моя поправка 
стосується повноважень Громадської ради міжнародних експертів. 
Пропонуємо врахувати наступ ний механізм : «Якщо Громадська рада 
міжнародних експертів у своєму вмотивованому висновку встановила, 
що кандидат на посаду судді Вищого антикорупційного суду не відпо -
відає зазна ченим у частині четвертій статті  8 цього Закону критеріям, 
то Вища кваліфікац ійна комісія  суддів України  ухвалює рішення про 
непідтвердження здатності такого кандидата на посаду судді здійсню -
вати правосуддя у Вищому антикорупційному суді. Такий кандидат 
припиняє участь у конкурсі та не може бути призначений на посаду 
судді Вищого антикорупційного суду ».  
Ми переконані, що це якісно інша концепція участі членів Гро -
мадської ради міжнародних експертів, яка д асть можливість  здійснити 
той необхідний відбір доброчесних кандидатів, які і відновлять право -
суддя в Україні. Прошу підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, будь ласка, прокоментуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 15 Я  дякую па ну Роману за позицію. Насправді ми в комітеті не запе -
речуємо проти такого теоретичного  підходу . Ми просто відхилили цю 
поправку, зважаючи на те, що серед тих п оправок, які передані на 
розсуд Верховної Ради і щодо яких не визначився  комітет , є схожий 
анало гічний підхід, і ще раз сенс виписувати таку норму  в інших 
частинах у нас немає потреби, оскільки там буде зрозуміло.  
У тому випадку, якщо буде написаний якийсь інший механізм, 
ми визначати мемо ся, як він діяти ме. Якщо відштовхуватис я від того, 
який був пр оголосований у першому читанні, то логіка дуже проста. 
Якщо Рада міжнародних експертів приймає рішення щодо невідпо -
відності вимогам відповідного кандидата, ВККС може двома трети -
нами прийняти рішення про те, що він продовжує таке рішення. Якщо 
він так ого рішення не приймає і не набирає хоча б достатн ьої кільк ості 
голосів, намагається це робити  (у нас була така практика ), то авто -
матично цей кандидат позбавляється можливості продовжувати участь 
у конкурсі. Тобто потреби ще раз спеціально виписувати механізм , що 
буде після того, як таке рішення не буде прийнято, на думку комітету 
недоцільно, хоча ідея підтримується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Зараз я поставлю на голосування. 
Але, пане Роман е, перед тим я скажу вам і всьому залу, що г оловний 
блок дискусії, який залишився щодо  Вищо го антикорупційно го суду, – 
це, власне, повноваження Громадської ради міжнародних експертів.  
Зараз відбуваються  консультації, у тому числі й у нас у залі йде 
обговорення з приводу того, яким чином забезпечити  вирішальний 
вплив Громадської ради міжнародних експертів. Думаю, що в резуль -
таті обговорення нам доведеться знайти якийсь компромісний варіант 
між авторами всіх п оправок: і т их, які подали  ви, і т их, які пода в 
«Народний фронт », і тих, які подав «Блок Петра Порошенка»,  і тих, 
які подала  «Батьківщина ». Бо якщо ми не знайдемо узгодженої пози -
ції, нам буде важко знайти 226  голосів  для прийняття самого закону. 
Я  переконаний, що ми знайдемо той варіант, де буде вирішальне 
значення громадської ради. Але сьогодн і ми мати мемо  можливість 
обговорювати також і те, в якому форматі має відбуватис я забезпе -
чення вирішального рішення і значення Громадської ради міжна -
родних експертів.  16 Зараз я  ставлю на голосування поправку  1274 авторства Семе -
нухи. Хто підтримує дану п оправку, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна  поправка  1275. Будь ласка, Роман е Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Безумовно, важко не погодитис я, абсолютно 
чітко сказано, що насправді квінтесенція всього закону – це реаль ні 
повноваження Громадської ради міжнародних експертів.  
Так само  наступна п оправка  фракції «Об’єднання «Самопом іч» 
відноситься до цього. Ми переконані, що конкурсний відбір , і саме 
таким ми маємо його зробити до Вищого антикорупційного суду , має 
бути чітк им і остаточним. У поправці фракції «Об’єднання  «Само -
поміч» пропонує ться заборонити оскаржувати рішення та висновки 
Громадської ради міжнародних експертів щодо відповідності або не -
відповідності кандидатів на посад и суддів Вищого антикорупційного 
суду в судовому порядку. Від самого початку обговорення концепції 
діяльності майбутнього Вищого антикорупційного суду Венеці анська 
комісія  рекомендувала надати незалежним міжнародним експертам 
вирішальну, підкреслюю, вирішальну роль у процесі добору канди -
датів .  
Наша поправка одночасно спрямована на попередження навмис -
ного затягування процесу формування суддівського  корпусу, оскільки 
це може бути використано , а також гарантує остаточність, підкрес -
люю,  остаточність  висновків Громадської ради міжнародних експертів  
стосовно  кандидатів, що дасть шанс на формування якісно нового 
складу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете завершити? Будь ласка, 30 секунд .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Ми переконані, що саме такий процес дасть 
шанс  (необов ’язково це буде гарантія, але це, можливо, чи не єдиний 
шанс), що добір суддів буде відбуватися доброчесно і до того суду 
потраплять ті люди, які готові бути незалежними і чинити по -
справедливості.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Романе, тут комітет виходив з того, 
що  позбавлят и можливість оскарження рішення ВККС , з точки зору 
конституційності, де передбачено, що будь -які рішення, дії чи без -
діяльність державних органів можуть бути оскаржені в судовому 
порядку, сумнівн о з точки зору норм Конституції.  
Проте  мушу сказати, що насп равді в тому випадку, як показала 
практика конкурсу до Верховного Суду, у нас саме  багато говорять 
про те, що ВККС подолал а вето лише  в 20 випадках, а в 140 погоди -
лися з рішенням ГРД, уявіть собі. Потім ті 140  кандидатів оскаржу -
вали рішення ВККС в суді, і всі рішення встояли.  
Тобто я такої проблеми не бачу. Теоретично може бути така 
загроза, але поки що підстав говорити про це в  нас немає. Тут одно -
значно стовідсотково суди в такому випадку  ставали на бік ВККС .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голос ування поправку  1275 народного депутата Семе -
нухи, комітет її відхилив. Хто підтримує дану п оправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о. 
Я лише  доповню пана Руслана. Роман е, чому, власне, шукається 
формат можливості спільної панелі? Щоб все -таки орган, який 
є  українським, мав вирішальне значення. Тому один з компроміс них 
варіантів, який шукається, – це спільна панель, в якій має бути вирі -
шальна кількість голосів Громадської ради м іжнародн их експертів , що 
забезпечить нас і унеможливить  судови х позовів. Якщо в цій спільній 
панелі буде забезпечена достатня кількість членів Громадської ради 
міжнародн их експертів,  це може бути, власне, той компроміс, як один 
з варіантів , для того  щоб забезпечити вирішальне значення громад -
ської ради, але також і г олос, і значення суддів кваліфікаційної комісії. 
Це буде більш конституційно і менше можливостей для судових 
позовів і для того, щоб  це могло оскаржуватис я.  18 Наголошую, це один із варіантів, який ми  спільно будемо обго -
ворювати перед завершальним голосуван ням.   
Наступна поправка  1276. Не наполягає.  
Поправка  1277. Не наполягає.  
Поправка  1279. Олена  не наполягає . 
Поправка  1280  Чумак а, Новак а, Дерев ’янка, Добродомов а, 
Парасюка . Не наполягають.  
Поправка  1281 Сугоняк а. Не наполягає.   
Поправка  1280. Будь ласка, увімкніть мікрофон Ігоря Лапін а.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, моя поправка має більш те хнічний характер. Я все -
таки вважаю, що негативний висновок Громадської ради міжнародних 
експертів ухвалюється, а  не приймається рішення. Тому прошу під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, Руслан е, але це п оправ-
ка 1282. Якщо в нас різні  таблиці, підійдіт ь, будь ласка, до мене,  
і я вам дам нову таблицю.  
Пане  Руслане, ми обговорюємо зараз  поправку  1282. Будь ласка, 
Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Тут ідеться  про те, якою  кількістю 
голосів яке з рішень має прийматися. Ця п оправка була актуальною, 
коли розгл ядалася редакція  першого читання, оскільки там були інші 
різні підходи до різних рішень Громадської ради міжнародних екс -
пертів. Передбачалос я, що  всі рішення організаційного характеру 
мали приймати за умов и більшості від свого складу. Рішення щодо 
невідпо відності  кандидатів вимогам  закону вони повинні були прий -
мати двома третинами від свого складу. Зараз ми перейшли до  кон-
цепції, що всі без винятку  рішення приймаються більшістю голосів. 
Тобт о із семи членів як мінімум голоси чотирьох  членів  повинні  бути 
віддані на користь того чи іншого рішення.  19 Тому комітет не підтримав ц ієї поправк и, оскільки він підтримав  
іншу, яка фундаментально змінює логіку дій у Громадській раді 
міжнародних експертів і  спосіб прийняття нею  рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ста влю на голосування п оправ-
ку 1282. Комітет відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати. 
Будь  ласка.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Звертаюся до всіх авторів п оправок. Говорять, що ці порівняльні 
таблиці, що були на столах, за вихідні дні прибрали. Ко му є необхід -
ність у порівняльній таблиці, дайте сигнал, я дам доручення Апарату  
(Шум у залі) .  
Так, добре. Вам один примірник достатньо ? Тоді, пане Михайл е, 
я прошу Апарат  підготувати  один примірник. Пан у Михайл у – один 
примірник , два примірники  – Лапін у, потім – Радикальн ій парті ї 
і Сергі ю Власенк у. Треба видрукувати як мінімум п ’ять нових примір -
ників і роздати народним депутатам.  Так само один – «Об’єднанню 
«Самопоміч » і ще один – фракції « Опозиційний блок ».  
Поправка  1279. Будь ласка,  увімкніть  мікрофо н Олен и Сотник .  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий.  Мені, звичайно, дуже шкода, що  ми, на 
жаль, не зможемо повернутися до поправок, які в силу того, що деякі 
депутати перебували в офіційному відрядженні, чомусь вирішили, що 
ми не маємо права озвучувати. Напевно,  якість такого  закону не має 
значення для цього парламенту, включаючи те, що с ьогодні немає 
майже людей у залі. Але тим паче я закликала б усе-таки комітет 
обговорювати належним чином і якісно  ті поправки, про які ми 
говоримо, і обговорювати їх  не в режимі, хто правий, а хто винний, 
а  винайти якусь ефективну модель. Тому що наразі ми виходимо  на 
ситуацію, коли фактично  редакція того законопроект у, який пропо -
нується, не дасть нам можливості створити реальн ої незалежн ої 
інституці ї.  20 Тому я пропоную все -таки пану Князевичу належним чином 
зібрати членів комітет у і попрацювати  завтра на д поправками, а не 
влаштовувати отут , у залі, профанацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ставлюся з великою  повагою до пані Олени. 
Думаю, що в неї немає підстав звинувачувати комітет, оскільки він 
працював, і минулого тижн я щодня я на трибуні намагався якомога 
повніше давати відповідь на всі запитання, які звучали на адресу  
комітету, і ні в кого в залі не було таких застережень. Якщо у вас 
виникли такі застереження, я готовий відповісти чи особисто, чи якщо 
треба , то завтра  запрошуємо вас на засідання комітет у. Ми люб ’язно 
поспілкуємося на ті теми, які вважаєте за доцільне п орушити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Краще особисто , щоб пояснити .  
У нас майже кожного тижня було засідання. Не всі були присутні 
минулого пленарного тижня, не всі мали можливість брати участь 
у  нарадах. Але в середу обов ’язково відбудеться засідання комітет у, 
на якому  буде знайдено  спільне узгод жене рішення. Ви наполягаєте 
на голосуванні? Ні.  
Наступна поправка  1279. Пані Олен о, знову ваша …  
Поправка  1283, а поп равка  1282 була Лапіна. Поправка  1283 
Найєма. Немає.  
Поправки  1284 , 1285 … (Шум у залі) . Яка?  
Поправка  1285. Будь ласка , увімкніть  мікрофон Юзьков ої. 
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодерж авний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
У порівняльній таблиці зазначено, що поправка врахована редакційно, 
але я прошу поставити її на  голосування для  підтвердження, зважаючи 
на те, що вона змінила систему прийняття рішення Громадською 
радою міжнародних експертів , а саме тепер досить одн ієї другої 
частини зазначеної ради для того, щоб прийняти негативний висновок 21 стосовно  судді. Я  пропоную парламенту не підтримувати так ого 
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую , пані Тетяно. Ми в принципі 
цю  дискусію проводили минулого тижня  і продовжуємо  її знову . 
Оскільки в нас насправді вже частина п оправок, які стосуються цієї 
позиції, не підтверджені, я так розумію, що є  логіка і далі ст авити їх 
на голосування для підтвердження. Ми виходили з того, щоб уніфіку -
вати підходи у прийнятті рішення Громадською радою міжнародних 
експертів, щоб не давати їм можлив ості різні рішення приймати 
різною кваліфікаційною більшістю: десь простою більшістю , десь 
більшістю дві третини, десь більшістю у три четвертих. Щоб не 
сталося цього різнобою, підхід, на думку комітету, має бути уніфі -
кований. Але нехай сесійна зала визначається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування для під-
твердження п оправку 1285. Комітет її врахував редакційно і просить 
підтримати. Отже, прошу проголосувати. Хто підтримує позицію 
комітету , прошу голосувати .  
«За» – 89. 
Рішення не прийнят о.  
Далі. Поправка  1286. Автор н е наполягає.  
Поправка  1287 . Будь ласка, увімкніть  мікр офон  Єднака .  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Сам опоміч») . 
Шановні колеги, я прошу підтримати поправку колективу авторів: 
Єднака, Веселової, Левуса, Медуниці, Висоцького та Гопко.  
Викласти у  статті  9 законопроекту частину дванадцяту в такій 
редакції: «Громадська рада міжнародних експертів приймає рішенн я 
про надання висновку щодо невідповідності кандидата на посаду судді 22 Вищого антикорупційного суду критеріям, зазнач еним у частині чет -
вертій статті  8 цього Закону більшістю голосів від складу Громадської 
ради, визначено го відповідно до цього Закону ».  
Власне, наша поправка відповідає рекомендаціям Венеці анської  
комісії і забезпечить суттєвий вплив Громадської р ади міжнародних 
експертів на конкурс на призначення незалежних суддів Вищого 
антикорупційного суду. Тому я просив би колег народних депутатів 
її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я лише  можу сказати, що шкода, що немає 
такої рубрики, як враховано по суті, бо ваша п оправка врахована по 
суті. Ми передбачили загальний підхід, що всі без винятку рішення 
прийматиму ться більшістю. Тому, на думку комітету, ще раз тлума -
чити додатково спеціальне рішення, одне серед інших, як воно прий -
мається, коли всі однаково приймаються, немає жодного сенсу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Остап е, наполягаєте на голосуванні? 
Наполягаєте . Добре.  
Ставлю на голосування поправку  1287  групи авторів. Комітет 
її відхилив. Хто її підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Але ця поправка  фактично була врахована 
в інших п оправках.  
Поправка  1288 . Ємець не наполягає.  
Поправка  1289 . Будь ласка, Голуб.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
Андрі ю Володимирович у. Шановні колеги, я перекон аний, що цей 
пленарний тиждень і взагалі результати голосування за проект Закону 
«Про Вищий антикорупційний суд » стане визначальним у державо -
творенні , зокрема в боротьбі з корупцією.  23 Власне, ми пропонуємо разом з моєю колегою Світланою 
Петрівною Заліщук все-таки повернутися до практики, коли будуть 
прийматис я рішення половиною від складу Громадської ради між -
народних експертів.  
Шановні колеги , усі наші поправки і з Світланою Петрівною ідуть 
у канв і рекомендацій Венеці анської  комісії. Саме тому, якщо ми не  
врахуємо всіх рекомендацій, а банально створимо цей Вищий анти -
корупційний суд, це буде фейковий антикорупційний суд. Тому, 
шановні колеги, я просив би підтримати зазначену п оправку.  
Руслан е Петрович у, а щодо там якоїсь рубрики, то ви були  б 
абсолютно пр аві, якби тут не ставили деяк их поправок на голосування 
для підтвердження. Саме тому зараз у редакції зазначено «двома 
третинами ». Тому я наполягаю на голосуванні на моїй…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую.  
Я все -таки наполягаю на тому, щоб ми пр оголосували зазначену 
поправку, де запроваджується механізм прийняття рішень Громад -
ською радою міжнародних експертів простою більшістю голосів. Тут 
є абсолютно юридична і свідома логіка.  
Дякую ще раз за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Будь ласка, пане Русла не. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Владислав е Володимирович у. Я прос -
то так сказав, оскільки ще не всі п оправки, які цього стосуються, 
поставлені на  голосування для підтвердження. Тобто ми ще зберігаємо 
шанси. Інша справа, що якщо  всі будуть не підтверджені, напевн о, так 
як запропонував Голова Верховної Ради на початку розгляду законо -
проекту, буде доручення комітету внести будь -які пропозиції з цього 
приводу. Разом з вами в комітеті нам доведеться думати, як виходити 
із ситуації.  
Тому, як на мене , та логіка, яка б ула запропонована  комітету , 
правильніша . Якщо ми будемо просто писати те, що ви запропо -
нували, у нас вийде так: рішення Громадської ради міжнародних 24 експертів приймається щодо  всіх питань більшістю голосів, а щодо 
невідповідності кандидата більшістю голос ів. Якщо раніше було 
двома третинами, то логіка була. А зараз зміна цих слів робить, мені 
здається, якусь таку юридичну тавтологію. З точки зору юридичної 
техніки нас обов ’язково поправить Головне юридичне управління  
Апарату Верховної Ради. Т ому варто дума ти, як цього уникнути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я поставлю на голосування, але хочу зазначити, як і в усіх 
масштабних реформах після з авершенн я розгляду всіх п оправок 
(Влад е, я і до вас звертаюся)  комітет збереться і скаже Верховній Раді: 
ми просимо пов ернутис я до тієї або тієї п оправки, бо інакше закон 
буде повністю розбалансований. Ми цю практику застосовували до 
усіх реформ, незалежно за чиїм авторств ом вони були і хто був їхнім 
ініціатором. Ту саму практику ми використаємо і зараз перед оста -
точним г олосуванням проекту  Закон у «Про  Вищий антикорупційний 
суд». Думаю, що  комітет і  майданчик комітету тут відіграє ключову 
роль.  
Але за вашим наполяганням я ставлю на голосування поправ -
ку 1289. Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голо -
сувати. Б удь ласка.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  1290 , 1291. Перепрошую, поправка  1290 . Увімкніть  
мікрофон  Карпунцова . 
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, радий вітати сьогодні повно -
важну залу парламенту п ід час  розгляд у поправок. До сьогодні, ч есно 
скажемо, не налічувало ся 226 представників, а зараз  їх більше, то 
я  включа юся в роботу над п оправками  і намагати муся переконати 
колег підтримати, де мене не підтримав комітет, на засіданні якого 
я  не зміг відстояти свої х поправок. Закликаю всіх  сьогодні  рішуче 25 відстоювати і підтримувати колег, бо є можливість. Моя п оправка 
відхилена, але по суті вона ж збігається з редакцією.  
Тобто, Андрі ю Володимирович у, щодо наступн их моїх поправок  
залучайте мене до роботи. А в даному разі голосування не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я всі ваші п оправки озвучувати му, як і кожну, і в и мати мете  
можливість відстоювати  свою позицію . Але щодо  даної поправки ми 
не голосуємо . Добре. Дякую.  
Поправка  1291.  
Поправка  1292 . Сергі ю Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регі ональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Я хочу нагадати, що відповідно до 
статей  119, 120, 121 Регламенту нар одні депутати, які були, зокрема, 
у  відрядженнях, мають право вимагати повертатися до тих п оправок, 
які не розглядалися парламентом, авторами яких вони є, про що вам 
подано відповідний письмовий запит. Але вирішити так , як вирішити, 
можливо, ми до цього п итання повернемося після проходження усіх 
поправок.  
Що стосується п оправки  1292. Нам важливо  мати  не будь -який 
антикорупційний суд, а незалежний антикорупційний суд, у якому 
Громадська рада міжнародних експертів мати ме можливість впливати 
на формування ск ладу антикорупційного суду, а цим не буде зай -
матися належна Порошенкові на праві приватної власності Вища 
кваліфікаційна комісія суддів і Вища рада правосуддя, з одного боку , 
і  з другого боку, Громадська рада міжнародних експертів, даючи свої 
рішення, по винна спиратис я на фактичні дані, а не на якісь  відчуття , 
домисли і так е інше . Саме про це поправка  1292. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 26 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У нас була дискусія в комітеті, коли ми 
обговорювали це питання. Шкода, що С ергія Володимировича не було 
тоді в країні, але дискусія була цікава. Справа в тім, що , дійсно , він 
передбачив норму про те, що Громадська рада  міжнародних експертів 
повинна базуватис я на конкретних доказах, коли вона приймає рі -
шення про невідповідність. Але зважаючи на позиці ю Венеці анської  
комісії, на більшість комітетів ми дійшли того, що не можемо нав ’я-
зувати Громадській раді міжнародних експертів внутрішній регламент 
роботи і порядок розгляду тих чи інших питань, чи брати їх до уваги, 
чи ні, апріорі вважаючи, що це висококваліфіковані міжнародні 
експерти , і так будуть робити, оскільки, якщо вони  дійдуть висновку 
щодо невідповідності певним критеріям, передбаченим у законі, то 
для цього мають бути якісь докази.  
У разі якщо вони припустяться якоїсь пом илки, то відповідно 
до  закону ВККС зможе звернути на це увагу і попросить їх ще раз 
переглянути цю позицію і дослухатис я до таких доказів. Але зумисно 
зараз писати внутрішній регламент їхньої роботи і процедури роз -
гляду, на думку комітету, недоцільно, що б не перешкоджати апріорі 
їхній роботі , щоб не ускладнювати процес…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але Сергій Власенко наполягає на голосуванні. Я ставлю на 
голосування п оправку  1292. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не пр ийнят о.  
Наступна п оправка  1293. Прошу ввімкнути  мікрофон  Івана 
Крульк а.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, у мене є дуже 
проста порада під час розгляд у цього законопроекту. Ми маємо 
висновки Венеціанської комісії, яка дала певні рекомендації. Власне, 
логіка тих пропозицій, що подавала фракція «Батьківщина » до ц ього 
законопроекту, саме  і базувал ася на висновках Венеціанської комісії. 27 Тому ми пропонуємо, щоб конкретно до цієї статт і додали можливість 
для експертів, які будуть працювати в Громадській раді міжнародних 
експертів, викладати в письмовій формі і долучат и до висновку свої 
зауваження або окрему думку стосовно того чи іншого кандидата, 
якщо голосування відбулося не так, як вважав при цьому громадський 
експерт. Така п ропозиція  – це усталена практика. Вважаю, що вона 
цей законопроект лише  посилить.  
Прошу під тримати поправку фракції «Батьківщин а». Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний Іван е Іванович у. У принципі 
комітет, коли дискутував з приводу цьо го питання, принципово не 
заперечував проти вашої ідеї . Однак  мушу вам сказати, що те, що 
я  сказав пану Власенку, неначе перегуку ється, оскільки ми вирішили 
зумисно написати для них регламент, як діяти. Хоча з практики вже 
Громадської ради доброчесності, незважаючи на те, що в законі не 
було прямо написано такого порядку, вони самі прийняли внутрішній 
регламент, де передбачили можливість окремої думки, і фактично 
щодо  кожно го з рішень з приводу  невідповідності є кілька окремих 
думок. Ми дуже сподіваємося, що і Громадська рада міжнародних 
експертів піде тим самим шляхом – і такий позитивний досвід ГРД 
прийме для своєї діяльності. Зумисно законом нав ’язувати, на нашу 
думку, недоцільно, сподіваючись на те, що вони і так будуть змушені 
перейти до такої логіки с воєї діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні. Так .  
Прошу голосувати.   
«За» – 47. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1294. Не наполягає.   
Поправка  1295. Не наполягають.   28 Поправка  1296. Не наполягають.   
Поправка  1297. Не на полягають.   
Поправка  1298. Не наполягають.   
Поправка  1299. Не наполягають.   
Поправка  1300. Не наполягають.  
Поправка  1301. Не наполягають.   
Народний депутат Ємець. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую.  Шановні колеги, прошу повернутис я до поправ -
ки 1288, яка, за велик им рахунк ом, є ключовою дл я того, щоб у разі 
прий няття даного законопроект у було створено  справжній антико -
рупційний суд , а не просто табличку на красивій будівлі. Власне, ця 
поправка стосується того, яким чином Громадська  рада міжнародних 
експертів приймає рішення, за яким може заветувати того кандидата , 
який хоче стати суддею антикорупційного суду , у разі якщо стосовно  
цього кандидат а є сумніви в його доброчесності. Ця поправка є клю -
човою для того, щоб ми визначилис я: чи хочемо справжній анти -
корупційний  суд, чи суд фейковий.  
Дякую. Прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Я хочу сказати, Леоніде Олександровичу, що на тому засіданні 
комітет у, на якому ми прийняли рішення , – на жаль, ви були у від -
рядж енні і не змогли взяти участь, – ми підтримали логіку вашої 
поправки. Я щойно провів дискусії з іншими колегами, і запропо -
нували всі, без винятку, рішення Громадської ради міжнародних 
експертів приймати більшістю голосів. Сподіваюся, що нам разом на  
засіданні  комітет у вдасться цю логіку і до завершення розгляду цьо го 
питання протримати. Бо я з вами погоджуюся, що це принципове 
рішення з різних міркувань, у тому числі з тих , що Громадська рада 
міжнародних експертів не може різні рішення різною більшістю прий -
мати. Це може мати, як на мене, негативні наслідки, може , зумисно, 
може , не зумисно, тому треба започаткувати єдиний правильний 29 підхід : будь -які рішення приймаються більш істю від складу. Тобто 
принаймні четверо з семи членів Громадської ради міжнародних 
експертів мають віддати св ої голос и на користь такого рішення .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1302. Не наполягають.  
Поправка  1303. Не наполягають.  
Поправка  1304.  
Яка? 1302. Будь ласка, народний депутат е Саврасов . 
 
САВРАСОВ  М.В. , член К омітету Верховної Ради України з  пи-
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Шановні колеги, прошу проголосувати за поправ -
ки 1302 та 1303. У частині трина дцятій статті  9 після слів «Органі -
заційно -технічне забезпечення  діяльності » слова «Громадської ради 
міжнародних експертів » замінити словами «Експертної групи з  питань 
добору суддів Вищого антикорупційного суду ». Прошу поставити на 
голосування для підтримк и поправки  1302  та 1303. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу поставити на голосування  поправк у 1302.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1303. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1304. Не  наполягає народний депутат.  
Поправка  1305. Не  напол ягає.  
Поправка  1306. Не  наполягає.  
Поправка  1307. Не наполягає.  
Поправка  1308. Не наполягає.  
Поправка  1309. Не наполягає.  
Поправка  1310. Народний депутат Ричкова , будь ласка.  30 РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протид ії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Я прошу частину  
тринадцяту статті  9 викласти в такій редакції: «13. Організаційно -
технічне забезпечення діяльності Громадської ради експертів здійснює 
Вища  кваліфіка ційна  комісія суддів  України ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати, пані Тетяно, що ми погодилися 
з вашою п оправкою по суті  – просто її дещо  розширили, тому і  від-
хилили. Ми передбачили, крім того, що ви  запропонували, щ е друге 
речення про те, що фінансування діяльності такої Громадської ради  
може здійснюватися із залученням  міжнародної технічної допомоги. 
Це була позиція Венеці анської комісії, наших партнерів, і ми не 
бачимо в цьому нічого поганого, якщо Державна судова  адміністрація 
буде здійснювати  організаційно -технічне  забезпечення, у тому числі 
певні заходи  чи, скажімо так,  можливість діяльності буде здійсню -
ватися за рахунок такої допомоги.  
Тому, якщо можна, не наполягати на  цій п оправці, бо вона 
поглинута  нашою  редакцією, як на мене. Але це ваше право, я не 
буду…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Наступна попр авка 1311. Народні депутати не наполягають.  
Поправка  1312. Народний депутат е Голуб , прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, Оксано Іванівно.  
Руслане Петровичу, той текст , який  запропонований  до другого 
читання  (і ви абсолютно  праві ), передбачає дещо  розширене фінансу -
вання зазначеної ради. Зокрема, є  імперативна  норма, яка  говорить 
про фінансування зі сторони Державної судової адміністрації, а також 
дискреційна, де написано, що  ця рада може залучати кошти від між -
народних  інституцій. Власне, цією  поправкою ми пропонуємо просто  
розділити імператив і  дискрецію , а саме  частину тринадцяту статті  9 
законопроекту  викласти  в такій редакції:  «Організаційно -техн ічне 31 забезпечення діяльності Громадської ради міжнародних експертів 
здійснює Державна судова  адміністрація  України ».  
А далі в мене є ще одна п оправка, коли пропонується до статті  9 
законопроекту додати частину чотирнадцяту , яка і вводить дискрецію  
щодо мо жливості фінансування зазначеної ради зі сторони  міжнарод -
них інституцій.  
Щиро дякую. Прошу підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу прокоментувати  від комітету .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Владислав е Володимирович у, ми з вами на 
засіданні комітет у прийняли іншу концепцію. Але якщо ви вважаєте, 
що така більш влучна, це ваше право. Ми лише  виходили з того, що 
оскільки в тому числі у Венеці анської  комісії були застереження 
з  приводу того, щоб усе без винятку організаційно -технічне забез -
печення здійснювала ДСА , напевно, у них є підстави, можливо, 
теоретично сумніватися в тому, що таке забезпечення буде належним. 
Хоча, як на мене, немає жодних підстав. Але ми пішли на те, щоб 
давати можливість залучати в цьому випадку на певні заходи кошти 
міжнародної технічної допомоги.  
Якщо ви вважаєте, що це треба зробити в різних частинах по -
різному, воно суті не міняє . Тому як що можна не наполягати, ми 
були   б вдячні . Бо чим більше ми зараз будемо розк идати по тексту, 
потім важко буде зібрати логіку закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнят о.  
Наступ на поправка  1313. Народний депутат е Карпунцов , будь 
ласка . 
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги, у даному випадку по -
правка , хоча вона відхилена, по суті редакці йно відповідає нормі. 
А суть у тому, що  я пропонував по всьому тексту назвати цю інсти -
туцію «Рада міжнародних експертів », а не «Громадська рада ». Бо до 32 української громадськості вона, з великої поваги, але не має жодного  
відношення, це – рада міжнародних експертів. Проте , на жаль, по 
всьому тексту одна поправка не зіграє ролі. Але по суті вона 
врахована, тому  не ставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нема є потреби коментувати.  
Наступна поправка  1314. Народний депутат н е наполягає . 
Поправка  1315. Наро дний депутат Лапін. Прошу.   
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги , прошу підтримати. Я вважаю цю 
поправку суто  технічною, але даний пункт пропонується викласти 
окремою частиною.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка  1316. Народний депутат Каплін.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра П орошенка») . Пропонується виключити 
з проекту норму про можливі фінансування діяльності Громадської 
ради із залученням міжнародної технічної допомоги. Я хочу наголо -
сити, що обсяги фінансування відповідного інституту будуть дорівню -
вати обсягам фінансування  однієї обласної державної адміністрації.  
Якщо у вас є запитання з приводу можливих джерел наповнення 
такого бюджету, то я хочу звернути увагу на корупцію в «Укрзаліз -
ниці », де розкрада ються щороку мільярди гривень, що можуть бути 
спрямовані  на такі цілі, на корупцію в цілому в Міністерстві інфра -
структури, на корупцію в Міністерстві фінансів. Зверніть увагу, як ви 
приймаєте проект Д ержавн ого бюджет у, коли десь посередині ночі 
один народний депутат протягом півтори годин и зачитує п оправки, 
якими дерибанятьс я десятки мільярдів доларів, не гривень , а доларів, 
що мали бути спрямовані на соціальні цілі. Зверніть увагу так само на 33 корупцію окремих міських голів, зокрема міського голови міста 
Полтави, де крадуться в рік мільярди гривень.  
Не треба залазити в кишеню  міжнародним інституціям…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Сергі ю, я з повагою ставлюся  до вашої 
позиції  з приводу того, пам’ятаєте, як ви порушували  питання про 
зарплати членам Громадської ради. Ви сказали, що це неприп устимо, 
коли ми будемо з державного бюджету фінансувати їхні зарплати. 
Нехай фінансують ті держави, які їх надсилають. Тоді треба підтри -
мати цю логіку, бо ми т акож  не можемо все перевалювати на бюджет, 
і Державна судова адміністрація  України стовідсотково  має здійсню -
вати такі виплати щодо організаційно -технічного забезпечення. Бо, 
повірте мені, це видатки нічим не менші за обсяг ом, ніж ті, які будуть 
на заробітні плати.  
Тому , як на мене, тут ми дуже сподіваємося саме  на вашу 
підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1317. Народні депутати  не наполягають .  
Поправка  1318. Не наполяга є.  
Поправка  1319. Народний депутат Голуб  (Шум у залі) .  
А поправка  1320. Народний депута те Гопко, прошу.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги! Насправді дуже важливо, щоб у четвер у сесійному 
залі ми прийняли  закон, який насправді дуже потріб ний і державі , 
і суспільству. Сподіваюся, що кожний парламентар ій, особливо т і, які 
бояться, що потім потраплять під вироки антикорупційного незалеж -
ного суду, також будуть думати про долю держави,  а не про те, як 
зберегти свої власні статки.  34 Хотіла б, щоб ми проглянули цю поправку, яка стосується 
фінансування діяльності Громадської ради міжнародних експертів, що 
може здійснюватися із залученням міжнародної технічної допомоги.  
Хотіла також сказати , що була в Естонії на вихідних на безпе -
ковій конференції, і більшість наших міжнародних партнерів запиту -
вали , чи спроможеться український парламент прийня ти Закон «Про 
Вищий антикорупційний суд ». Ми також говорили про «Північн ий 
потік-2», щодо якого д уже чітк а і жорстка позиція України. Жодних 
гарантій від Німеччини нам непотрібно. Єдина гарантія – це повне 
недопущення реалізації «Північного потоку -2».  
Тому я думаю, що прийняття закону про антикорупційний суд, 
недопущення «Північного потоку -2», голосува ння за оновлення скла -
ду ЦВК  – це пріоритети надалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу прокоментувати  комітет .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я, Ганн о Миколаївн о, хотів сказати, що ми 
в принципі погодилис я з вашою проп озицією і врахували її в частині 
тринадцятій – прост о об ’єднали дв і норми . Тому якщо можна , не 
наполягайте, бо сенсу додатково ще раз переспівувати цю норму  
комітет  просто не бачить .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Ні.  
Наступна поправка  1321. Прошу, народний депутат е Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановн і колеги! Пропонується підтримати дану 
поправку , тобто статт ю 9 доповнити частиною чотирнадцятою такого 
змісту : «Фінансування діяльності Громадської ради міжнародних екс -
пертів може здійснюватис я із залученням міжнародної технічної 
допомоги ». Прошу підтрим ати.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не будете коментувати? Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1322. Народний депутат е Голуб, прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Знову я разом зі 
своєю колегою Світланою Петрівною Заліщ ук пропоную розділити 
імперативну норму і дискреційну. У цьому є насправді абсолютною 
логіка нормотворчості. Зокрема , ми пропонуємо додати частину 
чотирнадцяту в такій  редакції : «Фінансування діяльності Громадської 
ради міжнародних експертів може здійснюва тися із залученням між -
народної технічної допомоги ». 
Своїм колег ам, які кажуть про те, що це може мати якийсь там 
вплив на діяльність Громадської ради міжнародних експертів, хочу 
нагадати, що таке саме положення уже є в чинному  законодавстві 
і таку фінансо во-технічну допомогу від наших західних партнерів ми 
вже передбачаємо для ряду інших наших державних органів.  
Саме тому абсолютно логічно, коли ми все -таки, по-перше, 
розведемо імператив і дискрецію , і по-друге, д амо можливість  нашим 
західним партнерам до помогти нам у створенні інституції, яка буде 
називатися «Вищий антикорупційний суд ».  
Щиро дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Владислав е Володимирович у, якщо ви вихо -
дили б з того, що частини цієї ст атті стосуються виключно організа -
ційно -технічного і фінансового забезпечення в різних інтерпретаціях, 
де дискреція, а де недискреція, то з вашою логікою можна було  б 
погодитися.  
Справа в тому, що ці пункти взагалі стосуються діяльності, 
у тому числі прийн яття рішень і так е інше . Лише частина тринадцята 
стосується організаційно -технічного і фінансового забезпечення. Тому 
ми в н ій все, що стосується цих питань, так би мовити , поглинули. 
Якщо ви вважаєте, що треба ще додатково окрем у частину щодо 
цього , то, н а думку комітету, це недоцільно. Н авпаки  буде  зручніше 36 тим, хто користувати меть ся цим законом, одразу в окремій частині 
побачити все, що стосується цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, так? Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1322. Не наполягаєте?  
Наполягаєте. Прошу, народний депутат е Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Поправка  1323 , ви помилилися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, так,  поправка  1323. Прошу, 
народний депутат е Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Статтю  9 допо внити новою частиною такого  
змісту: «Представники засобів масової інформації та зацікавлені особи 
мають вільний доступ до засідань Конкурсної комісії Громадської 
ради доброчесності. Секретаріат Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України заб езпечує відео - та аудіофіксацію …». 
По суті, завдання полягає в тому, щоб мільйони простих 
українців могли стежити за тим, як відбувається відбір суддів для 
відповідного антикорупційного суду. Я хочу наголосити, що інфор -
мація про те, що прості українці не дивляться, нап риклад, телеканал а 
«Рада », є абсолютно некоректною. Навіть зараз мільйони наших спів -
вітчизників стежать за тим, як працюють народні депутати, як вони 
відвідують зал і як борються за те, щоб в Україні був антикорупційний 
суд. Тому ми і в даному випадку має мо дати їм можливість стежити за 
всіма судотворчими процесами в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже пояснював позицію комітету, ще раз 
повторюся. Ми виходили з того, щоб регламентувати по максимуму 
діяльність державних органів, у тому числі ВККС. Під час розгляду 37 цього питання ми чітко написали, що будь -які їх засідання і прийняття 
рішень є публічними за участю засобів масової інформації, з транс -
ляцією он -лайн в Інтернеті, відеофіксацією, аудіофіксац ією тощо. Ми 
зумисно вирішили не впроваджувати такого роду регламентн их норм 
щодо діяльності Громадської ради, розуміючи апріорі, що напевно 
міжнародні експерти будуть це робити транспарентно, відкрито і  про-
зоро для того, щоб показати приклад, у тому числ і і ВККС, усьому 
суспільству в Україні, як це робити. Ми навіть не допускаємо думки, 
що вони можуть десь там втаємничено щось приймати. Якщо вони це 
допускати муть , напевно, тоді будемо реагувати. У тому числі у ВККС 
буде достатньо важелів, щоб п орушити  це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1324. Ви наполягаєте? Прошу, народний 
депутат е Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пані головуюча, я наполягаю, наполягав і напо -
лягатиму на всіх свої х поправках, бо я їх для цього розробляв і буду 
захищати.  
Пропонується встановити обов ’язковість інформування громад -
ськості про порядок денний та місце проведення засідання не пізніше 
ніж за 72  години до початку засідання на офіційному веб -сайті Вищої 
кваліфікаційної комісії. Ми були, дорогі мої співвітчизники і  шановні 
колеги, свідками, як і кого  призначали гол овами  обласних державних 
адміністрацій і які наслідки їх роботи. Ми були свідками, як ви з іно -
земцями обговорювали, хто має бути міністром охорон и здоров ’я та 
заступники, і зараз вигрібаємо всі наслідки такого кулуарного прий -
няття рішення.  
Тому я наполягаю на тому, щоб громадськість точно  знала , де 
відбувати муть ся відповідні засідання, щоб ви туди не напхали своїх 
кумів, сватів, братів, тещ і так е інше і щоб новий антикорупційний 
суд, дійсно , став справжнім, реальним, новим локомотивом боротьби 
з корупцією. Бо жодні  ваші самостійні ініціативи і бажання подола ти 
корупцію не дал и результатів.  38 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1325. Народний депутат е Каплін , прошу . 
 
КАПЛІН  С.М.  Статтю  9 доповнити новою частиною такого 
змісту: «ї комісії  Громадської ради доброчесності 
є повноважним, якщо в ньому бер уть участь не менше дев’яти  її 
членів ».  
Завдання, точніше, місія відповідної нової норми у законодавстві, 
яке регулює питання формування системи контролю над обранням 
суддів антикорупційного суду, полягає в тому, щоб ми разом з вами 
унеможливили  вірогідність формування підконтрольних гр омадських 
рад. Щоб, дорогі мої співвітчизники, вони не змогли повністю узур -
пувати і встановити контроль над такими Громадськими радами і  про-
водити відповідні засідання без фактичної природної, нормальної 
квоти і присутності кворуму у відповідному громадс ькому інституті.  
Я наполягаю на голосуванні за відповідну  поправку і так само 
на  необхідн ості громадського народного контролю за тим, що буде 
відбуватис я в антикорупційному суді, щоб він не перетворився на 
пострадянський чи український суд, який…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1326. Народний депутат Каплін.  Будь ласка.   
 
КАПЛІН  С.М.  У статті  9 я хочу, аби ми передбачили обов ’яз-
ковість прийняття регламенту роботи Громадської ради. Протягом 
останніх семи років своєї громадської і політичної діяльності я був 
свідком багатьох шабашів у так званих громадських радах, які контро -
люються то міністром, то головою державної адміністрації, але  вони  
створювалися з метою представлення інтересів українського народу, 
простих людей. Аби такий шабаш організувати, зреалізувати було 
неможливо, ми повинні прийняти відповідні регламенти, відповідний 
порядок, і головуючий на відповідній раді повинен чітко стежити за 
порядком прийняття тих чи інших рішень.  39 А в цілому я хочу наго лосити, що моя команда двома руками, 
двома ногами , усім, чим тільки можна, за створення антикорупційного 
суду. Ми вважаємо, що такий антикорупційний суд буде реальним 
локомотивом, який зрушить питання боротьби з корупці єю з місця. 
Жодні  суди, які створені за 27  років, не виконають т ого завдання, яке 
ми маємо разом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 25. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1323. Народний депутат  Каплін.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ця п оправка так само стосується питання орга -
нізації  проз орості діяльності відповідної конкурсної комісії. Але, крім 
усього, я хотів би н аголосити на тому, для чого потрібен антикоруп -
ційний суд. Антикорупційний суд дасть нам можливість зруйнувати 
всі багатомільярдні схеми, знищити і  закрити всі потоки, які закі н-
чуються в кишенях можновладців, у тому числі власників і акціонерів, 
ключових  фракцій , народних депутатів і політиків у нашій країні.  
Уявіть собі, у тій самій Німеччині лікар отримує приблизно 
6,5 тисяч  євро заробітної плат и, на наші гроші – це близько 200 тисяч 
гривень. Простий лікар у Німеччині отримує 200  тисяч. Наші лікарі 
отримують у кращому випадку ледь 6, 7  тисяч гривень за свою над -
звичайно важку, відповідальну, героїчну роботу. Така сама ситуація із 
вчителями, які за кордоном отримують зар обітну  плату 150 -160 тисяч 
гривень, у нашій дер жаві, дай Бог, щоб набігало 6 -7 тисяч гривень. 
Антикорупційній суд  врятує від безгрошів ’я… 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Прошу визначитися колег щодо поправ ки 1327 народного  депу -
тата Капліна. Пан голова комітету не хоче коментувати, він говорить, 
що комітет визначився з поправкою. Прошу  голосувати .  
«За» – 24. 
Підтримали вашу поправку 24 народн і депутати , шановний пане 
Сергію.  40 Рухаємося далі. Попр авка 1328  народного депутата Лапіна. Про -
шу ввімкнути  мікрофон . 
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, пропоную підтримат и дану п о-
правку. Зокрема , статт ю 9 доповнити частиною п’ятнадцятою такого 
змісту: «15. На  членів Громадської ради міжнародних експертів, які не 
є резидентами Україн и, не поширюються вимоги статей  45 та 52  
Закону України «Про запобігання корупції ».  
Іншими  словами, звертаю увагу на те, що нерезиденти України 
звітуються у своїх державах.  Тому є пропозиція слово «іноземцям » 
виключити, щоб на них не поширювалися  дані норми і вони не  
займалися е -декларуванням, так як вони не отримують коштів з дер -
жавного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вашу норму, комітет її відхилив.  
Голосуємо. Будь ласка, я прошу визначитися колег щодо  
поправ ки 1328.  
«За» – 55. 
За дану  поправку  55 голосів , її відхил ено. 
Наступна поправка  1329.  Народний депутат Чижмарь не напо -
лягає.  
Поправка  1332  Німченка . Шановний пане Васил ю, прошу вас до 
слова.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційний блок ». Моя поправка стосується того, щоб завести 
в судову систему конституційно  визначений  спеціалізований антико -
рупційний суд. А оскільки  цей суд, який пропонується, не є спеціа -
лізовани м, а особливи м, то, на мій погляд , саме  і треба прийняти цю 
поправку, щоб відмовитися від цих особливих судів. Я хочу на гадати  
усім моїм колегам, що не треба робити розумні , самозадоволені 
обличчя суб ’єкта права законодавчого процесу. Ми перебуваємо вже 
друг ий тиждень у тій ситуації , коли  фактично розгляд поправок 
перетворився в плюндрування парламентських процедур  (що це, не 41 видно ?), перетворюючи законодавчий процес у політичну мастур -
бацію. Пора припинити ц е безглуздя, ми стали статистами і розуміємо, 
що питання вирішено в Державному департаменті США  і в міжна -
родному…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Буде коментар від голови комітету? Ні.  
Я прошу визначитися щодо п оправ ки 1332 народного депутата 
Німченка . Прошу.  
«За» – 25. 
Підтримали поправку  25 депутатів , її відхил ено.  
Наступна  поправка  1333 . Андрій Іллєнко . Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ,  політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ.  Ця свободівська поправка  стосується саме  формування  конкурс -
ної комісії. Ми вважаємо, що ті запропоновані  пропорції, що є в цій 
поправці, і той механізм , який  ми пропонуємо, є оптимальним и 
з точки зору того, щоб,  дійсно, антикорупційний суд був незалежною  
структурою  ані внутрішньо, ані зовнішньо, який виносив  рішення  
виключно на основі українських законів і став би тим важливим  
елементом  боротьби з  корупц ією, яким він  має бути. Тому що ми всі 
добре  розуміємо, що без незалежності жодного  антикорупційного суду 
не буде. Це буде установа, яка мало чим відрізняти меть ся від ниніш -
ніх судів. Саме для того, щоб  він був якісно іншим, нам потрібно  
так  виписати  проц едуру формування цього суду, щоб  не залишити 
можливості для жодних зовнішніх впливів і маніпуляцій.  
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу визначатися щодо  по-
прав ки 1333, сутність  якої щойно  розповів нам автор Андрій Іллєнко . 
Прошу визначатися. Комітет відхилив.  
«За» – 34. 
Підтримують вашу поправку 34 народн і депутат и. Шановний 
пане Андрію, поправку відхил ено. 
Наступна  поправка  1334 . Андрі ю Іллєнко, прошу.  42 ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Так само прошу  народних депутатів підтри -
мати цю поправ ку. На превеликий жаль,  ми працюємо в таких умовах, 
що більшість народних депутатів відсутні, вони не  беруть  участ і в ро-
боті парламенту, і  відповідно п оправки  розглядаються швидше всього  
для того, щоб просто суспільство почуло, що є  якась позиція і  напра -
цювання в окремих народних депутатів. Але загалом ми бачимо, що 
ця процедура , на превеликий жаль , фактично існує як профанація .  
Тому моя пропозиція  – проголосувати за цю поправку , запропо -
новану «Свободою », яка стосується порядку проведення  конкурсу та  
призначення на  посаду суддів Вищого  антикорупційного  суду, якому, 
власне,  ми пропонуємо той  варіант, який ми  вважаємо найбільш опти -
мальним і об ’єктивним  з точки зору проходження цієї процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Дуже прошу визначитися  всіх щодо поправки 1334.  
«За» – 22. 
Підтримали  її 22 народні депутати , поправк у відхил ено. 
Шановний пане Каплін, поправка  1335. Ми йдемо по порядку.  
До того була ваша поправка  1325, тепер поправка  1335.  
Наступна поправка  1335. Так само Андрій Іллєнко. Будь л аска.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Шановні народні депутати, так само пропо -
нується вашій увазі поправка, яку підготувало Всеукраїнське об ’єд-
нання «Свобода » і вважає її важливою і принциповою, що стосується  
особливостей проведення конкурсу на посад и суддів Вищого анти -
корупційного суду , у якій  ми запропонували детальний, покроковий 
перелік усіх необхідних заходів і процедур, що мають відбуватися, для 
того щоб унеможливити маніпуляції,  суб’єктивний фактор під час 
цього процесу. Бо ми  бачили конкурс до Верховного Суду, де було  
дуже багато  скандалів , і фактично третина кандидатів, скажем о так , 
мали не пройти  цього  конкурс у, але вони його пройшли,  на жаль , 
і багато інших подібних ситуацій, які сьогодні виглядають абсолютно 
непрофесійно, контрольовано зовні і просто як профана ція. Тому про -
симо народних депутатів підтримати цю поправку , для того щоб 
унеможливити подібні випадки в майбутньому.  
 43 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , прошу визначитися щодо  
поправ ки 1335 . Будь ласка.  
Комітет відхилив, але наш колега шановний Андрій Іллєнко 
просить підтримати поправку.  
«За» – 25. 
Підтримали 25 голос ами, поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1336. Народний депутат Максим Саврасов. 
Прошу . 
 
САВРАСОВ  М.В.  Шановні колеги, пропоную доповнити роз -
діл ІІІ новою статтею такого  змісту:  
«Стаття  10. Поряд ок діяльності Конкурсної комісії.  
1. Конкурсна комісія на своєму засіданні затверджує регламент 
своєї роботи.  
2. ї комісії є повноваж ним, якщо в ньому 
беруть участь щонайменше сім її членів.  
3. Рішення Конкурсної комісії вважається пр ийнятим, якщо за 
нього на засіданні  Конкурсної комісії проголосувал и не менше семи  
членів Конкурсної комісії.  
4. Представники засобів масової інформації та будь -які інші 
зацікавлені особи мають вільний доступ  до засідань Конкурсної 
комісії … 
5. Інформація п ро час та місце проведення  засідання Конкурсної 
комісії розміщується на офіційному веб -сайті Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України не пізніше , ніж за 48 годин  до початку засі -
дання.  
6. Р оботу Конкурсної комісії забезпечує Секретаріат  Вищої 
кваліфіка ційної комісії суддів України .  
7. Члени Конкурсної комісії виконують свої повноваження на 
громадських засадах ».  
Поставте, будь ласка, на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ставимо на голосування 
поправку  1336 Максима Саврасова, що стосується роботи  Конкурсної 
комісії. Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправка  не набирає необхідної кількості голосів . 44 Наступна  поправка  1337  так само Максим а Саврасов а. Будь 
ласка . 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу також у послідовності  поставити на 
голосування для підтвердження поправ ку 1337 щодо доповнення роз -
ділу ІІІ статтею  11; поправку  1338 – статтею  12 та  поправку  1339 – 
статт ею 13. Поставте, будь ласка, усі ці поправки послідовно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я лише  зверну  вашу увагу, що мова йде не 
про  підтверджен ня, а голосування поправок, тому що це поправки 
Максима Саврасова, комітет їх відхилив. Максим Саврасов як автор 
наполягає на голосуванні його поправок в редакції автора. Тому, 
звичайно, ми зараз переходимо до голосування.  
Будь ласка, поправка  1337 , прошу визначитися. Як нам пояснив 
автор, це стосується роботи Конкурсної комісії, що обиратиме суддів. 
Прошу.  
«За» – 26. 
Поправку  підтримали  26 народних депутатів . Поправк у відхи -
лено. 
Далі Максим як автор наступних поправок просить ставити їх на 
голосування.  
Поправка  1338, прошу визначитися. Автор просить підтримати, 
комітет відхилив.  
«За» – 24. 
Підтримали  24 народні депутати . 
Наступна  поправка  1339. Так само прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Підтримали 23 народн і депутати , поправк у відхил ено.  
Поправка  1340 . Народн ий депутат Усов не наполягає.  
Рухаємося далі. Так, я бачу. Поправка  1341.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Ємець?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, так це ж після поправки  1340, я бачу. 
Поправка  1341 Сергія Власенка. Пан Сергій наполягає. Будь ласка, 
пане Сергі ю.  45 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шанов на пані Ірин о.  
Ця група поправок підготовлена мною у співавторстві з Юлією 
Володимирівною Тимошенко. Ми наполягаємо на тому, що запропо -
нована модель функціонування Вищого антикорупційного суду, який 
виступає одночасно і судом першої, і судом апеляційної інстанці й, 
є достатньо сумнівним з правової точки зору, принаймні прецедентів 
в Україні немає. Це по -перше.  
По-друге, якщо юрисдикція цього суду буде співпадати з юрис -
дикцією НАБУ, то, напевно, правильно було б створити підрозділи  – 
територіальні суди, т ам, де створені територіальні підрозділи НАБУ, 
і вони були б судами першої інстанції, і створити Вищий антикоруп -
ційний суд, який був би судом апеляційної інстанції. Тоді все було  б 
логічно, нормально і відповідало б принаймні тій традиції, яка в нас є.  
Але, на жаль, було запропоновано якийсь гібрид апеляції і судо -
вого  нагляду , коли в одному суді і суд першої інстанції, і суд апеля -
ційної інстанції. Тому я прошу підтримати цю поправку, оскільки вона 
стосується оголошеної концепції.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
У принципі ми обговорювали на самому початку розгляду  те, 
яким шляхом рухатис я, концепці ю, у тому числі діяльності Вищого 
антикоруп ційного суду. Ми відштовхувалис я від тих рекомендацій, 
які отримала Україна у висновку Венеці анської  комісії. Ви пригадуєте, 
тоді висновок стосувався двох законопроектів : перший б ув схо жий 
з  цим законопроектом, другий  передбачав певну інст анційність. Вене -
ціанська  комісія категорично виступила проти, вона вважала за 
доцільне створити насправді  суд двох інстанцій у одному суді.  
У нас була тривала дискусія, у тому числі на засіданні Вене -
ціанської  комісії , де запропонували боснійську модель, за якою  такі 
суди діють і, на думку Венеці анської  комісії, діють досить ефективно. 
Звичайно, це велика новела для України, і ми ще до кінця не розу -
міємо, як вона буде діяти. Але зважаючи на те, що така концепція була 46 прийнята нами і вона була проголосована в першому чит анні, то сенсу 
переходити до іншої моделі парламент не підтримав. Оскільки це 
означало б переписувати закон по -новому і переписувати механізми 
діяльності таких судів. Бо ви пропонуєте фактично п’ять  судів: чотири  
за територіальною юрисдикцією – перша інста нція і  вищий як суд 
другої інстанції. Але в Законі України «П ро судоустрій і статус 
суддів» ви писано, що це має бути виключно суд першої інстанції. 
Тому ми мусили обминути цю норму так, щоб найти якийсь правиль -
ний компроміс. Як на мене,  компроміс знайдено . Дал і життя покаже. 
Якщо нам потреба буде, то разом думати мемо , як вносити зміни до 
закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, так? Ставлю на голосування 
поправку  1341. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, я прошу голо -
сувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1342. Не наполягає.  
Поправка  1343. Будь ласка, Сергі ю Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Ми знову продовжувати мемо диску -
сію про систему антикорупційних судів. Тому що  мені здається дещо 
дивним імплементувати в українську суд ову систему якісь вкраплення 
із судових систем інших країн. Плюс абсолютно слушно зазначив 
голова комітету про те, що за факт ом апеляцію будуть розглядати ті 
самі судді, які розглядають справи першої інстанції, що в принципі 
є дещо таким  дуже й дуже  нетрад иційним.  
Мені дуже сподобалася реакція пана голови комітету, який 
сказав: «А давайте ми це приймемо. Потім подивимос я і будемо 
вносити зміни ». На жаль, ми всі закони приймаємо в такому режимі. 
Я  хочу нагадати, як ми приймали оці славнозвісні кодекси. Кол и ми , 
опозиційні депутати , від початку говорили, що це неприйнятно, але 
нас ніхто не слухав. Проголосували в такому режимі , як проголо -
сували. Через місяць почали обговорювати можливість внесення до 
них змін.  47 Я дуже не хотів  би тут багато говорит и про те,  що треба 
приймати Закон «Про Вищий антикорупційний суд », а хотів  би прий -
няти такий закон, який би реально працював і забезпечив чесне, 
невідворотне покарання для антикорупціонерів, а не займатис я про-
фанацією…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Князевич.  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П.  Я хочу поправити вас з приводу моєї  цитати . 
Я  сказав, що в разі якщо  буде потреба, парламент  (не ми з вами, 
невідомо який парламент ) може повернутися до відповідних змін. 
Більш е того, ми на першому засіданні минулого тижня прийняли 
логіку, яку запропонував комітет, поправка низки колег про те, що 
будь -які зміни до цього закону можуть вноситис я лише  спеціальним 
законом про внесення змін до цього закону, щоб ми і там змогли 
провест и фахову дискусію, щоб не трапилос я так, що десь у якихось 
перехідних положен нях до якогось закону п оправкою змін до кон -
цепції цього закону. Думаю, що це правильний шлях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, цитуйте Князевича коректно, пане Сергі ю. Я ставл ю на 
голосування поправку  1343. Комітет її відхилив. Хто підтримує, про -
шу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнят о.  
Поправки  1344 , 1345 , 1346 , 1347 , 1348.  
Поправка  1349. Карпунцов , будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги, дійсно, дивно  виглядає 
наявність Вищого антикорупційного суду, не маючи нижч их, але ми 
пройшли вже цю дискусію. У статті 10 говорить ся: «Додаткові гаран -
тії безпеки суддів Вищого антикорупційного суду …». Тобто ми і пер -
шу інстанцію, і апеляцію скидаємо гамузом, показує мо, що це все-
таки спеціальний суд, а не спеціалізований, бо судді одні й ті ж самі.  48 Тому я пропоную додаткові гарантії безпеки суддів Вищого 
антикорупційного суду та Апеляційної палати Вищого антикорупцій -
ного суду хоч якось виокремити одн у від одно ї як першу інстанцію 
і апеляцію. Ну, хоч якась видимість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дякую пану Валерію.  
Тут насправді продовження тієї дискусії, яка щойно тривала. Так, 
за факт ом вони всі будуть суддями Вищого антикорупційного суд у, 
просто окремі з них працюватимуть в Апеляційній палаті Вищого 
антикорупційного суду.  
Звичайно, це тро хи незвично і є великою новелою для України. 
Тому виокремлювати їхній статус спеціально в додаткових гарантіях 
не вбачається за доцільним. Як на мене , такі гарантії мають бути 
загальними , тому що заради уникнення цих проблем у закон опроект і 
передбачено, що це , по суті, за факт ом будуть два суди. Юридично  
буде один суд, але за факт ом вони перебуватимуть  у різних примі -
щеннях, судді будуть засідати і факти чно не перетинатися. Голова 
Вищого антикорупційного суду не буде керівником для Голови Апеля -
ційної палати Вищого антикорупційного суду. Тобто все, що могли, 
ми організаційно виписали . Як воно буде на практиці, побачимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голо суванні? Так .  
Ставлю на голосування поправку  1349 народного депутата Кар -
пунцова, комітет її відхилив. Хто її підтримує , прошу голосувати.   
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  1348 . Будь ласка, у вімкніть  мікрофон  Немировськ ого. 
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу поставити на підт римку  поправ -
ку 1348.  Назву статті  10 викласти  у новій редакції  такого змісту:  
«Стаття  10. Д одаткові гарантії та гарантії безпеки суддів та присяжних 
Вищого антикорупційного суду », тому що це стосується усіх суддів.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, що цю норму в інших статтях уже 
скориговано.  
Будь ласка , пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тут передбачається можливість суду при -
сяжних у Вищому антикорупційному  суді, оскільки ця концепція не 
підтримана з самого початку, то комітет не вважав доцільним і на 
цьому етапі підтримувати таку пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1348 народного депутата Неми -
ровського, комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.   
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Рухаємося далі.  Поправка  1350.  
Поправка  1351. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Чим більше 
коментує голова комітету, тим більше , очевидно , викликає ще питань  
створення , по суті , двох судів в одному. Тобто голова комітету, комен -
туючи попередню поправку, зазначив, що все буде чітко роз ділено, 
що  фактично  це буде два суди і так е інше , що не впливати ме голова 
Вищого антикорупційного суду на голову Апеляційної  палати .  
Тоді в мене просте запитання: а який сенс тоді створювати один 
суд, якщо воно все за факт ом буде розділено? Навіщо ми в українську 
модель імп лементуємо один елемент з іншої моделі, який не коре -
люється з іншими структурними системами і так е інше ? Тобто це 
викликає більше питань, ніж дає відповідей.  
Тому я разом у співавторстві з Юлією Володимирівною Тимо -
шенко закликаю повернутися до обговорен ня питання, коли в нас 
будуть діяти територіальні суди, антикорупційні як суди першої 
інстанції і буде Вищий антикорупційний суд як суд апеляційної 
інстанції, що буде повністю логічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Князевич.  50 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У принципі тут  та сама дискусія. Скажу лише , 
що в нас буде схожа ситуація , як із спеціалізованим Вищим судом 
з  питань інтелектуальної власності, і побачимо в тому числі, як він 
буде функціонувати. Тому не  можна  казати, що це лише єдиний еле -
мент, який ми впровадили. Ми  вже, приймаючи кодекси, запровадили 
такий елемент, і тому рухаємося  в річищі такої логіки. Як воно 
буде   функціонувати, зараз спрогнозувати важко. Але як на мене , той 
досвід, який є  насправді  в іноземних країнах ефективний, можливо , 
буде досить ефективним  в Україні. Життя покаже. Я дуже сподіваюся, 
що він буде ефективним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування поправку  1351. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1352.  
Поправка  1353 . Ігор Лапін . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, пропоную підтримати дану по прав -
ку. У частині першій статті  10 слова «у зв’язку зі здійсненням право -
суддя у кримінальних провадженнях щодо корупційних та пов ’язаних 
з корупцією злочинів » виключити.  
Тут ідеться про  те, що ми маємо забезпечити гарантії безпеки 
суддям у відповідності із законодавств ом та член ів їхніх родин. 
Я пропоную, що все -таки гарантії безпеки не повинні прив ’язуватис я 
лише до здійснення ними правосуддя саме в кримінальних прова -
дження х. Вони повинні бути повсякденними і повсякчасними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Ігор е, тут логіка інша. Думаю, що не всі 
дочиталися, я вже про це говорив, але ще раз повторюся.  
Дійсно , усі без винятку судді Вищого ан тикорупційного суду 
повинні мати цілодобову охорону 24 /7, це треба розуміти. Більш е 51 того, за їх заявою члени їх ніх сімей можуть отримати таку охорону, 
точніше, отрим ають обов ’язково. А також комітет пропонує розши -
рити коло близьких осіб у разі, якщо під ч ас розгляду будь -якої 
справ и, пов’язаної з правосуддям, кримінальних проваджень  щодо 
корупційних та пов ’язаних з корупцією злочинів, є потреба, щоб 
охоронялис я і близькі особи. Це , звичайно, важка річ з точки зору, 
напевно, побутових, речей і так е інше, а ле це необхідна річ саме 
з  цією метою. Дана  фраза дає можливість обов’язки такої охорон и 
поширити не лише  на суддю, а й на членів його  сім’ї і близьких осіб.  
Тобто у разі , якщо , дійсно , під час розгляду є така небезпека 
і  суддя із заявою її обґрунтовує, чому ця небезпека існує, держава 
повинна надати таку охорону. З цього ми виходили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  1353 народного депутата 
Лапіна. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1354. Найєм не наполягає.  
Поправка  1355. Віктор е Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). Шановні депутати, прийня -
тий в першому читанні закон опроект  передбачав гарантії безпеки для 
суддів та їх ніх сімей. А в другому читанні пропонується поширити цю 
норму на близьких осіб, а це додатково 29  позицій. Я  хочу, щоб ви 
почули ці позиції: «Чоловік , дружина, батько, мати, вітчим, мачуха, 
син, дочка, пасинок, падчерка, брат, сестра, дід, баба, прадід, прабаба, 
внук, внучка, правнук, правнучка, зять, невістка, тесть, теща, свекор, 
свекруха, усиновлювач і так е інше ». 
Я прошу поставити на голосування дл я підтвердження п оправ-
ку 1355 і провалити її, тобто не голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  52 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Якщо дозволите, Віктор е Михайлович у. 
Справа в тім, що велика кількість колег саме  цю поправк у вимагал и 
врахувати, у тому числі колега Чумак і к олеги з групи «УДАР ». Але 
є  суттєва різниця між тим, що запропоновано в першій редакції 
і  в  другій . Якщо для судді охорона є цілодобовою і вона , дійсно , 
проплачується, для членів його сім ’ї у разі, якщо він звертається  (це 
прийнято  в першому читанні ), держава йому зобов ’язана надати таку 
охорону, то для близьких осіб це право держави лише  в тому випадку, 
я пояснюю, якщо під час розгляду якоїсь конкретної справи виникла 
небезпека, наприклад, для його повнолітніх дітей. Бо члени сім ’ї це, 
наприклад, неповн олітні діти, які живуть, чи його батьки, які з ним не 
проживають. Якщо дитину взяли в заручники, хоча вона є повноліт -
ньою, під час розгляду конкретної справи, то суддя може звернутися , 
і  держава має розглянути таку ситуацію і може дати йому охорону. 
Тому  давайте в цьому випадку, як на мене, підтримаємо логіку 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Або давайте знайдемо інше формулювання, 
яке було б коректн ішим, можливо. Давайте надамо ще 30  секунд для 
репліки Пинзенику, щоб ми, можливо, знай шли коректн іше форму -
лювання.  
Будь ласка, Віктор е Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, поцікавтеся, скільки охорон -
ців треба для охорони однієї охоронюваної особи. Нам скоро треба 
буде війська знімати з фронту , для того щоб охороняти не лише  членів 
суду, а й близьких осіб. Ви добр е знаєте, що у надзвичайних ситуа -
ціях, коли виникає загроза, без будь -якої законодавчої норми в нас 
надають охорону , і нема є потреби  передбачати можливість надання 
охорони для 29  позицій близьких осіб. Прошу поставити на голосу -
вання і не голосувати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, я поставлю на голосування, 
зараз дам слово Князевичу. У мене є пропозиція, щоб на завершаль -
ному  етапі знайти формулювання, яке могло б бути підтриман е залом.  
Будь ласка, пане Князевич.  
 53 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Справа в тім, що ми плутаємо де ржавну 
охорону і судову охорону. Державна охорона, тобто Управління 
державної охорони  України  відповідно до закону, дійсно, у  разі якщо 
державний діяч звертається, може надати їм таку охорону у випадку, 
якщо  є такі підстави, є  загроза.  
Щодо  суддів, то від повідно до закону такі повноваження  не 
здійснює Управління державної охорони, а має здійснювати судова 
охорона, спеціальний підрозділ, який  ще не створений, він  лише  має 
створитися.  Але прописавши  саме зараз такого  роду  речі в законі, на 
перспективу  буде з розуміло, в якій  кількості створювати такі підроз -
діли і яку  суму коштів на їх функціонування  треба закласти в  бюджеті. 
Просто зараз  спроектувати  це на перспективу неможливо.   
Якщо ж  ви вважаєте, що ця норма не підтримувана, я не  запе-
речую, але в тому вип адку,  якщо  виникне така  ситуація , судді не буде  
куди звернутися, тому що в  законі  немає підстави, що , наприклад , 
його батьків, на яких  здійснюється шантаж , взяти під охорону , – він 
цього  зробити не зможе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування, але, очевидно , її не буде  підтриман о. 
Проте  я закликати му на завершальному етапі  комітет  спробувати 
знайти  формулювання, яке виключало  б ризики і водночас  не давало 
такого навантаження на Українську державу.   
Я ставлю на голосування для підтвердження поправку  1355. 
Комітет її врахував частково і  просить підтримати.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1356.  
Поправка  1357.  
Поправка  1358. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Дерев ’янка. 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Поправка  1358. Шановні колеги, ідеться саме про те 54 формулювання, можливо, яке  ми зараз шукаємо щодо  того,  щоб коло  
осіб, яке буде охоронюваним, було в розумний і логічний спосіб 
обмежене, щоб  це не стосувалося усіх близьких  осіб. А наша поправка 
з колегами Чумаком, Новаком, Добродомовим і  Парасюком говорить 
про те, що суддям Вищого антикорупційного суду  нада ються поряд 
з  визначеними Конституцією України і  Закон ом України  «Про судо -
устрій і статус  суддів » гарантії забезпечення їх особистої безпеки та  
особистої  безпеки  членів їх ніх сімей.  
Тобто ми пропонуємо, щоб обмежитис я лише  членами сімей, без 
близьких осі б… Ця поправка відхилена, прошу поставити її на голо -
сування, і пропонуємо обмежити це коло членами сімей суддів, які 
можуть вимагати і потребувати такого захисту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я прошу ще раз звернути уваг у на ту 
редакцію, яка підтримана комітетом. Там ідеться про те, що судді 
надаються гарантії за його заявою – членам його сім’ї  (те, що говорить 
пан Дерев ’янко), а також можуть надаватися близьким особам.  
Ви дивитес я лише  на першу частину, фактично на назву  статті. 
Якщо ви прочитаєте  далі, то там ідеться  про те, що близькі особи  
можуть  бути взяті під охорону лише  в тому випадку  (тобто держава 
ще буде визначатися, чи  надавати охорону ), якщо буде реальна загроза 
для близьких осіб. Коли під час розгляду певного  провадження суддя 
отримає відповідні докази і звертатиметься з такою заявою.  
Я вже пояснював, про що йде ться. Ви кажете, двоюрідний брат  
не може бути. У нас що, часто не може так трапитися, що тиск 
здійснюватиметься на двоюрідного брата чи на дідуся, чи на бабусю, 
чи на батьків, чи на дітей?  А вони  не є член ами сім’ї в розумінні 
Закону «Про запобігання корупції ». Вони є членами  сім’ї лише  в тому 
випадку, якщо разом проживають. Якщо не проживають  разом , то це 
вже не члени сім ’ї, тобто на дитину може здійсн юватися тиск, а судд і 
немає куди звертатися. У який спосіб він тоді може здійснювати 
правосуддя?  Давайте будемо…  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1358 групи народних депутатів. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте визначимо ся. Ми зупин илися  на поправці  1359 
Голуб а. О 12  годині 30  хвилин, коли ми продовжимо роботу, поч -
неться наша робота з вашої поправки. Прошу всіх бути на місці, щоб 
ми змогли продовжити роботу.  
Коле ги, наголошую, нам потрібно  буде найти правильне форму -
лювання стосовно  членів сім’ї та близьких родичів. Мені видається, 
комітет має логіку. Давайте ще раз проаналізуємо, на перерві про -
ведем о консультації. Я переконаний, що ми повинні вийти на рішення, 
яке буде правильним і дасть максимальний захист для суддів анти -
корупційного суду.  
Зараз для оголошення я надаю 1  хвилину Ірині Геращенко. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте зробити 
оголошення. Продовжуючи ді яльність у рамках Року в’єтнамської 
культури в Україні, Посольство Республіки В’єтнам в Україні за під -
тримки групи з міжпарламентських зв ’язків з Соціалістичною Респуб -
лікою В’єтнам презентує фотовиставку на тему «В’єтнам: країна та 
люди». Ця фотовиставка  проходи ть у кулуарах українського парла -
менту.  
Голова групи дружби Оксана Юринець і вся група дружби 
«Україна ‒ В’єтнам» запрошу ють народних депутатів відвідати цю 
виставку. Пані Кужель як активний член цієї групи дружби  додає , що 
фотовиставка відбуваєть ся в кулуарах на першому поверсі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відповідно до Регламенту оголо -
шую перерву на 30  хвилин. Прошу всіх прибути до залу о 12  годині 
35 хвилин. Ми продовжимо роботу з поправки  1359.  
 56 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведен ий для перерви, завершен ий. 
Голова комітету на бойовому посту. Автор поправки в повній бойовій 
готовності. Отже, продовжуємо розгляд проекту Закону «Про Вищий 
антикорупційний суд».  
Поправка  1359. Надаю слово для обґрунтування своєї поправки 
пану Голубу. У вімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, Андрію Володимирович у.  
Звичайно, я не буду наполягати на голосуванні зазначеної 
поправки, бо за моїми підрахунками , у сесійному залі перебуває зараз 
40 депутатів , тому ставити її на голосування з мого  боку буде нело -
гічно. Але щодо цієї проблематики, яку ми обговорюємо в даному 
блоці, а саме забезпечення охорони членів сім ’ї чи близьких родичів, 
у наступн ій поправ ці ми дуже чітко виписуємо зазначене положення.  
Проте  з іншого боку, шановні колеги, хочу, щ об ви були свідомі 
того, що майбутні судді Вищого антикорупційного суду стояти муть  
над найбільшим внутрішнім ворогом України – корупцією, а це всякі 
там удільні князьки, керівництво областей, міністри, народні депу -
тати. До речі, Черкащина особливо відома своєю отакою корупційною 
діяльністю.  
Саме тому, безумовно, нам дуже важливо забезпечити майбутніх 
суддів Вищого антикорупційного суду всілякими механізмами, які 
унеможлив лять будь -який вплив, чи то фізичний, чи будь -який інший , 
на майбутніх суддів Вищого антикор упційного суду. Я вважаю, що 
ми  маємо зробити все для того, щоб майбутні судді Вищого анти -
корупційного суду були, дійсно, незалежні як професійно, так і по -
людяному. Тому я не наполягаю на голосуванні, враховуючи те, що 
людей у сесійній залі немає .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане, прокоментуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Думаю, що ці речі, безумовно, не стосу ються 
народних депутатів від Черкащини.  
Що стосується того, в який спосіб вирішити це питання. Я  вва-
жаю, шановні колеги, що та модель, яка запро понована комітетом, 57 є оптимальною. Якщо ми імперативно передбачили б для всіх близь -
ких осіб право на охорону, тоді, можливо, потреба була б у такій 
дискусії. А коли ми передбачили це як право, то служба судової 
охорони, коли до н еї звернеться відповідний суддя, буде вирішувати 
доцільність такого роду охорони.  
З іншого боку, шановні колеги, ви повинні розуміти, що там, де 
такі суди функціонують, ці судді, дійсно,  вибирають спеціальні умови 
життя для себе і членів своїх родин. Наприклад, у Словаччині багато 
хто був . Ми їздили і дивилися, як працює такий суд. Він працює вза -
галі уособлено, за містом. Територія охороняється. Вони там постійно 
проживають. Там є своя інфраструктура, усі соціальні умови і таке 
інше. Тобто те саме передбачається створити і в Україн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це буде вибір кожного кандидата, який зголо -
ситься бути таким суддею. Він повинен розуміти, що його чекає. Бо ці 
судді будуть обрані довічно або до того часу, поки вони не досягнуть 
65-річного віку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Отже, колеги, автор не наполягає на голосу -
ванні поправки. Тим паче я переконаний, що ми повинні, можливо, 
у форматі робочої групи найти спільну думку. Бо у Віктора Пинзеника  
також є логіка , щоб ми не мали армі ї охоронців. Однак  є і найвища 
прерогатив а – це захист суддів Вищого антикорупційного суду. Якщо 
ми плануємо створити незалежний справедливий суд, без сумніву, 
судді будуть під великим ризиком. Тому  нам необхідно ці дві позиції 
збалансувати, як завжди є збалансування позицій між безпекою 
і держав ним фінансуванням.  
Я вважаю, треба просто знайти правильне формулювання. Зараз 
комітет пропонує, що можуть надавати . Тобто це буде не як обов’яз -
кова опція, а як опція дозволена. Як на мене , вона є достатньо компро -
місна. Якщо є не обов’язкове, а скажемо, за бажанням, і держава 
прийме рішення з цього приводу . Проте , можливо, вдасться найти таке 
формулювання  – не 29  позицій, а дати вичер пний перелік: «Батьки 
і діти, якщо вони не проживають спільно з родиною». О сь, можливо, 58 таке формулювання потім ми і знайде мо, і поставимо на голосування. 
Прошу пана Руслана проаналізувати цю річ , тому що  втрата навіть 
кількох голосів під час голосування може бути критичною для резуль -
тативного голосування.  
Можливо, дати вичерпний перелік: батько, брат, діти. Будь ласка,  
поду майте. За великим рахунком,  мають на майданчику комітету 
знаходити формулювання, яке було б компромісним.  
Рухаємося далі . Поправка  1360 Карпунцова. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги! Я вдячний за пояснення 
голови комітету і зрозумів, що юридично – це один суд, а реально – це 
два. Перша інстанція ‒ апеляці йна. Але суть у тому, що юридично це 
повинно бути дві юридичні особи публічного права, а реально – нехай 
вони керуватимуться і одним законом, ми всі «за». Тобто все навпаки. 
Тому ця поправка стосується виокремлення суддів Вищого антикоруп -
ційного суду і Апеляційної палати навіть у тому, що отримують вони 
окремо гарантії захисту.  
Я погоджуюся з моїм колегою Капліним, що наші громадяни 
дивляться і канал «Рада» і читають «Голос України»  – ми для них 
працюємо . Але все -таки, пане Голово, закличте депутатів до зал у. 
Я почав свою роботу сьогодні над поправками завдяки тому, що в нас 
вранці було понад  226 голосів. Якщо ми зараз проведемо поіменну 
реєстрацію, нам треба буде закривати з асідання. У нас немає зараз 
226 народних депутатів у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслане, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Хочу ще раз підтвердити свої слова про те, що, 
дійсно , це буде суд, який одночасно складатиметься із суддів двох 
інстанцій. Але специ фіка Апеляційної палати полягатиме в тому, що 
вона може розглядати лише ті справи, які були предметом розгляду 
у  Вищому антикорупційному суді як суді першої інстанції. Саме 
в цьому ця концепція, яка збережена ще з того часу, коли ми прого -
лосували в першо му читанні цей законопроект.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я все -таки наголошую:  ми підемо далі.  Якщо вам хочеться 
робити зауваження Голові Верховної Ради України, то я вам запро -
поную звернутися зараз до керівництва фракції і запросити депутатів 
фракції до за лу – це в межах вашого права. Я закликаю народних 
депутатів кожного разу по багато разів.  Тому я прошу, що коли 
є  бажання залучити народних депутатів, робити це через фракції 
і  своїх колег, які зліва, справа і попереду від вас мали бути т акож на 
робоч их місц ях.  
Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні ? Ні.  
Наступна поправка  1361. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Тетяни  Ричкової . 
 
РИЧКОВА  Т.Б. Усе-таки, я вважаю, що члени сімей суддів 
мають  бути захищені і їм повинні надати додаткові гарант ії, окрім 
визначених Конституцією України та Законом «Про судоустрій і  ста-
тус суддів». Прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пані Тетян о, ми фактично її врахували. 
Це  поправка до першого  читання. Коли ви подивитеся праву колонку 
порівняльної таблиці , то вона фактично врахована, у тому числі з точ -
ки зору захисту майна і місця проживання. Ви повинні розуміти, що 
в  разі якщо така заява буде, то відповідно і майно суддів і членів їх 
сімей б уде охоронятися.  
Що стосується місця проживання. Концепція передбачає, що 
державою мають надані бути спеціально обладнані місця проживання 
для таких суддів спеціально обладнаними системами захисту. Тобто 
коли судді отримуватимуть таке службове житло, вон о вже апріорі 
буде обладнано системами захисту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  60 Ставлю на голосування поправку  1361 народного депутата Рич -
кової. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1362. Не наполягає.  
Поправка  1363. Сергі ю Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Колеги, що 
ми зараз обговорюємо ? Абсолютно очевидно, що вся так звана судова 
реформа повністю провалилася, тому що в нас не існує системи, за 
якою приймалися  б чесні, справедливі й законні рішення.  
Тепер ми говоримо про те, що створимо якийсь один абсолютно 
гібридний суд, у якому буде і перша інстанція, і апеляційна, і цей суд 
нібито стане самим чесним у тій некоректній  судові й системі , яка 
в нас є на сьогодні. Притому ми кажемо, що ця система взагалі якась 
там боснійська чи ще якась інша, і ми її просто механічно імпле -
ментуємо в нашу українську систему.  
У мене просте запитання практичного характеру. А скажіть, будь 
ласка, як  детективи НАБУ, припустимо, які працюють у Львові, за 
санкціями до Києва будуть їздити? А детективи НАБУ, які будуть 
працювати в Житомирі, вони що, будуть їздити за наданням згоди, 
припустимо, на проведення процесуальних дій до міста Києва? Ми 
вже один ра з приймали це в кодексах, потім змушені були через два 
місяці шукати механізми, як це скасувати. Це ж повний абсурд.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Поправка Сергія Володимировича дещо про інше. У ній ідеться 
про те, що в разі якщо суди будуть створені територіальними  підроз -
ділами НАБУ, то щоб і судді цих судів отримали цілодобову охорону. 
Оскільки це питання, так би мовити, з концепції, то мені здається, що 
комітет стоїть на тій позиції, що ми в же визначилися з  концепцією 
і  немає сенсу тоді підтримувати ц ієї поправк и. Вона була б логічна 
в тому разі, якщо концепція апріорі була б іншою.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  1363. Комітет її відхилив. Хто  
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1364. Не наполягає.  
Поправка  1365. Віктор е Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я не зачіпаю норм и, яка 
стосується охорони судді і членів його сім’ї. До речі, зачита ю вам 
норму, яка стосується членів сім’ї: це «особи, які перебувають 
у  шлюбі, а також їхні діти, у тому числі  повнолітні, батьки, особи, 
які  перебувають під опікою і піклуванням, інші особи, які спільно 
проживають, пов’язані спільним побутом, мають взаєм ні права та 
обов’язки (крім осіб, взаємні права та обов’язки яких не мають 
характеру сімейних), у тому числі особи, які спільно проживають, але 
не перебувають у шлюбі». А пропонується доповнити  слова  «близьких 
осіб»  – це люди, які живуть далеко від сім’ї с удді.  
Що це означає? Цілодобова охорона, це як мінімум 15  чоловік, 
бо це три зміни. Якщо 30  позицій, та це цілий батальйон треба для 
охорони близьких осіб сім’ї. Скажіть, будь ласка, а хто відмовиться 
від можливості отримання безоплатної цілодобової охоро ни, вклю -
чаючи приміщення, в якому ви живете?  
Тому я наполягаю ту частину, яка стосується близьких осіб, 
поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Прошу поставити на голосування для  під-
твердження поправку  1365, проголосувати проти неї і обмежи тися 
державною  охороною  судді та членів його сім’ї. Це і так немаленький 
перелік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 62 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Вікторе Михайловичу, ви пра -
вильно зачитали норму Закону «Про запобігання корупції», за якою 
певний перелік осі б лише в тому випадку вважа ється членами сім’ї, 
якщо вони проживають і ведуть спільне господарство. Наприклад , 
якщо повнолітня дитина не проживає із суддею, тобто вона за фактом  
відповідно до логіки Закону «Про запобігання корупції» не є членом 
сім’ї, але є близькою особою, ‒ з цього виходив комітет. Чи, на -
приклад, рідний брат, який разом не проживає, а на якого може 
чинитися тиск, зважаючи на діяльність його брата як судді Вищого 
антикорупційного суду. Ми таку опцію залишили не як обов’язок, а як 
право. А ле нехай сесійна зала визначається. Комітет прийме позицію 
сесійної зали. Як вирішиться, так і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я поставлю на голосування. Далі закликаю знайти формулю -
вання, або до базов ого формулювання додати слова  «діти, брати, неза -
лежно від м ісця проживання», тоді, можливо, ця норма вирівняється. 
Це мож на буде  зробити в остаточній  редакції.   
Ставлю на голосування поправку  1365 для підтвердження. Комі -
тет її врахував. Прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Підтримую комітет повністю. Я вважаю, що лише  на майданчику 
комітету…  (Шум у залі) . Я утримався, вибачте,  але глибоко в душі 
підтримую комітет (Шум у залі) . Думаю, що ми формулювання знай -
демо. Якщо є необхідність, ми разом  зберемося і подумаємо, яке 
має  бути формулювання. Якщо треба , я візьму в том у безпосередню 
участь.  
Наступна поправка  1366. Не наполягає.  
Поправка  1367. Не наполягає.  
Поправка  1360. Так? Ми вже пройшли поправку  1360 і щодо неї 
виступали, якщо я не помиляюся. Так?  
Рухаємося  далі. Поправка  1370. Але ми ще до неї не дійшли.  
Поправка  1368. Не наполягає.  
Поправка  1369. Не наполягає.  
Поправка  1370 Карпунцова. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 63 КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги, цілковито підтримуючи 
Голову Верховної Ради у необхідності того, що всі мусять бути при -
сутні, якщо в нас така норма  в Регламенті, а не інш а. Ми не ногами 
голосуємо, а руками. Коли ми запровадимо іншу норму , будуть хо -
дити, підтримувати лише зацікавлені депутати, більше будуть працю -
вати в комітетах, тоді так. Але на сьогодні ми маємо Регламент, який 
нас зобов’язує не ім ітувати акт у, не симулювати , а саме приймати акт, 
працювати над поправками. Закликаю всіх прибути до залу і все -таки 
працювати.  
Поправка ідентична попередній, тому я використав свій час для 
того, щоб закликати народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Як ви знаєте, я завжди підтримую питання дисципліни і закли -
каю також народних депутатів зайти до залу, взяти участь в обгово -
ренні, бо зрештою , нам доведеться в залі приймати рішення. Обго-
ворення, яке ми ведемо, важливе, змістовне, але коли буде остат очне 
голосування, усі орієнтувалися про предмет і суть нашої дискусії.  
Поправка  1371. Не наполягає.  
Поправка  1372. Сергі ю Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Коли ми з Юлією Володимирівною Тимошенко цю поправку 
готували, вихо дили , дійсно , з концептуальної засади про те, що в нас 
буде декілька судів, які займати муть ся розглядом цих справ. Ма ється 
на увазі суди першої інстанції  – там, де підрозділи НАБУ , і Вищий 
антикорупційний суд, який буде судом апеляційної інстанції.  
Проте я хочу сказати про інше. Ми зараз обговорюємо велику 
кількість дрібниць, але я зосередився б на концептуальних речах. 
Ось  послухайте. Голова комітету говорить , що  вони  не зна ють,  як 
воно буде працювати, що це таке, ми не можемо нічого спрогнозувати, 
тому що це нове і невідомо, як воно буде імплементован е, бо воно 
штучне для нашої правової системи. Так давайте повернемося і обго -
воримо концептуальне питання і його правильно вирішимо. Нас закли -
кають у четвер проголосувати за законопроект. Питання стоїть не 64 в  тому, щоб пр ийня ти закон, а в тому, щоб потім такий  закон міг 
нормально працювати.  
Тому я ще раз наголошую на поправці  1372, бо вона стосується 
в тому числі цього концептуального питання, але в певному нюансі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Сергію Володимировичу , я вважаю,  
що на цьому етапі вже  радикально змінити ми не можемо, тому що це 
друге читання. Ми обмежені певними, у тому числі регламентними 
нормами. Якщо виходити з вашої логіки, то треба було б із самого 
поча тку започатковувати таку ідею. Але, на жаль, ми відштовхувалися 
від рекомендацій Венеціанської  комісії, представники якої працювал и 
разом з нами. Це була їхня позиція , ми її сприйняли. Я не  можу 
сказати, що вон а штучн а. Я казав, що вон а є новелою для Украї ни, і як 
вона працювати ме, ми побачимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу підтвердити, пане Сергію, що коли в нас була дискусія, 
чи  це має бути спеціальний суд, чи окрема палата, тоді я на діслав  
лист а до Венеціанської комісії , і вон а нам дал а рекомендації досить  
детальні. Усі закони щодо судов их реформ приймалися за рекомен -
дацією Венеці анської комісії. Тим більше, пане Сергію, ви мали це 
розуміти. Так, ми створюємо спеціальні органи боротьб и з корупцією. 
Тому, думаю, що нам треба поважати цю логіку, і створення спеціаль -
них судів, як і спеціальних органів НАБУ і САП, це просто шлях до 
створення антикорупційної інфраструктури , у якій ми, можливо, від -
ходимо від загальних правил , для того щоб ефективн іше і швид ше 
формулювати боротьбу з корупцією.  
Але, я розумію, щ о ви наполягаєте на голосуванні. Ставлю на 
голосування поправку  1372. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Зверніть увагу, пане Руслане, я підтримав комітет.  
Наступна поправка  1373. Не наполягає. Нап олягаєте?  
Саврасов, будь ласка.  65 САВРАСОВ  М.В.  У частині третій статті  10 слова  «Житло судді 
Вищого антикорупційного суду оснащується охоронною сигналіза -
цією та кнопкою тривожної сигналізації» доповнити словами « та 
відеонагляд ом». Як на мене , у нас ХХІ  століття  і відеонагляд нам не 
завадить.  
Дякую.  
Наступну поправку я знімаю, тобто прошу проголосувати лише 
поправку  1373.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми виходили з того, що відеонагляд постійно, 
цілодобово за життям людини,  її членів сім’ї  – це порушує права 
людини і з точки зору конституційних засад є недоречним. Якщо 
особа вимагатиме такого відеонагляду, вона сама може встановити для 
себе відеореєстратор, як це буває в нас роблять.  Така вже практика 
існує. Тому на рівні за конодавчого акт а, як на мене , немає сенсу випи -
сувати таку норму, а залишити це як право особи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1373. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1374. Не наполягає.  
Поправка  1375. Не наполягає.  
Поправка  1376. Не наполягає.  
Поправка  1377. Не наполягає.  
Поправка  1378. Не наполягає.  
Поправка  1379. Не наполягає.  
Поправка  1380. Не наполягає.  
Поправка  1381. Не наполягає.  
Попра вка 1382. Сергі ю Власенко, будь ласка.  
 66 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Ви слушно 
зазначили, коментуючи попередню поправку, що всі судові реформи 
в нас прийняті за рекомендацією Венеці анської  комісії. За всієї пова ги 
до Венеці анської  комісії, д о її авторитету, до її досвіду, але в нас, на 
жаль, жодна частина нашої судової реформи не запрацювала. Я ще раз 
підкреслюю, тому що ми не отримали чесн ого і справедлив ого суду.  
Насправді я проводив би зараз більш щільні дискусії з Вене -
ціанською комісією  щодо можливої зміни концепції цього законо -
проекту  в частині принаймні структури антикорупційного суду. Тому 
що станом на сьогодні, структура, запропонована в законопроекті, 
викликає більше питань, ніж дає відповідей. Я ще раз підкреслю, нам 
не треба гало чки ставити, що ми прийняли будь -який закон, який не 
працює, і через два місяці будемо бігати і створювати територіальні 
антикорупційні суди, бо працівники НАБУ, що в Житомирі, не змо -
жуть їздити до Києва кож ного  дня, щоб отримувати санкції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як надати слово Русланові,  хочу сказати. П ане Сергію, 
ви ж юрист і добрий знавець закону. Ми вже не зможемо зупинити 
розгляд законопроекту.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але є поправки, які це роблять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, є поправки, які це роблять,  але з одного 
боку, я боюся, що буде дуже важко змінити концепцію в найближчі 
дні, а з другого, я  знаю, що без ваших голосів нам буде важко 
назбирати 226  голосів . Тому проведіть додаткові консультації, щоб ми 
змогли знайти формулу, яка буде прийнятна для всіх прихильників 
антикорупційного суду . 
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ця поправка стосується того, що служба 
судової охорони мала б охороняти не лише суддів Вищого антикоруп -
ційного суду, а в разі створення ‒ територіальних антикорупційних 
судів . А оскільки законом їх створення не передбачено, то, на жаль, 67 комітет не може її підтримати. У разі якщо така концепція була  б 
підтримана, комітет не заперечував би проти такої можливості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1382. Комітет ї ї відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1383.  
Поправка  1384.  
Поправка  1385.  
Поправка  1386.  
Поправка  1387 Карпунцова. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги! Суть , звичайно , зали -
шається та сама. У нас інстанційність для чого? Щоб перша інстанція 
знала, що над нею апеляція, апеляція знала, що над нею касація . 
У даному випадку, звісно, важко зараз змінити концепцію.  
Думаю, що може бути надто важко нам виправляти помилки, 
коли ми зр обимо із САП, НАБУ і антикорупційного суду трійки,  які 
100 років тому вже були . Давайте ми над цим задумаємося , і які 
наслідки монополізації  від правосуддя можуть бути в нас у державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я вже п ану Валерію прокоментував, бо це йде 
продовження його поправок, виходячи з тієї логіки, яку ми не підтри -
мали. Він погоджується з ти м, що оскільки концепція інша,  комітет 
мав свою позицію.  
Друзі, хочу сказати, що якщо ми міняли б концепцію, то це 
неможлив о зробити в другому читанні, це треба було б робити із са-
мого початку в першому читанні. Тому, на жаль, комітет був дещо 
обмежений у тих можливостях, які передбачені Регламентом.  
Дякую.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1387. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1388. Не наполягає.  
Поправка  1389. Не наполягає.  
Поправка  1390. Сергі ю Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Насправді, це  велика дискусія. Я ще раз підкреслюю. Ми 
з  Юлією Володимирівною Тимошенко підготували необхідні поправ -
ки, які в другому читанні змогли б заб езпечити внесення таких змін 
до  закону, які уможливили  б формувати систему антикорупційних 
судів, яка складалася  б із судів першої інстанції, що співпадали б за 
своїм місцем знаходження із територіальними підрозділами НАБУ, що 
було  б логічно. Тому не треба було б  підрозділу  НАБУ зі Львова 
їздити до Києва, щоб отримати санкцію на проведення обшуку.  
Друга апеляційна інстанція називалася б «Вищий антикорупцій -
ний суд », і вона знаходилася б у місті Києві. Такі поправки є. Тому 
в  другому читанні все можна зробити. Просто треба мати волю і ба -
жання створити таку систему антикорупційний судів, яка запрацю -
вала б, а не при думувати штучні моделі, привносячи якісь боснійські 
елементи в уже чинну  українську систему судоустрою, яка передба -
чена нашим законодавством. Тому я бачу всі можливості це зробити, 
але бажання немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслане Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Сказати можу лише єдине. Вони і зараз їздять 
до Солом’янського районного місцевого суду міста Києва. Тому за 
фактом нічого не зміниться. Я поки що не чув скарг з їхнього боку 
щодо того, що це надзвичайно складно робити.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  1390. Комі -
тет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1391. Не наполягає.  
Поправка  1392. Сергі ю Власенко , будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз підкреслюю. М ені, на жаль, сьогоднішнє 
обговорення дуже нагадує обговорення наших кодексів. Коли ми тут, 
декілька депутатів від опозиції: я, Юлія Володимирівна Тимошенко, 
Юрій Віталійович Одарченко доводили якісь очевидні для нас речі, 
нам казали: «Та ні! Та ви затягує те нам реформу. У нас завтра всі суди 
запрацюють. У нас завтра все буде добре ». На жаль, нічого не від -
булося. Через чотири  місяці повернулися практично до всіх тих 
поправок, про які ми говорили тоді , і робили спробу ті п оправки вже 
відобразити як зміни до  закону.  
Я категоричний противник профанації. Я за те, щоб ми зараз під 
час підготовки цього законопроекту розглянули всі його реальні вади 
і  вирішили їх на цьому етапі , а не говори ли про те, що давайте поче -
каємо. Ось дивіться, усе інше в нас не запрацюв ало, а оце зненацька 
запрацює. Воно н е запрацює, якщо зроблено  так, знаєте, коли воза 
поставили попереду  коня.  
Я ще раз повертаюся до проблеми системи антикорупційних 
судів. По -іншому не буде працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я лише вислови вся. Я можу тільки  підтвер -
дити свої слова. Прошу визначатися шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1392. Комі -
тет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
 70 Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, рухаємося далі.  
Наступна поправка  1394. Поправка  1393 чи поправка  1394? Тому 
що Шахов не наполягає, а Карпунцов ‒ наполягає.  
Поправка  1394 народного депутата Карпунцова. Будь ласка.  
 
КАР ПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги , я маю трохи відмінну 
думку. Вважаю, що все -таки ми можемо виправити ситуацію. Є одна 
система, запропонована моїм колегою Власенком. Другу систему 
я пропоную  в поправках  про те , що ми створюємо просто антикоруп -
ційний суд як одну  юридичну особу публічного права , територіальну 
в  Києві , і другу юридичну особу публічного права суб’єкт а право -
суддя  – це Вищий антикорупційний суд. Тоді в нас і нижч ий є, 
і  логічно вищий, і зберігається інтенсивність та незалежність. Ми 
виходимо знову -таки з цього колапсу і не придумуємо п’ят ого колес а, 
я не знаю, до автомобіля чи воза, і не порушуємо ані Конституції, ані 
нашого законодавств а про правосуддя. Тому я і виокремлюю Вищий 
антикорупційний суд і Апеляційну палату як дві незалежні складові 
прав осуддя, що дають можливість убезпечити монополізацію цього 
правосуддя. Тим і обґрунтована моя поправка  1394. Я вважаю, що ми 
можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, буде коментар від комітету? Прошу 
вас.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже в принципі коментував підходи. Лише 
хочу сказати, що ми виходили з рекомендацій Венеціанської  комісії. 
Ви ж за те, щоб враховувати рекомендації Венеціанської комісії? 
Сьогодні я чув з самого ранку виступи в ід усіх політичних фракцій. 
Вони говорили про те, що наполягають, щоб обов’язково були в рахо -
вані всі пропозиції. Ось це одна з фундаментальних рекомендацій 
Венеціанської комісії. Це їхня пропозиція, це , дійсно,  новела для 
України. Вона ще відображена щодо діяльності Вищого спеціалізо -
ваного суду з питань інтелектуальної власності, який т акож  ще поки 71 не запрацював. Виходячи з цих міркувань, комітет вважа є, що в  дру-
гому читанні радикально міняти концепцію недоцільно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  1394 народ -
ного депутата Карпунцова.  
«За» – 43. 
Поправк у відхил ено. 
Шановний пане Валерію, 43  народні депутати підтримали вашу 
поправку.  
Наступна поправка  1395 Тетяни Ричкової. Прошу.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Я вважаю, що в разі загрози життю чи здоров’ю 
судді, членів його сім’ї за заявою судді Служба судової охоро ни 
повинна їй надати можливість забезпечити і тимчасово розмістити 
людей, яким загрожують їх життю і здоров’ю. Чому ви не включили 
цього  до законопроект у? Прошу пояснити і поставити на голосування 
для підт римки .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, є комент ар голови комітету. Будь ласка, пане 
Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пані Тетяно, ми не проти цієї пропозиції. Але 
справа в тім, що в Законі України « Про судоустрій  і статус суддів» 
уже передбачено, що Служба судової охорони сама визначає спосіб 
забезпечення охор они, у тому числі надання відповідних приміщень 
і житлових приміщень у разі такої потреби.  
Оскільки ця норма вже відображена в основному Законі « Про 
судоустрій  і статус суддів», то у спеціальному законі ще раз її дублю -
вати стосовн о Служби судової охорони  ми вважа ємо недоцільн о. 
Є загальні повноваження.  Вони і так їх будуть здійснювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  72 Тим не менше пані Тетяна наполягає на голосуванні. Прошу, 
колеги, визначитися щодо поправки  1395 народного депутата Рич -
кової.  
«За» – 33. 
Попра вку відхил ено.  
Наступна поправка  1398 народного депутата Ричкової. Пані 
Тетяно, не наполягаєте ? Дякую.  
Поправка  1402 народного депутата Карпунцова. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Ми не з усім можемо погоджуватися, що 
нам пропонує  Венеці анська комісія. Ми – суверенна держава. Маємо 
своє законодавство, свою Конституцію і свої закони. Ми прислу -
хаємося. Ми брали зобов’язання , враховуємо. Але якщо вони супе -
речать  Конституції і здоровому глузду …  
У даному разі поправка стосується розмежуванн я оснащення 
приміщень. Ми кажемо, що юридично це одне й те саме, але вони 
будуть у різних приміщеннях, незалежн і одна від одно ї.  
Тому я прошу написати, що оснащу ються службов і приміщення 
не Вищого антикорупційного суду, а окремо і Вищого антикоруп -
ційного  суду, і Апеляційної палати. Якщо ми передбачаємо , що в них 
будуть незалежні приміщення, вони не будуть один одного торкатися 
навіть візуально, то нехай і оснащуються незалежно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прошу уважно прочитати частину шосту  
статті  10, яка рекомендується комітетом. Ідеться про множину . 
«Службові приміщення Вищого антикорупційного суду» – це служ -
бове приміщення, в якому діятиме Вищий антикорупційний суд як суд 
першої інстанції, а також службов е приміщення, де діятиме Апеля -
ційна палата Вищого антикорупційного суду.  
Тому, як на мене , ця формула є більш місткою, що поглинає 
в собі ту пропозицію, яку ви висловили.  
Дякую.  
 73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу вас визначатися щодо поправки  1402 народ ного 
депутата Карпунцова.  
«За» – 40. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  1403 народного депутата Ричкової. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Прошу частину шосту статті  10 викласти в такій 
редакції:  
«6. Службові приміщення Вищого антикорупційного су ду та 
Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду оснащуються 
сучасними засобами безпеки, які гарантують особисту безпеку суддів, 
збереження документації Вищого антикорупційного суду та Апеля -
ційної палати Вищого антикорупційного суду, а також недопуще ння 
незаконного проникнення до його приміщень».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар щодо  приміщень суду вже був.  Колеги, просто визна -
чаємося зараз щодо поправки  1403 народного депутата Ричкової. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1404 Тимошенко Юлії Володимирівни і Сер -
гія Власенка . Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Власенку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Коли ми готували цю поправку, ми 
також  торкалися концептуального питання системи антикорупційних 
судів, про що я вже не  раз казав. Проте  я все -таки хотів би привернути 
увагу  до того, що нам зараз треба було б усе-таки проговорити низку 
концептуальних питань. Перше – це система судів. Друге – це порядок 
призначення суддів на посади. Ми про це  повинні окремо в цій залі 
поговорити.  І допоки в  нас конкурсний відбір буде проводити при -
ватна власність Порошенка у вигляді Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів  України  та Вищої ради правосуддя, результат судової реформи 74 буде такий, як за останні три роки. Порошенко не віддасть контролю 
за судовою системою.  
Тому треба створювати конкурсну комісію, яка буде за фактом 
проводити відбір, передавати матеріали до ВККС , яка матиме право 
відсіювати людей, але не додавати. Потім ці списки передаються 
Порошенку, який не матиме права додавати людей. О це буде хоча  б 
мінімальна спроба отримати незалежний суд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо по -
правки  1404. При цьому голова комітету стверджує, що суть поправки, 
яку ми обговорюємо, стосується іншого. Автор поправки т акож  ска-
зав, що вон а про інше, але його ремарки стосуються однієї й  тієї ж 
теми. Прошу визначатися  і все-таки на майбутнє говорити про поправ -
ки, а не про наші  політичні … І починати, і закінчувати поправками.  
«За» – 39. 
Поправку відхилено . 
Я за поправку голосувала, а не за політичну ремарку пана Вла -
сенка. Поправку я прочитала. Аби ми голосували за його поправку, 
я була б проти. Але, тим не менш е, поправка відхиляється.  
Наступна поправка  1408 . Автори н е наполяга ють? Добре.  
Поправка  1409 Мустафи Найєм а. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
пана Найєм а. 
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги , питання стосовно близьких осіб уже п орушувалося 
паном Пинзеником, положення щодо яких  є в інших поправках.  
У цій поправці ми пропонуємо, щоб повністю відобразили те, як 
це є в Законі «Про запобігання корупції», але додали слова «неза -
лежно від спільного проживання». У такий спосіб  ми вирішу ємо 
питання, що порушив пан Пинзеник, яке врегульовується  в інших 
поправках, і до того ж ми надаємо охорону і безпеку і членам родин и, 
і тим, які не проживають разом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Найєм.  75 Голова комітету вже коментував позицію комітету щодо охорони 
член ів родини. Ми ставимо вашу поправку на голосування…  
Ви хочете прокоментувати? Будь ласка, увімкніть мікрофон 
голові комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Мустаф о, я в принципі вашу логіку 
підтримую, але навіть ця пропозиція не вирішує питання. Я вже 
пояснював. Наприклад, р ідний брат, який проживає чи не  проживає, 
не  підпадає  під охорону . Він є близькою особою. Чи може на нього 
здійснюватися тиск з метою впливати на суддю? Ось ви маєте брата, 
ви знаєте такого роду  випадки – у житті всяке трапляєть ся. Тому 
виходячи з цього, я вважаю, що буде правильно, якщо ми підготуємо 
до другого читання якийсь , дійсно,  компромісний варіант, де перед -
бачимо, що стосується членів сім’ї, а також тих близьких осіб , 
і  напишемо якийсь перелік тих осіб, які не всі, як тут було сказано, 
а всі можуть отримати таку охорону.  
Але я все -таки наполягав на тому, що комітет говорить про право 
для близьких осіб, а не обов’язок. У разі якщо таке право вважатиме 
Служба судової охорони, що має бути здійснен о, воно лише здій -
снюєтьс я на час розгляду якогось кримінального провадження в суді, 
на невеликий за строком період часу , це може бути кілька місяців. 
Тоді як, наприклад, для самого судді така охорона буде передбачена  
пожиттєво. Тому відчуйте цю різницю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  1409 народного 
депутата Мустафи Найєма, яка стосується знову -таки охорони для 
членів родини. Прошу проголосувати. Поправку враховано частково. 
Мустафа просить, щоб врахували  в його редакції .  
«За» – 34.  
Ні… (Шум у залі) . Шановний пане голово комітету, не вводьте 
в  оману залу, поправка залишається такою, як її затвердив комітет. 
Тому що ця поправка була врахована комітетом частково. Мустафа 
Найєм як автор цієї поправки вимагає поставити в повному обсязі. 
Зала ц ього  не підтримала. Тому вона врахована частково, так, як це 
проголосував комітет  (Шум у залі) .  76 Ні, він поставив її на голосування. Він не може її ставити для 
підтвердження . 
Наступна поправка  1410 Єднак а, Веселов ої. Наполягаєте? Ніхто 
не наполягає .  
Поправка  1411 Ричкової. Будь ласка, пані Ричкова.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Я не наполягати му, тому що поправка була 
врахована частково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз така сама ситуація. Комітет враховував 
частково. Автор вимагає в повному обсязі. Зараз надам слово знав -
цям  Регламенту. Ставлю на голосування поправку Ричкової…  (Шум 
у залі). Не наполягає. Вибачте.  
Ви щодо якої поправки хотіли взяти слово? Спочатку Володимир 
Михайлович Литвин, потім ‒ ви.  
Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги , я взагалі щодо  
Регламенту нашої роботи. Наперед висловлюю застереження, щоб ми 
не пройшли просто демонстраці ї процесу, а  в четвер перед остаточним 
голосуванням у сі ті поправки, які будуть вважатися за необхідне 
поставити, поставлять на голосування прийняти в другому читанні та 
в цілому з урахування непроголосованих поправок. Це перше.  
Друге. Я дуже хотів би, щоб наш шановн ий доповідач і президія 
так само  перейма лися  пропозиціями Венеціанської комісії щодо інших 
законів, зокрема закону про люстрацію.  
Нарешті останній момент. Якщо поправка врахована частково, 
а  потім вимагають  поставити її повністю  і вона не підтримана,  
попр авка злітає.  Майте це на увазі, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего Володимире Михай -
ловичу Литвин.  
Перше. Безумовно, під час обговорення поправок перед виходом 
на голосування завжди, якщо є така вимога зала, повертаються до 77 поправки, обговорюют ь її і не все скопом голосують, а лише врахо -
вуючи поправку. Це вже зала вирішить , як.  
Друге. Головуючий і президія наголошують на тому, що ми 
враховуємо позиції Венеціанської комісії, але насамперед  ми керує -
мося Конституцією  України . 
Третє. Що стосуєтьс я інших ваших зауважень, я надам слово 
голові комітету, а потім ‒ вам.  
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  З приводу того, що стосується по вернення 
до поправок , я Андрі ю Володимирович у про це сказав  і ще раз скажу. 
Ми завтра, напевн о, на засіданні комітету запропо нуємо як ісь бачення 
щодо цього: чи це буде повернення до поправок, чи комітет запро -
понує врахувати ті формулювання, які погоджені. Це вже питання 
дискусійне.  
З приводу того, коли  враховано частково, якщо ставиться на 
підтвердження, – злітає , я з вами пого джуюся . Я про це сказав і  на-
полягаю на цьому. А щодо  того, що ми не враховуємо рекомендаці й 
Венеціанської комісії та інших, я хочу сказати свою позицію. Я на -
магаюся їх враховувати. Більше тог о, під час останньої дискусії 
з  представниками Венеціанської  комісії  вони були дуже обурені, що 
Верховна Рада не хоче врахувати їхню позицію щодо недоторканності. 
Ви пам’ятаєте, вони висловилися категорично проти відміни  цього 
інституту і наполягають, щоб і Конституційний Суд, і  парламент обо -
в’язково дослуха лися . Тому, думаю, нам треба буде на перспективу 
бути послідовними і не лише  звертати увагу на цей висновок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Щойно це б уло не обговорення, а обмін 
думками по суті.  
Пан Купрієнко піднімає так само руку. Шановний колего, 
озвучте, яку саме  поправку ви хочете прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 78 Радикальна партія Олега Ляшка) . Звер таю увагу своїх колег і го -
ловуючо го на засіданні , не перетворюйте, будь ласка, на балаган 
і  посмішки , ми серйозну роботу робимо. Хочу сказати щодо того, 
як  виступав зараз голова комітету стосовно  поправок, які враховані 
частково . Ви дослівно сказали, що  поправка була врахована частково, 
повністю поставлена для підтвердження, не набрала голосів, отже, 
залишається в редакції часткового врахування. Це не є нормою Регла -
менту , ви помилилися. Ви не знаєте ц ієї норм и Регламенту. Я кажу , 
якщо поправка ставиться  (це не голова комітету, це сказала пані 
Геращенко ) в цілому на голосування для підтвердження і не набирає 
голосів, вона не враховується навіть частково.  
Тому питання, як ви зіронізували , до знавців Регламенту . Звер-
таю вашу увагу , не порушуйте Регламент у і не вводьте в оману зал.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви знаєте, усі найстрашніші справи у світі 
робляться із серйозними обличчями. Я собі дозволю свою посмішку 
і далі застосовувати, у тому числі й на виступи знавців Регламенту.  
Шановні колеги, рухаємося далі за поправкам и. Якщо є репліки, 
що стосуються поправок, то піднімайте руки, а також не порушуйте 
Регламенту і не заважайте нам іти за поправками.  
Поправка  1413 народних депутатів Голуба і Світлани Заліщук. 
Представляти поправку буде народний депутат Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Шановні колеги , зараз спробую вас поми -
рити. Я вважаю,  що т ут помилка  секретаріату комітету, бо ця поправ -
ка врахована редакційно. Зачитаю зараз редакцію до другого читання :  
«7. Для цілей цієї статті терміни «член сім’ї», «близькі особ и» 
вживаються у значенні, наведеному у частині першій статті  1 Закону 
України «Про запобігання корупції».  Ось як вона звучить.  
А як звучить тепер  сама поправка , яка розширює насправді , – це 
питання до секретаріату комітету. Це редакційно.  
Але насправ ді наша поправка і розв’язує  всі ті проблеми, про які 
каже дуже шанов аний мною Віктор Михайлович Пинзеник.  
Частину сьому статті  10 законопроекту ми пропонуємо викласти 
в такій редакції:  
«7. Для цілей цієї статті термін «член сім’ї» включає осіб, які 
перебуваю ть у шлюбі, а також їхніх дітей, у тому числі повнолітніх, 79 батьків, осіб, які перебувають під опікою і піклуванням, повнорідні 
брати та сестри, незалежно від спільного проживання, а також інших 
осіб, які спільно проживають, пов’язані спільним побутом, мают ь 
взаємні права та обов’язки (крім осіб, взаємні права та обов’язки яких 
не мають характеру сімейних), у тому числі осіб, які спільно прожи -
вають, але не перебувають у шлюбі».  
Насправді, якщо ми повністю врахуємо зазначену поправку, то 
вона абсолютно знім е всі ті застереження, про які каже і Віктор 
Михайлович, і ряд інших моїх колег.  
Прошу врахувати. Але дивлячись на кількість людей у залі, 
розумію, що її не буде врахован о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні у вашій редак -
ції? Ще раз нагол ошую, комітет врахував редакційно. Автор поправки 
наполягає на повному викладен ні цієї поправки в його авторстві в тілі 
закону. Саме це я зараз поставлю на голосування. Це для знавців 
Регламенту і не зовсім знавців Регламенту , для всіх.  
Ставлю на голосува ння поправку  1413. Визначайтеся, будь ласка.  
«За» – 45. 
Поправка залишається в редакції комітету, тому що там ці 
поправки  враховано редакційно .  
Поправка  1415 народного депутата Саврасова. Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Шановні колеги, пропоную доповнити ста т-
тю 12 новою частиною такого змісту:  
«7. В інтересах забезпечення особистої безпеки судді, членів 
його сім’ї, інших осіб, з якими такий суддя має спільний побут або 
родинні зв’язки , не допускається розголошення в засобах масової 
інформації відомостей про  місце проживання цих осіб».  
Прошу поставити на підт римку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставлю на голосування на вимогу автора поправки  1415 цю 
новелу. Комітет її відхилив. Прошу визначатися. Максим Саврасов 
просить підтримати.  
«За» – 44. 
Поправк у відхил ено.  80 Насту пна поправка  1416 Максима Саврасова. Будь ласка, пане 
Максиме.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу доповнити статтю  12 новою частиною 
такого змісту:  
«8. Суддя, члени його сім’ї та інші особи, з якими такий суддя 
має спільний побут, забезпечуються захищеними від сторонн ього 
прослуховування засобами зв’язку».  
Прошу поставити на підт римку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є коментар у голови комітету. Будь ласка, пане 
Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Якщо можна, попередньо одне речення скажу. 
Справа в тому, що ми думали врахувати поправку про те, що забо -
ронено в засобах масової інформації в будь -який спосіб публікувати 
адресу, місце проживання членів сім ’ї, близьких осіб судді. Але зрозу -
міли, дискусія була довга, що це фізично неможливо забезпечити. 
Тобто зараз засоби масової інформації, у тому числі електронні , усе 
одно  містять якусь інформацію , про це йде мова. Уявіть собі, десятки, 
може  й, сотні людей. Тому така заборона буде декларативною. Як 
буде на практиці? Думаю, що все одно  на рівні якогось населеного 
пункту це втаємничити не вдасться . 
Що стосується частини  другої , то ми передбачили, що будь -яке 
їхнє приміщення буде захищен о в тому числі спеціальними систе -
мами. Зрозумі ло, що спеціальні системи  – це системи проти сто -
роннього впливу. Такі системи є. Я сподіваюся, вони будуть тут 
застос овані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1416 народного депутата 
Саврасова. Голосуємо.  
«За» – 27. 
Поправк у відхил ено. 81 Наступна поправка  1417 так само Максима Саврасова. Пане 
Максиме, не наполягаєте? Не наполягає. Добре.  
Рухаємося  далі.  
Поправка  1420 народного депутата Немировського. Там серія 
ваших поправок.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В.  Шановні колеги , прошу статтю  10 
доповнити частиною восьмою наступного змісту:  
«8. На час виконання обов’язків присяжного на нього поши -
рюються гарантії н езалежності і недоторканності суддів, передбачені 
Законом України «Про судоустрій і статус суддів». За обґрунтованим 
клопотанням присяжного додаткові заходи безпеки, визначені части -
нами першою , другою , третьою , четвертою  та п’ятою  цієї статті, 
стосовн о нього та членів його сім’ї можуть застосовуватися як під час 
виконання, так і після закінчення виконання ним обов’язків присяж -
ного Вищого антикорупційного суду».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1420. Комітет її відхилив. 
Депутат Немировський просить підтримати.  
«За» – 31. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  1421. Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депу -
тата Немировського.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В.  Прошу статтю  10 доповнити частиною 
дев’ятою наступного змісту:  
«9. На час виконання обов’яз ків присяжного йому за рахунок 
Державного бюджету виплачується винагорода, розрахована виходячи 
посадового окладу судді місцевого суду з урахуванням фактично від -
працьованого часу, але не менше середнього заробітку за місцем 
основної роботи або середнього постійного заробітку» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  82 Прошу визначатися щодо поправки  1421. Комітет її відхилив. 
Автор поправки просить підтримати.  
«За» – 25. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1422 так само народного депутата Немиров -
ського. Наполягаєте? Б удь ласка.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В.  Статтю  10 доповнити частиною деся -
тою такого змісту:  
«10. На час виконання обов’язків присяжного за ним зберігається 
за основним місцем роботи всі гарантії, пільги та компенсації, пе -
редбачені законодавством України. Звільненн я присяжного або його 
переведення на іншу роботу без його згоди під час виконання ним 
обов’язків у суді з ініціативи власника або уповноваженого ним 
органу не допускається».  
Прошу вас проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від голови комітету. 
Прошу вас, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це дуже слушна пропозиція. Ми могли б її 
врахувати, якщо врахували б поправку щодо інститут у присяжних. 
Але оскільки такого інституту не буде, то далі розвивати цю історію, 
як на мене , немає жодного сенсу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  1422. Комітет 
її відхилив. Народний депутат наполягає на підтримці. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1423 так само народного депутата Неми -
ровського. Прошу вас, пане Немировський.  
 
НЕМИРОВ СЬКИЙ  А.В.  Думаю, що потрібно прийняти ці 
статті, тому що надалі антикорупційний суд просто не зможе пра -
цювати.  
Статтю  10 доповнити частиною одинадцятою такого  змісту:  
«11. Час виконання присяжним обов’язків по здійсненню право -
суддя зараховується при обч исленні усіх видів трудового стажу».  83 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1423. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 25. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1424 народного депутата Немировського. 
Прошу.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В.  Мені просто цікаво, як буде працюват и 
суд присяжних без цих поправок.  Статтю  10 доповнити  частиною 
дванадцятою такого змісту:  
«12. Присяжним відшкодовуються витрати на наймання житла, 
транспортні витрати на проїзд за місцем знаходження суду і у зво -
ротному напрямку, а також виплачуються добо ві у порядку і в роз-
мірі,   визначеному Кабінетом Міністрів України. Зазначені виплати 
здійснюються за рахунок коштів Державного бюджету України з  ви-
датків на утримання Апеляційної палати Вищого антикорупційного 
суду».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправки  1424.  Будь 
ласка.  
«За» – 23. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  1425. Це ще одна поправка народного депутата Неми -
ровського. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В.  Продовжуємо далі . Щодо працевлаш -
тування присяжних  статтю  10 доповн ити новою частиною  13 такого 
змісту:   
«13. Роботодавець зобов’язаний забезпечити:  
вивільнення присяжного від роботи на час виконання ними 
обов’язків зі здійснення правосуддя;  
нерозголошення інформації про працівника, який залучається 
до  виконання обов’я зків в якості присяжного та його персональних 
даних;  
відмова у вивільненні від роботи вважається неповагою до суду;  84 розголошення відомостей про працівника, який залучається до 
виконання обов’язків в якості присяжного, тягне за собою кримі -
нальну відповіда льність».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1425. Голосуємо.  
«За» – 25. 
Поправк у відхил ено.  
Рухаємося далі. Наступна поправка  1427 народних депутатів 
Тимошенко і Власенк а.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергія Власенка.  
 
ВЛАСЕНК О С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно.  
На жаль, я ще раз кажу, у мене повне дежавю з прийняттям 
кодексів, і я боюся, що результат буде такий самий, коли  понаприй -
мали законів, які потім ніхто не знає, як виконувати. Якщо ми не 
вирішимо під час обговоре ння низк и концептуальних питань, таких 
як, по-перше, система антикорупційних судів , по-друге,  питання неза -
лежності від Порошенка відбору суддів до Вищого а нтикорупційн ого 
суду, по -третє, питання  зняття дискримінації до кандидатів, до складу 
суддів антикор упційного суду , по-четверте, не  забезпечимо реальн их 
механізм ів контролю за процедурою добору з боку міжнародних 
експертів , на жаль, нічого не вийде.  
Моя поправка стосується системи антикорупційних судів і мож -
ливості створення територіальних антикорупцій них судів за місцем 
знаходження територіальних підрозділів НАБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не буде коментаря.  
Прошу визначатися щодо поправки  1427.  
«За» – 26. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1429. Будь ласка, увімкніть мікрофон Куп -
рієнка.  
 85 КУП РІЄНКО  О.В.  Пункт  10 частини першої  статті 27 Регла -
менту Верховної Ради зобов’язує головуючого на засіданні утриму -
ватися від коментарів та оцінок щодо промовців та їх виступів.  
Пані головуюча, ви не  раз ділили зал на знавців і незнавців 
Регламенту, вист упаючих із серйозними обличчями чи з усмішками. 
Відповідно до статті  27 Регламенту у разі порушення головуючим на 
пленарному засіданні вимог Регламенту  (а порушення вимог я вам 
зацитував ) народний депутат має право невідкладно звернутися до 
головуючого із зауваженням про допущення ним порушення для 
негайного їх усунення. Що я і роблю.  
Моя поправка стосується того, щоб назву статті  11 після слова 
«Моніторинг» доповнити словами «та захист». Зміст цієї поправки 
в  поправці  1450, який буде оголошено нижче. Про шу підтримати 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я усунула порушення Регламенту і не посміхаюся. Із серйозним 
обличчям зараз передаю слово голові комітету, який хоче дати комен -
тар щодо вашої поправки.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Шановний п ане Олеже , справа в тім, 
що попередня стаття – це стаття  10 про додаткові гарантії безпеки 
суддів.  У статті  11 йдеться про моніторинг доброчесності суддів 
Вищого антикорупційного суду.  
Комітет вважає, що поправка, по суті, підтримується, лише 
пропонується  не до цієї статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  1429 народ -
них депутатів Ляшка і Купрієнка. Комітет її відхилив. Будь ласка, не 
порушуйте Регламент у, а голосуйте за поправку  1429. Автори просять  
підтримати.  
«За» – 26. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  1431 народного депутата Карпунцова. Будь ласка, пане 
Валерію.  86 КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги , суть цієї поправки збі -
гається з тією концепцією, яку ми вже тут останні пару годин обго -
ворюємо. Я все -таки наполягаю на тому, що в нас є регламентний 
механізм змінити концепцію закону. Я за те, щоб у нас була збережена 
інстанційність у цьому суді, нехай це буде в Києві, нехай підсудність 
цього суду поширювати меть ся на всю Україну. Але це дві незалежні 
юридичні особи публічного права , і вони повинні одна одну контро -
лювати правосуддям. Апеляція для того і є, щоб перша інстанція не 
зловживала. Тобто повинно все бути окремо, тому і така поправка.  
Не знаю, сенсу голосувати, мабуть, немає.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Автор не наполягає на голосуванні, але хотів нам прокоменту -
вати свою поправку, відхилену комітетом.  
Поправка  1432 Тетяни Ричкової. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Це т акож  стосується назви статті  11. Прошу 
проголосувати і викласти назву статті  11 в такій редакції:  
«Стаття  11. Моніторинг доброчесності суддів Вищого анти -
корупційного суду та Апеляційної палати Вищого антикорупційного 
суду». Я вважаю, що Апеляційна палата повинна бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визнач атися щодо поправки  1432 народного депу -
тата Тетяни Ричкової. Голосуємо.  
«За» – 37. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  1434 від депутатів фра кції «Об’єднання «Самопоміч». 
Її представлятиме пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  
Насамперед хочу сказат и з приводу цієї конкретної поправки.  
Вона  стосується моніторингу доброчесності суддів Вищого анти -
корупційного суду. Ми вважаємо взагалі неприйнятними будь -які 
додаткові механізми і гачки для суддів, тому що в нас є правоохоронні 87 органи, є НАЗК, є інстит ут електронного декларування. Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» даною поправкою пропонувала взагалі 
статтю  11 виключити. Але в силу того, що розгляд цього законо -
проекту це суцільна профанація (і я це цілком відповідально ствер -
джую ), тому що  те, що зараз ві дбувається, це наслідок того, що 
комітет не працював належним чином з поправками. Нам треба було 
розділити за секторами і за питаннями : питання архітектури суддів, 
критеріїв добору, питання міжнародних експертів і їх право вето, 
питання призначення суддів  і таке інше,  – і визначитися з оптималь -
ними моделями, які забезпечи ли б незалежність цього суду. Цього 
зроблено не … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте. 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  
Цього не було зроблено. У резу льтаті ми бачимо ситуацію, 
коли   30 людей  у залі сидять і слухають реально , про що відбувається 
дискусія, а всі інші просто десь гуляють. Тому що насправді нікому 
голосування з коаліції за цей антикорупційний суд не потрібне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету. Усе-таки 
голос ування потрібно, представникам коаліції т акож . Я прошу, будь 
ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я в принципі  вже висловлювався і ще раз 
підтверджу, що з повагою ставлюс я до пані Олени і вважаю, що 
її  звинувачення на адрес у комітету є необ’єктивними , оскільки ми 
запропонували ті поправки, що стосуються певних концептуальних 
речей, які були погоджені з Вен еціанською комісією як такі, що треба 
прийняти , і на яких у принципі наполягала, у тому числі й ваша 
фракція.  
Що стосується решти , то ви каже те, що моніто ринг у для цих 
суддів не повинн о бути, а Венеціанська комісія вважає, що він треба . 
Тому що це люди, які свідомо йдуть на підвищений рівень, у тому 
числі повинні вчити своїм особистим прикладом й інші правоохоронні 
органи, інші судові органи та зрештою , суспільство . Якщо, не дай 88 Боже, щодо цих суддів буд е який сь сумнів, то очевидно, це буд е 
поширюватися і на їхні рішення. Щоб цього уникнути, думаю, що це 
правильно. Це в інтересах самих суддів, щоб вони проходили повну 
перевірку. Це ж не такі страшні , драконі вські речі, як ви кажете. 
Службова перевірка загальна і перевірка декларації. Усе. Хіба це такі 
надмірні речі. Це абсолютно нормальні й прийнятні речі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Уже завершили. Дякую.  
Колеги, прошу голосувати…  (Шум у залі) . Не ставити на голо -
сування  – це просто був обмін думками щодо обговорення законо -
проекту. Добре.  
Наступна поправка  1435 народних депутатів Тимошенко і Вла -
сенка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергія Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірино Володимирівно.  
Я ще раз підкресл ю ключ ову річ. Люди, нам треба прийняти 
закон для галочки і сказати, що ми в четвер якийсь мотлох прого -
лосували, який ніколи не запрацює. Не треба маніпулювати виснов -
ками Венеціансь кої комісії , яка  вимагає єдиного : незалежного призна -
чення суддів Вищого антико рупційного суду.  Але це одне з ключових 
вимог.  
Давайте говорити чесно і відверто. Якщо таке призначення від-
буватиметься  шляхом проведення конкурсу Вищою кваліфікаційною 
комісією суддів  України , яка сьогодні не є незалежн ою, бо повністю 
знаходиться в кишен і Порошенка, а також Вищою радою правосуддя  
України , яка також  повністю в кишені Порошенка, то не буде в нас 
ніякого незалежного антикорупційного суду.  
А моя поправка стосується системи антикорупційних судів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на г олосуванні? Так.  
Я звертаюся до авторів поправок: усе-таки не політичні гасла 
говорити, а щодо поправ ок… (Шум у залі) . Я не коментую, просто 
кажу  про Регламент, бо всі повчають головуючу Регламенту, а при 
цьому кожен т акож  якось його порушує.  89 Ставлю на го лосування поправку  1435 шановних народних депу -
татів Юлії Тимошенко і Сергія Власенка. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  1437 народного депутата Карпунцова. Прошу.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні ко леги! Я цілком підтримую мою 
колегу Олену Сотник щодо того, що сьогодні, на жаль, наша робота 
схожа на профанацію. На жаль, я т акож  не застосував св ого потен -
ціалу, не мав можливості під час роботи комітету, але не тому, що 
Руслан Князевич такий поганий чи  наше керівництво держави, а через 
те, що ми поступово перетворюємося на яничар, коли за чужі гроші ми 
ладні продати власний суверенітет. Ось де причина того, що тут немає 
людей. Від нас нічого не залежить, тому ми тут і не сидимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не го лосуємо вашу поправку. Ви просто про -
довжуєте обмінюватися думками. Я зрозуміла.   
Поправка  1441. Не наполягають.  
Поправка  1445 пані Тетяни Юзькової. Ви наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Дякую.  
Пропозиція, викладена в моїй поправ ці 1445 , стосується того, 
щоб бути послідовними. Якщо ми вводимо до закону Громадську раду 
міжнародних експертів, то в такому випадку їй  потрібно дати можли -
вість надавати інформацію, і на цю інформацію має бути реакція в разі 
перевірки доброчесності судді в Вищ ого антикорупційн ого суду.  
Прошу колег підтримати мою поправку . У пункті  2 частини пер -
шої статті  11 слова  «Громадської ради доброчесності» замінити на 
слова «Громадської ради міжнародних експертів».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  90 Зміст поправки зрозуміл ий. Прошу визначитися щодо поправки 
за заміну «Громадської ради  доброчесності » на «Громадську раду 
міжнародних експертів».  
Вибачте , є коментар голови комітету. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я спробую пояснити. Справа в тім, що при -
значення Громадської ради міжна родних експертів на відміну від 
Громадської ради доброчесності полягає лише, скажімо, в допомозі 
ВККС у процесі проходження кваліфоцінювання майбутніх суддів 
Вищого антикорупційного суду , і все. А далі вже , у разі якщо вони 
стають суддями, Громадська рада міжнародних експертів не може 
бути суб’єктом, який моніторить їхнє життя і їхню доброчесність, для 
цього є інші суб’єкти, які передбачені Законом «Про судоустрій 
і статус суддів ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Ставлю на голосування поправку  1445 Тетя ни Юзькової, яка 
просить своєю поправкою слова «Громадська рада доброчесності» 
змінити на слова «Громадська рада міжнародних експертів». Прошу 
визначитися.  
«За» – 19. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  1446 народного депутата Карпунцова. Прошу ввімк-
нути мікро фон.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги! Я намагаюся донести те, 
що ми можемо все -таки змінити зміст і принципи, закладені в цьому 
законопроекті, привести їх у відповідність із Конституці єю і зберегти 
інстанційність, не поступитися суверенітетом і не змінити суті того 
проекту, який є. Тобто це швидке формування інституції, яка могла  б 
ефективно, незалежно й неупереджено боротися з таким поганим 
явищем, як корупція. Це питання вирішується системно. Цим голосу -
ванням ми не змінимо концепці ї, і тому в необхідност і переголосу -
вання немає.  
Дякую.  
 91 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую пану Валерію за позицію, що він не 
наполягає. Можу лише сказати, що якщо взяти конкретно цю статтю,  
то в ній  жодного наступу на суверенітет немає. Ідеться про моніторинг 
доброчесності і способу життя суддів. Вваж аю, що це прийнятна 
позиція, у тому числі й Венеціанської комісії, яка підтримується 
і всіма нами . Я не думаю, що хтось у цьому залі заперечува тиме проти 
того, що судді Вищого антикорупційного суду мають бути прикладом 
дотрим ання доброчесності та взірцем для всіх у країні з точки зору, 
скажімо, нульової толерантності до корупції апріорі.  
Тому думаю, що це правильний підхід, який має бути підтри -
маний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні.  
Наступна поправка  1447. Не наполягає.  
Поправка  1448. Не наполягає.  
Поправка  1449.  
Поправка  1450. Будь ласка, Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це саме  поправка, яка підтверджує необхід -
ність попере дньої щодо захисту. Це знову -таки говорить про те, що 
комітет, коли обговорював цей законопроект, не повідомив авторів 
поправок. Я не міг на засіданні комітет у пояснити, що мався на увазі 
не фізичний захист, а саме захист доброчесності суддів.  
Моя поправка  стосується конкретної норми, яка вказує, що 
суддя, якщо на нього хтось вийшов і почав розмови вести про справи, 
які він розглядає, зобов’язаний протягом доби повідомити  письмовою 
заявою  Вищу раду правосуддя. Ця норма перекликається з нормою 
частин и четвер тої статті  48 Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів» , але в ній  не визначено термін у, протягом якого суддя має 
звернутися.  
Крім того, у пункт і 6 частин и перш ої статті  6 закону визначений 
загальний термін упродовж п’яти днів.  92 Ця поправка  робить б ільш жорстку норму. Це забезпечить 
і самих суддів. Усі будуть знати … (Шум у залі) .  
Дайте 30  секунд для завершення. Це моя остання поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Усі будуть знати, що якщо підійдеш  до судді  
і почнеш говорити  про якусь справу, т о доби не пройде, як тобою 
зацікавляться відповідні органи. Це захистить суддів від незаконного 
впливу, хто б то не був: адвокат, прокурор чи Президент України.  
Я наполягаю на своїй поправці. Вважаю, що вона уточнює норму 
закону і захищ ає саме суддів від незаконного впливу. Прошу під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Князевич , будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пан Олег уже сам у принципі озвучив позицію 
комітету. Насправді  ми принципово не заперечували проти такої 
норми. Ми лише  виходили з того, щ о вона є вже загальною в Законі 
України «Про судоустрій  та статус суддів» , і протягом п’яти  днів 
строк визначає, що це необов’язково  на п’ятий день, це може бути 
і протягом кількох хвилин зразу на перший день. Це залежить від того, 
як суддя вважатиме за до цільне. Ми зумисно  вважаємо, що треба 
продовжити п’ят ьма днями цей строк, щоб суддя потім не сказав, що 
йому не вистачило часу фізично для того, щоб повідомити. А такий 
тиск на нього чинився. О сь щоб він такого не сказав, нехай буде це 
довший строк, але в разі якщо такий факт буде, нехай він оперативно 
реагує. Така можливість у нього є одразу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  1450. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  1451.  
Поправка  1452.  
Поправка  1453. Сергі ю Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  93 Я ще раз повертаюся до того питан ня, що ми цей законопроект 
приймаємо не  для Венеціанської комісії, не для Ради Європи,  не для 
Міжнародного валютного фонду. Ми його  повинні прийняти для того, 
щоб забезпечити нашим громадянам, усій Українській державі функ -
ціонування принципу невідворотності покарання за корупційні зло -
чини, що має тягти за собою зменшення корупції в нашій державі. 
Проте  ми зараз обговорюємо не ті важливі питання, які нам потрібно  
обговорювати , – припустимо питання системи судів. Не обговорюємо 
його, тому що хтось уже прийняв рішення, що це неправильно , і все. 
Але ми не знаємо, як воно буде працювати, воно ш тучне і таке інше.  
Ми не обговорюємо питання критеріїв щодо відбору суддів. Ми 
не говоримо про те, що якщо буде застосована та модель, яка запро -
понована сьогодні комітетом, буде контролювати Петро Порошенко 
через належні йому ВККС і ВРП  відбір суддів . Тим  паче  там суб’єк -
тивні критерії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже Сергію Володимировичу пояснив пози -
цію. Він її, я так розумію, сприйняв і має право на висловлення своєї 
точки зору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування поправку  1453. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Голоси розділилися. Рішення не прийнято.  
Поправка  1454 Руслана Демчака. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Моя поправка стосується статті  11 «Моні-
торинг доброчесності суддів Вищого антикорупційного суду ».  
У частині другій статті  11 після слів «судді Вищого антикоруп -
ційного суду» доповнити словами «за рішенням Вищої ради право -
суддя обов’язково не рідше одного разу на рік».  94 Необхідно визначити хоча б мінімальний обсяг застосування цієї 
норми. У «Прикінцевих  і перехідних положеннях» ідеться  про те, що 
поліграф має проходити щорічно. Але потрібно уточнити, хто приймає 
рішення про направлення на огляд , і зробити його обов’язковим та не 
рідше одного разу на рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Пане Руслане, справа в т ому, що на вимогу 
Венеціанської комісії  (ви знаєте наших міжнародних партнерів ) ми 
рекомендуємо вилучити до другого читання згадку про проведення 
психофізичного дослідження  із застосуванням  поліграф а. Тому ваша 
поправка стосується  тієї норми, яку пропонується вилучити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1454. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1455.  
Поправка  1456.  
Поправка  1457. Будь ласка, у вімкніть мікрофон Юзькової.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Прошу поставити на голосування для підтвер -
дження поправки, які врахован о комітетом, а саме: 1457, 1458, 1459, 
1460, 1461, 1462 і 1463. Вони за змістом однаков і.  
Мова йде про те, щоб виключити, як уже пояснив шано вний 
Руслан Петрович, на вимогу за висновком Венеціанської комісії мож -
ливість застосування поліграфа для визначення доброчесності суддів 
Вищого антикорупційного суду вже тоді, коли вони здійснюють свою 
функцію.  
На мою думку, у цій нормі закон опроекту  є до сить нормальне 
визначення про що йде мова, нормальний механізм, порядок, наслідки 
і обмеження щодо застосування поліграф а. Тому я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане Князевичу.  95 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дійсно , це одна з позицій, на якій наполягал и 
Венец іанська комісія, інші міжнародні партнери. Вони пропонували 
таку логіку , і комітет з нею погодився. Справа в т ому, що вони 
вважають, що поліграф чи пристрій для дослідження психофізичного 
стану особи є виключно суб’єктивним засобом дослідження такого 
психо фізичного стану. Тому вони кажуть, що Україна повинна бути 
послідовн ою, оскільки в Законі «Про Національне антикорупційне 
бюро України» і в законі про САП , на їхню вимогу , ми вилучили 
такого роду інститут.  
Він залишився лише в Законі «Про Державне бюро ро зслі-
дувань» , і вони наполягають, щоб із цього з акону він був вилучений , 
тому що є ціла низка рішень Європейського суду з прав людини, які 
у  зв’язку із застосування м такого роду пристроїв визнали це пору -
шенням прав людини і Європейської конвенції з прав людини. Тому 
їхня позиція базується на практиці Європейського суду з прав людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Тетяно, ви наполягаєте на голосуванні? 
Якщо буде ц я позиція компромісн ою, не доведеться до неї повер -
татися. Але якщо ваша вимога є… Тобто ви вимагає те, так?  
Будь ласка, Юзькова – 30 секунд для репліки. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  На мою думку, там принципово немає пору -
шень прав людини, тому що є інші наслідки і для інших цілей це 
використовується. Тому я наполягаю поставити зазначені поправки на 
голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, кожну поправку ставлю на голосування для підтвер -
дження. Хочу наголосити: комітет їх підтримав. Вони враховують 
пропозиції Венеціанської комісії. Прошу всіх підтримати дані 
поправки.  
Ставлю на гол осування для підтвердження поправку  1457. 
Прошу її підтримати, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  96 Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1458. 
Прошу її підтримати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для підт вердження поправку  1459. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1460. Будь 
ласка, прошу підтримати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1461. 
Прошу підтримати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1462. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Заключна поправка  1463.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1463. 
Прошу підтри мати. Голосуємо.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Тепер давайте зорієнтуємося, на якій поправці ми зупинимося. 
Ми зупинимося на поправці  1464 Ка рпунцова. І з неї ми розпочнемо 
роботу о 16  годині.  
Зараз відповідно до Регламен ту я змушений оголосити перерву  
і перервати нашу плідну та конструктивну дискусію.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Запрошую всіх о 16  годині до залу.  
О 16  годині ми розпочнемо роботу з поправки  1464 народного 
депутата Карпунцова. Прошу бути в залі і автора, і, звичайно, голову 
комітету.  
Дякую.  