 
’ятдесят четверте  
(П’ятниця, )  
 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …32 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Національні  
  меншини України: єдність у розмаїтті»  …35 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Виступи народних депутатів України   
  у зв’язку з невдоволенням відповідями  
  на депутатські запити  …54 
 
 Виступи народн их депутатів України з різних питань  …62 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 червня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Прошу 
заходити до сесійного залу, займати  робочі  місця  та готуватис я до 
реєстрації.  
Отже, колеги, реєстру ємося .  
У сесійному залі з ареєстровано 344  народних депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги , учора ми прийняли  історичне рішення, яке, без -
сумнівно, позитивно вплине на майбутнє нашої держави. Я від імені 
усього парламенту хочу подякувати чле нам Венеці анської комісії , 
зокрема  її президенту Джанні Буккікіо , за допомогу в розробці та 
ухваленні Закону «Про Вищий антикорупційний суд ». Я постійно 
контактую з членами Венеці анської комісії і фактично щодо  всіх 
закон опроектів з питань  судової реформи ми від них отримували дуже 
якісн і експертн і оцінк и. Учора , після прийняття  закон у, відповідно до 
рекомендацій Венеці анської комісії Президент у своєму виступі дуже 
високо оцінив нашу роботу, що дає відповідь на багато закидів, які 
лунали  тут, у сесійному залі.  
Також, колеги, хочу повідомити, що з 14 червня в Росії стартує 
Чемпіонат світу з футболу 2018 , який  мав би бути  великим спортив -
ним святом для в сіх шанувальників футболу . Проте , на жаль, цього 
року він проходить в Росії, яка продовжує агресію проти  народу  
України, проти Грузії та Молдови. Закликаю всі країни вільного світу 
та їх громадян бойкотувати  проведення  чемпіонат у світу з футболу  
в  Росії. Застерігаю українських громадян та громадян цивілізованих 
країн  від поїздок до Росії, адже є реальна небез пека потрапити  до 
полон у російських терористів.  3 Сьогодні ми розпочинаємо наш пленарний день згідно  з Регла -
мент ом з «години запитань до Уряду ». Повідом ляю, що в  сесійному  
залі присутні Прем ’єр-міністр України та члени Кабінету Міністрів  
України . Давайте їх привітаємо  . 
Сьогодні виступ атиме  міністр юстиції України Павло Дмитрович 
Петренко, який дуже долучився до розробки Закону «Про Вищий 
антикорупційний суд », а потім , як зазвич ай, будуть запитання від 
фракцій  та від народних  депутатів.  
Отже, до в иступу від Кабінету Міністрів  України  запрошується  
міністр юстиції України Павл о Дмитрович Петренк о. Пане Павл е, 
будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Вітаю  вас, шановні 
народні депутати! Вітаю  вас, пане Голово! Дійсно, учора був істо -
ричний  день , і український парламент в котре  підтвердив, що здатен 
змінювати країну, приймати важливі системні рішення і рішення, які 
стосуються мільйонів українців.  
Хочу подякувати ко жному народному депутату, який у чора 
долучився до процесу прийняття  закону  з метою  заснування в  країні 
Вищого антикорупційного суду, який завершить формування анти -
корупційної інфраструктури і підтвердит ь українцям, що в цій країні 
є  справедливість, і особа, яка вчинила злочин, корупці йні правопо -
рушення , обов ’язково понесе покар ання у вигляді позбавлення волі . 
Але український парламент насправді показує системне відношення 
до багатьох змін у цій країні.  
Нагадую, що менше місяця тому  ми в стінах парламенту прий -
няли в першому читанні не менш важлив ий законо проект  стосовно  
захисту п рав українських дітей , до розроб ки якого долучилися  фак-
тично всі члени українського парламенту  – представники як коаліції, 
так і опозиції. Дякую Голові Верховної Ради України Андрію Парубію 
за особисте патронування і супров ід даного законопроекту , Ірині 
Луценко, Андрію Іванчуку і десяткам народних депутатів, які стали 
авторами другого пакет а закон опроект ів, що вже отримав  у суспіль -
стві назву «Чужих дітей не буває ». 
Позавчора відбу лося засідання  комітет у, який готував цей 
законопроект до другого читання. П ісля палких дискусій ми спільно 
з представниками парламенту доопрацювали даний законопроект до 4 другого читання . Я вважаю, що він має право бути прийняти й і стати 
одним з найсистемн іших законодавчих ініціатив, які в українському 
правовому полі будуть врегул ьовувати права українських дітей.  
Минулого року ми в цій сесійній залі прийняли перший пакет 
закон опроект ів «Чужих дітей не буває », який був спрямований на 
захист українських дітей і на посилення відповідальності безвідпові -
дальних батьків, які забули про своїх дітей і ухилялис я від виконання 
своїх обов ’язків.  
Результат був приголомшливий. Завдяки нашим ініціативам 
лише  за декілька місяців роботи такого закону  сотні тисяч українських 
дітей (понад 400  тисяч ) отримали заборг ованість  за аліментам и, які 
накопи чувалися роками . На користь українських дітей було стягнуто 
1,6 мільярда гривень , що на 70  відсотків  більше порівняно  з минулим 
роком. А це означає, що за кожною такою історією є людська доля, 
конкретна сім ’я, конкретна мама чи батько, який самостійно вихо вує 
дитину, і, найголовніше , – є конкретна дитина, яка отримала додат -
кову можливі сть щодо нормального виховання та утримання.  Це не 
просто слова.  
Наведу кілька  прикладів . До мене на зустріч приходила матір, 
яка вже 18  років самостійно виховує сина. Він в ступив до вищого 
навчального закладу, а його батько не спла чува в жодної копійки на 
утримання  дитини . Лише після запровадження законодавчих змін, які 
наклали ряд обтяжень та обмежень на цього горе -батька , ареш ту його 
активів, він повністю с платив борг перед  сином. Це велика сума, яка  
на сьогодні  є допомо гою для цієї  сім’ї у вихова нні сина та закінч енні 
вищого навчальн ого заклад у. Цього тижня у провідн их ЗМІ з’явилася  
новин а про те, що Міністерство юстиції  України  конфіскувало в одно -
го з горе -батьків дорогий  автомобіль  під маркою  «Ferrari » і направил о 
його на реалізацію  для пога шення  заборг ованості  перед дітьми у сумі 
260 тисяч гривень.  
Ще один приклад. Чоловік понад п’ять років не сплачува в 
алімент ів своїй дитині і, отримавши заборону на виїзд за кордон (його 
з коханкою , з якою він летів  на відпочинок , завернули в аеропорту ), 
був змушений с платити ці кошти в повному обсязі.  
І останній дуже цікавий  приклад . У Львівськ ій област і горе-
батько, який 10 років ухилявся від сплати аліментів , переоформив у сі 
свої ак тиви на родичів, який нібито не мав жодного доходу, був 5 направлений на суспільно -корисні роботи  – мести вулиці. На третій 
день цих робіт він прийшов до офісу Міністерства юстиції  України  
і повністю погасив заборг ованість .  
Таких історій дуже багато, але за  кожною з них є  реальна 
людська доля, реальний  сум і несправджені надії. Однак  сьогодні  
у  дітей та батьків, які з ними проживають, є відчуття поновлення 
справедливості, на яку від державних інституцій та  держави очікує 
кожен український громадянин.  
Саме тому в другому пакеті закон опроект ів пропонує ться ряд 
новацій, які поставлять кра пку в питанні ухилення від сплати алі -
ментів та безвідповідальн ого і без карно го уникне ння від виконання  
батьківських обов ’язків. Хочу навести ряд новацій, які, переконаний, 
ми проголосуємо вже наступно го сесійно го тижн я, і які підуть на 
користь українським дітям.  
Перше – це збільшення мінімального розміру аліментів. Це  над-
звичайно важлива новація, яка буде спрямована на те, щоб діти 
отримали більше коштів на своє виховання.  
Друге – це запровадження системи фінансових санкцій  до 
боржників, які ухиляються від сплати аліментів. За не сплату аліментів 
понад один рік – 20 відсотків штрафу, понад два роки – 30 відсотків 
штрафу, понад три роки – 50 відсотків штрафу. І ці кошти будуть 
зараховуватися  на рахунок дитини.  
Третє  – це притягнення до кримінальної відповідальності тих 
батьків, які злісно ухиляються від  виконання  своїх обов ’язків, аж до 
позбавлення волі , і зобов ’язання  таких батьків працювати в колоніях 
та тюрмах і сплачувати ко шти своїм дітям.  
Четверте  – це обмеження або позбавлення можливості горе -
батьків, які мають борги перед своїми дітьми, потрапляти на керівні 
посади та на державну службу. Не місце таким особам на керівних 
посадах, починаючи від міністра і закінчуючи керів ником правоохо -
ронного органу.   
Ще така важлива новація, яку очікують мільйони українських 
батьків, – це можливість у цивілізований європейський спосіб виїхати 
з дитиною за кордон тому з батьків, хто проживає з дитиною, без 
будь -яких рудиментів (дозволів, нотаріальних заяв ), а насправді – спо-
собів шантажу одного  з батьків. Ми зробили збалансовану норму, яка 6 дасть змогу  кожному з батьків, як тому, який проживає з дитиною, так 
і тому, який є добросовісним, але не проживає з дитиною.  
І ще одна норма, це факти чно можливість тій дитині, яка була 
жертвою академічного насильства, яка до свого повноліття не отри -
мувала допомоги від одного з батьків, коли вона вже виросте, не 
забезпечувати такого гор е-батька і не платити йому алімент ів, якщо 
він понад три роки не ви конував своїх батьківських обов ’язків. Крім 
цих санкцій ми так ож вводимо дуже багато стимулів і мотивацій.  
Прем ’єр-міністр України Володимир Гройсман визначив для 
себе пріоритет ним питання захисту сім ’ї, відповідального батьківства 
і захисту дитини. Буква льно декілька тижнів тому український уряд 
презентував ц і новації, які стимулювати муть  відповідаль них батьків, 
народжуваність в країні і , найголовніше , комфортний та безпечний 
простір для маленьких українців, які формувати муть  майбутнє цієї 
країни. Серед т аких новацій і пільг, які зараз патронуються і супро -
воджуються Прем ’єр-міністром України  та урядом, є надання подат -
кових пільг відповідальни м батьк ам, які вкладають кошти в розвиток,  
виховання та  освіту  дитини .  
Також,  вважаю, абсолютно революційн ою нова цією  підтримк у та 
допомог у кожній українській сім ’ї, яка народжує дитину. І буквально 
з вересня по всій країні запрацює урядова ініціатива щодо  надання 
кожному новонародженому «пакунк у малюка ». Це перш ий, необхід -
ний пакет речей і товарів, як ий потрібний  матері в перші місяці життя 
дитини. Практично в усіх цивілізованих країнах такий формат запро -
ваджується з основно ю метою – зменшення дитячої смертності. 
Україна, на жаль, поки займає фактично перше місце в Європі за 
рівнем  дитяч ої смертності на ранніх міся цях після народження. Сьо-
годні  уряд, парламент і фактично  всі державн і інституці ї повинні  
сконцентрувати свої  зусилля для того, щоб подола ти таке ганебне 
явище.  
Ще одна  новація, яку уряд Володимира  Гройсмана запропонував , 
і її буде  впроваджен о, – це моти вація  місцевих громад створювати 
комфортний дитячий простір. Уже наступного року ті місцеві гро -
мади,  створення  комфортного дитячого простору яких відповідати ме 
вимогам, визначени м ЮНІСЕФ, отримувати муть  додатковий фінан -
совий ресурс на створення нових дит ячих садочків, спортивних 7 комплексів, майданчиків для  безпечного проживання та розвитку  
українських  дітей.   
Було  багато дискусій і маніпуляцій  з приводу того, що ці жорсткі  
санкції призведуть до переслідування  чоловіків , до того,  що сім ’ї 
будуть розвалюват ися. Це повна нісенітниця. Головною  ціллю, яку 
ми  як співавтори цих ініціатив спільно з вами переслідуємо , є саме 
створення  сильної , відповідальної української сім ’ї, у якій захист прав 
дитини та  її виховання  є ключовим и для кожного з батьків.  
Тому я  глибоко переконаний, що всі наші ініціативи будуть 
спрямовані  саме на мотивацію українських громадян: народжувати, 
створювати сім ’ю, кохатися,  не думати  про документи і бюрократію, 
а  думати про те, що кожна українська  дитина – це вклад у велике , 
світле украї нське майбутнє.  
Дякую всім народним депутатам, усім без виключення  пред -
ставникам  фракцій за  вашу  активну участь і  співавторство в цих  
ініціативах. Дякую Голові  Верховної Ради  України  за те, що  в цьому  
сесійн ому залі тем и сім’ї  та захисту прав дитини стал и одними з пріо-
ритет них. І ми системно, щоквартально  приймаємо вкрай  важливі 
ініціативи, які наближають  Україну не тільки формально, а  й сутнісно 
до європейського  цивілізованого  простору.  
Тому велике  прохання сконцентрува тися і наступно го тижн я 
прийня ти пакет з трьох надважливих закон опроект ів стос овно  захисту 
прав  дітей.  
Я як міністр юстиції обіцяю, що з першого дня, коли закони 
запрацю ють, ми в повному обсязі будемо використовувати  всі новації 
та механізми для того, щоб кожна українська дитина, кожна у країнсь -
ка сім ’я бул и захищені  в частині прав, свобод і гарантій, які вста -
новила Українська держава, український парламент.  
Також хочу подякувати Президенту України,  який визначив цей 
напрям як один з пріоритетних у рамках  національного просвітниць -
кого проекту «Я маю право !». Перший пакет законів був підписаний 
невідкладно. Переконаний, що  й другий пакет закон опроект ів, який 
є  фундаментальним і необхідним У країнській державі, тако ж буде 
підписаний і буде патронуватися Президентом України.  
Щиро дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за активну і плідну роботу, пане  
Павл е.  
Переходимо до запитан ь до членів уряду . Прошу представників 
фракцій і груп запис атися  на запитання .  
Від групи «Парті я «Відродження » – Антон  Кіссе . Вибачте, я не 
бачу. Антоне Івановичу , візьміть  мікрофон і скажіть.   
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Шановні друзі! Володи -
мире Борисовичу, я звертаюся до  вас з приводу  старого питанн я – 
дороги Сарат а–Арци з–Тарутин е. Два тижні тому  тут була делегація 
представників громад и всіх районів,  і до цього часу немає ніяких дій. 
Члени делегації  представ или 15 тисяч п ідписів , які вам на прав или. 
Звертаюс я до вас із проханням  відправити п редставників Кабінету 
Міністрів України  до Тарутинського району з тим, щоб вони зустрі -
лися  з людьми. Шановний Володимир е Борисович у, дуже прошу і  спо-
діваюс я на вашу підтримку. У регіон і немає порозуміння щодо  цього 
питання. У Тарутиному готові зустріти д елегацію Кабінету Міністрів 
України. Чекаємо відповідь, коли буде…  
До мене як до народного депутата звернулис я жителі двох сіл 
Арцизького району  – Кам’янське і Роща.  Там зорано  понад  тисячі 
гектарів пасовищ. Я дуже прошу дати доручення міністру аграрн ої 
політики та продовольства України  відправити комісію для того, щоб 
розібралис я на місці, хто зорав, і чиї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, хто відповідати ме? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую.  Вельмиша -
новний пане Голово Верховної Ради  України ! Шановні  колеги народні 
депутати ! Шановний Антон е Іванович у! Дякую вам за запитання, 
яке  ми разом  обговорювали не раз. Я т акож дуже стурбовани й тим, 
що в Україні ще є багато зруйнован их доріг . Я цілком  об’єктивно 
ставлюс я до цієї проблеми.  Проте , як ви знаєте, дл я мене як Прем ’єр-
міністра  України  і для уряду будівництво, реконструкція і відновлення 
українських доріг є одн им із пріоритет них питань  з точки зору підход у 
до оновлення інфраструктури країни. Зокрема, програма відновлення 9 доріг торкнулася й Одеської обла сті. На жаль, ми не можемо одно -
часно виконати ремонтн і роботи всіх доріг. Проте  ми домовилис я, 
що  за результатами першого півріччя подивимос я хід виконання 
необхідних робіт, і, якщо у нас буд уть можлив ості якимось чином 
переорієнту вати  ресурси, ми це обо в’язково зробимо. Тому треба по-
чекати ще, напевно, місяць, і ми повідомимо чи зможемо в  цьому році 
щось зробити , чи ні. Якщо ні, то ця дорога потрапить до план у на  
наступн ий рік. Наголошую, що це питання мені також не менше  
болить . Сьогодні кожен  присутні й народний  депутат може сказати , де 
дороги відремонтовані, а де занедбані. Але це сталося  не сьогодні, не 
в  цьому році . Вони стали занедбаними тому, що за ними , як мінімум , 
десятиріччя ми ніхто не  догляд ав, а кошти  дорожнього фонду просто 
розкрадалис я. Але  ми цю ганебну практику зламали і  почали віднов -
лювати дороги. Нам потрібен час для того, щоб дороги мали достатньо 
якісну характеристику. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Від фракції «Самопоміч » – Романова 
Анна Анатоліївна . Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секрета р Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу  переда ти слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетян а Острікова . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Мину -
лого разу під час «години запитань до Уряду » ви заявили , що боретеся 
із схемами на митниці. Проте  як ви з ними боретес я, якщо запитуєте 
в  нас прізвища, імена, факти і пункти пропуску. Про це знає вся 
Україна, про це знають журналісти -розслідувачі, це відчуває на собі 
чесний бізнес, про це знають народні депутати, а ваш уряд начебто 
бореться із схемами і  не знає, де  та що відбувається. Тому, якщо ви  10 не  здатні навести лад на митниці, побудувати потужну митну адмі -
ністрацію, я особисто і фракція «Самопоміч » готов і щодня публічно 
вас інформувати щодо факт ів митних правопорушень. А прізвищ та 
інформації про  притягнення до відповідальності порушників, бороть -
бу з контрабандою і збільшення платежів до державного бюджету ми 
чекаємо від в ас. А поки що я передаю вам 155 аркушів, про що інфор -
мувала ваш уряд і про що говорять сьогодні журналісти -розслідувачі 
в усіх засобах масової інформації. Чекаю результату.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання, шановна 
Тетян о Георгіївн о. Ви постійно дуже жорстко  порушуєте  питанн я 
боротьби з корупцією на митниці. Учора, під час  виступ у з цієї три -
буни ви казали  про корупцію на митниці. Один  народний  депутат  
підійшов  до мене і каже: «Ну, хто б говорив! », маючи на увазі те, що 
ви дуже добре розумієтес я на цій темі через  свою минул у професійн у 
діяльн ість. Але то така справа.  
Тетян о Георгіївн о, я вас прошу зробити одну річ . Будь ласка, 
обов ’язково і мене , і громадськість інформуйте про це. Я не є лю -
диною, яка прикриває схеми на митниці. Я людин а, яка реально 
бореться зі схемами на ми тниці , і від того є реальні результати. Ви 
називайте, будь ласка, речі своїми іме нами з точки зору надходжень, 
з  точки зору заходів, які ми сьогодні  вживаємо  для того, щоб змен -
шити рівень корупції на митниці.  
Я з вами погоджу юся, що корупція на митниці с ьогодні  при-
сутня , як і в багатьох інших сферах. Тому дякую парламенту за прий -
няття надзвичайно важливого рішення щодо  створення незалежного 
Вищого антикорупційного суду, який може стати (я переконаний, що 
стане ) реальним механізмом покарання  корупціонері в, у тому числі 
й щодо  митних питан ь. 
Тому  я про шу вас, не чекаючи засідань парламенту чи «години 
запитань до Уряду », наявну інформацію направляти до Національн ого 
антикорупційн ого бюро України для того, щоб вони вживали  необ -
хідних оперативн их заход ів, затримували контрабандистів або тих, 
хто займається «сірим » імпортом. Саме таким чином ви допоможете  
блокувати будь -які проблеми.  
А якщо фракція «Самопоміч » хоче взяти участь у боротьбі 
з  корупцією, будь ласка, пропон ую вам встановити громадські 11 приймальні  на кожному пропускному пункті в Україні і займатис я 
перевіркою митних декларацій і необхідних документів, які сьогодні 
оформлюють при перетині кордону. Я розумію, що це не ваша справа , 
але, якщо бажаєте, я готовий вам це все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Від фракц ії «Батьківщин а» – Кужель 
Олександра Володимирівна . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина») . Володимир е Борисович у, 
у мене  три дуже коротк их питання.  
Перше. Дуже прошу звернути увагу на міністерство з питань 
тимчасово окупованих територі й та внутрішньо переміщених осіб 
України , які нам підконтрольн і. Кожен ефір від л юдей із східних 
регіонів  надходить  декілька десятків дзвінків , тому що їм не надають 
статусу  біженців . Я дуже прошу провести перевірку, адже це  непо -
одинокі  випадки .  
Друге. Серед населення страшенна паніка щодо зміни видачі 
субсидій.  Нема є роз’яснен ь. Вол одимире Борисовичу, ви знаєте, що 
діти з багатьох областей  виїхали працювати в інші міста  (наприклад, 
Черкащина ), а прописані в батьків. Я в ефірі розповідаю , як це прото -
кольно  робити , але , думаю, це  може  зробити пан Рева.  
Третє. Знову наголошую, це не у вашій компетенції, але ми  
з Оксаною Продан та іншими представниками «Самопомочі » зустрі -
чалис я з підприємц ями малого та середнього бізнесу, і  вони зроб или 
наголос … 
НКРЕКП  прийняла рішення , яким  зобов ’язала всіх до 25  червня 
поставити модеми на лічильники  газу. Для малого бізнесу  їхня вар-
тість становить  10 тисяч гривень, для середнього і великого – 50 тисяч 
гривень . Просимо вас домог тися, щоб вони пролонгували виконання 
цієї вимоги хоча б на рік. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановна Олександр о Володи -
мирівн о, за ваші запитання. Перше питанн я беру в роботу.  12 Питання щодо субсидій. Насправді робота ведеться, я почув 
ваше  занепокоєння , треба посилити роз ’яснювальну роботу. Але хо чу 
одразу зазначити , що  йдеться  про те, щоб посилити адресність про -
грам нада ння субсидій  для підтримки українських громадян. Жодним 
чином це не є якісь намагання когось кудись скоротити. Просто треба 
зробити так, щоб за того, хто не має можливості заплатити, плати ла 
персонально держава, а хто має можливість, повинен  платити. Ми 
маємо багато випадків зловживань, коли в людей є  і доходи, і нор -
мальне майно, і вони щось там  купують  на величезні суми, і водночас  
мають субсидію. Це просто несправедливо. Зараз ця робота ведеться 
планово. Переконаний , що в наступний опалювальний сезон ми увій-
демо абсолютно нормально і справедливо, що найголовн іше. Навіть 
самі люди цим переймаються і часто за питують:  чому  в нього є і ма -
шина, і дох ід, а він отримує  субсиді ю, коли я, наприклад, пенсіонер , 
не маю інших доходів і т акож  маю субсиді ю. У цьому п итанні треба  
посилити роботу , і ми цим займаємося.  
Що стосується НКРЕКП. Знаєте, ця інституція н е підпорядкован а 
уряду. Але я беру до уваги те, що ви сказали, це, дійсно, питання, 
і  звернус я офіційно  листом  до нового  керівника незалежного органу 
з  тим, щ об це питання взяли до уваги і відреагували на звер тання 
бізнесу для того, щоб не було додаткових бюрократичних речей. 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Від групи «Воля народу » – Шахов 
Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Шановні міністри ! Шановні присутні! Цією зимою на 
Луганщині морги були переповнені тілами  людей , які померли від 
переохолодження. Це не ті  люди , які замерзають взимку біля смітни -
ків, а лікарі, вчителі , які не можуть сьогодні совісн о сплатити за ЖКГ, 
за газ. Наскільки відомо , у серпні очікується  підвищення ціни на газ 
до 11  гривень. Скажіть, будь ласка, у якій кр аїні світу пенсіонер отри -
мує 1200  гривень  пенсі ї, а чиновник – 28 мільйонів гривень премії? 
Ви берете по 1 мільярду доларів у МВФ, змушуючи всю країну  ходити  13 із про стягнутою рукою, коли чиновники НАК «Нафтогаз  України » 
беруть 46  мільйонів доларів тільки н а премії.  «Наш край » вимагає 
негайно  розібратися  з цього питання в « Нафтогаз і», кому виділяли 
46 мільйонів доларів на премії в той час, коли в держав і йде війна. 
За ці гроші 200 тисяч дітей могли поїхати відпочити до літні х табор ів. 
Сьогодні діти хворіють на кір, туберкульоз, онкологі чні захворю -
вання , ніхто не може вирішити цього  питання , у той час коли йде 
розкрадання в Кабінет і Міністрів…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую . Хочу наголосити, що уряд не приймав 
жодних рішень щодо будь -яких преміювань,  у тому числі й щодо того, 
про що  ви кажете . Відповідно НАК  «Нафтогаз України » – компанія, 
яка управляється незалежною  наглядовою радою. Це компетенція не 
уряду, а незалежн ої наглядової  ради. Я теж був і залишаюся занепо -
коєни м прийняттям такого рішення. Тому направив офіцій ного листа 
до незалежної  наглядов ої ради з тим, щоб во ни переглянули своє 
рішення і п оінформували Кабінет Міністрів України. Я очікую відпо -
віді на це запитання. І я не підтримую такої політики високих вина -
город, тому що вважаю, що вони не на часі. Хоч а треба визнати, 
що  НАК «Нафтогаз України » і його менеджмент здобу ли серйозну 
перемогу в інтере сах України в розмірі  (увага! ) – 4,5 мільярда доларів 
США. Тобто йдеться  про те, що на сьогодні ми виграли позов у ВАТ 
«Газпром » на суму 4,5 мільярда доларів  США , і саме за це наглядова 
рада визначила сама таку винагороду.  
Хоча , наголошую, моя позиці я щодо цього  є абсолютно чіткою  – 
це переги н. Через це  я направив звернення до наглядової ради. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Від Радикальної партії слово на -
дається Олег у Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Олег Ляшко, 
Радикальна партія.  Пане Прем ’єр-міністр е, минулої  середи наша фрак -
ція прийшла до вас на засіданн я уряду з вимогою відставки заступ -
ника міністра охорони здоров ’я Лінчевського, який заявив про те, що 
не треба лікувати онкохворих українців , бо вони все одно помруть. 14 Я хочу, щоб ви повідомили українц ів, коли ви відправ ите у  відставку 
цю особу, яка дозволяє собі такі висловлювання стосовно  наших гро -
мадян . Це перше.   
Друге. Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Що робить уряд для 
того, щоб знизити вартість ліків для українців? Мільй они людей не 
можуть купити лік ів через  велич езні ціни  на них, у той час коли  пенсії  
та зарплати  мізерні . Ми пропонуємо план (сподіваюся , ви його під -
тримаєте , і ми разом  його  реалізуємо ) здешевлення ліків, скасування 
ПДВ,  запровадження референтного ціноутворення, обмеження рента -
бельності, запровадже ння драконівської відповідальності за фальси -
фікацію ліків, розширення переліку без платних ліків, щоб врятувати 
життя українц ям. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олег у Валерійович у. На 
рахунок першого  запитання. Знаєте, саме так, як ви виклали це 
вислов люван ня, воно мене т акож  турбує та бентежить як людину, 
тому що , вважаю, ми повинні  мати співчуття до чужої біди. Не просто 
співчувати, а  насамперед  бути готовими допомагати долати ті труд -
нощі, з якими може зіштовхнутися кожен , особливо , коли йде ться про 
онко логічні захвор юван ня. Це достатньо серйозні виклики для людей. 
Тому урядом України за підтримки  парламенту виділяються кошти на 
лікування таких хворих, у тому числі й в тих клініках за кордоном , які 
є високотехнологічними.  
Я не стояв осторонь проблеми добуд ови Національної  дитячої 
спеціалізованої лікарні  «Охматдит ». Передусім ми її  добудували, 
запустили  лінійний  прискорювач,  зробили на  сьогодні все необхідн е 
для ефективного лікування діт ей. Наголошую , що це для мене є важ-
ливим пріоритетом. Хочу, щоб  люди бу ли здоровішими, довше жили, 
а для цього нам, дійсно, потрібно багато зробити. Люди довго перебу -
вали та перебувають сьогодні в складних життєвих умовах і  вимушені 
обмежувати себе  в елементарних речах. Ц е не відбулося вчора , рік, 
два або три роки  тому , це системно  відбувалос я в нашій країні .  
Учора я брав участь у конференції щодо економ ічного май -
бутнього нашої країни.  Так о сь, із 22 років нашої незалежності  до 
2014  року  економіка  країни  13 років  зростала приблизно на 1 відсот ок 
у рік, і вісім  років ми пада ли. Рівень життя  знижувався , люди все 
більше відмовляли собі в нормальних  умовах. І це все «заслуга » тих, 15 хто керував  країною і хто мав відношення до прийняття відповідних 
рішень. Ми не маємо права поверт атися в минуле,  а повинні  забезпе -
чувати економічне зростання.  Усе, що заробимо,  ми повинні  конверту -
вати в якість життя українських громадян. Тому я  передав звернення 
до Комісії з питань вищого корпусу  державної служби . Прошу всіх 
народних депутатів послухат и весь виступ  цього заступника  (там 
близько  10 хвилин ), який був присутній на засіданні , і ми разом прий -
мемо справедливе рішення . Прошу  єдиного – справедливості.  
Друге питання  – щодо ліків. Олег у Валерійович у, у цьому  залі ми  
разом , у тому числі  й за вашо ї підтримк и та підтримки  колег, прий -
няли  програ му «Доступні ліки ». Хочу зазначити , що ця програма 
реально працює. Дійсно, ви праві в тому, що треба розширювати пере -
лік доступних ліків  для людей. Але ми разом вводимо  дві програми .  
По-перше . Це програм а закупівл і ліків . Я готую велику доповідь 
щодо ста ну закупівл і ліків у міжнарод них організаціях, і повірте, 
не  все там так погано , як хтось хоче нам це нав ’язати. У мене таке 
враження , що програму закупівл і ліків хочуть дискредитувати через 
міжнародні організа ції (як це робить увесь  світ) і повернути схе ми, 
які були притаманні Україн і багато років, коли  відмивалися мільярди. 
Я проти цього, і ніколи не піду на п оводу в тих, хто хоче вкрасти 
у  людей, які  нужденно потребу ють лікування, ліки, бо це є злочин. 
Отже,  ми закуповуємо  ліки,  і доповідь буде.  
По-друге. Сьогодні понад  20 мільйонів українців отримали 
рецепти на безкоштовні ліки . Це близько  240 ліків, які стосуються 
основних  нозологі й, де є проблем и: бронхіальна астма, цукровий 
діабет 2-го типу та гіпертонія. М и знаємо, що серц ево-судин ні захво-
рювання та взагалі хвороби серця  на сьогодні лід ирують  за рівнем  
смертності українських громадян . Тому ми запроваджуємо, у тому 
числі, програму  створення  нових кардіо логічних центрів, яких уже 
цього року по всій країні буде 26 . У деяки х регіона х ми маємо пози -
тивн і сигнали зменшення викликів до  цієї категорії  людей з  хроніч -
ними за хвор юваннями , смертності тощо.  Але, думаю, з кожним роком 
ми до сягатимемо  кращих результатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Від «Блоку Петра Порошенка » – 
Саврасов , який  передає слово для запитання  Співаковському . Будь 
ласка.  16 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу ! Моє за питання 
стосується  перспектив розвитку  України. Ви  знаєте, що соціальний  
капітал  є фактично ключовим  для економічного  розвитку  України 
і  для того, щоб вона мала перспективи. Через м іграці ю, яка  сьогодні 
відбувається  (і зовнішня, і міжрегіона льна ), ми маєм о незбалансовану 
політику щодо розвитку людського капіталу. Скажіть, будь ласка, ч и 
є  в уряду стратегічне бачення розв’язання  цієї проблеми, чи є  кон-
кретна програма  з конкретним  інструментарієм, і хто від уряду цим 
займається?  Бо коли навіть будуть  гроші , а на території  України не 
буде людей, ми не розв’яже мо цих проблем. Головна проблема в тому, 
що насамперед  молоді люди, в иїжджають з України. Я розумію, що 
тут є проблеми  і в освітянській  сфері, але дуже важливо  побачити це  
збалансовано через освіту, економіку та соціальні  моменти.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую , Олександре Володимировичу.  Що 
в  нашій країні є  найцінніше? Це  людський капітал, люди. Чому ми 
сьогодні маємо  постійні хвилі трудової міграції ? Це не вперше . У 90-х 
роках минулого століття та  2000 -х роках ми мали численні процеси 
трудової міграції та виїзду людей у пошук ах кращого  життя.  Згідно 
з останн іми дослідження ми, 37 відсотків українців виїжджають за кор -
дон у  пошук ах гідної оплати  праці та своїх здібностей . Я вважаю, що  
людей перетримали на мінімальній заробітній платі, нехту ючи інте -
ресами  працюючих людей щодо оплати праці. Ц е також провина 
минулого. Ми почали  її виправляти, підвищуючи мінімальну заро -
бітну плату. Мінімальна заробітна плата  почала підвищувати середню  
заробітну плату, яка  на сьогодні становить  понад  8 тисяч  гривень . Але 
цей шлях треба продовжувати. Нам потрібні  нові інвестиції в націо -
нальну економіку. Для цього ми повинні  створювати  умови і гарантії 
вкладення в  українську економіку  і збереження цих інвестицій, гаран -
тувати  право недоторканності приватного капіталу. Усе це  проходили 
країни, у тому числі й постсоціалістичного простору.  
Йдеться про те,  що на чому працювати ме і що виробляти ме 
національна економіка, ми все те маємо реінвестувати в якість життя 
людей, в освіту, в охо рону здоров ’я, в культурне середовище, 17 в  зміцнення духовності , у тому числі й у розвиток капіталу для того, 
щоб наша країна була  сильною. Це і є план дій уряду, який повністю 
пов’язаний з тими рішеннями, що ми приймаємо і з точки зору тих 
структурних рефо рм, що ми проводимо сьогодні, і з точки зору 
нашого акценту на економічному  зростанні.  
Наведу приклад и щодо п итання освіти , лідером якої є  міністр 
освіти  і науки  Лілія Гриневич, за повної координації з комітетом та 
парламентом.  
Ми розпочали курс на ліквід ацію  черг до дитяч их садк ів 
в  Україні. У являєте, маленькі українці стоять у чергах до дитяч их 
садк ів. Це величезн а проблем а, яку ми спільно з місцевою владою 
розв’яже мо до 2020  року. Це перше.  
Друге.  Нова українська школа – змінюємо програми, змінюємо 
забезпечення . Уже з цього  навчального  року в 1-4 класах ми почи -
наємо запроваджувати абсолютно нові компетенції – розвивати се -
редовище в українських дітях. Але лише  через 12  років ми отримаємо  
результат – перших випускників нової української школи.  
Профтехос віта, підготовка кваліфікованих робітничих кадрів  
спільно з реальним сектором … Це все те, чим ми сьогодні  займаємося  
разом  з вами .  
Зрозуміло, що питання і проблеми вищої школи, науки – це все 
те, що впливає у тому числі й на розвиток людського капіталу. Проте, 
думаю, що ми чітко розуміємо, куди йти, і що в результаті нашої 
роботи буде  успіх. Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я звертаюся особисто  до Прем ’єр-
міністра і до уряду . З високою повагою прошу вас також дотри -
муватися  регламенту, оскільки депутатам на запитання в ідводиться  
лише 1 хвилина, а уряду – навіть  2 хвилини. Я вважаю, що цього часу 
достатньо  для від повіді.  
Від «Народного фронту » – народний депутат Тетерук.  Будь 
ласка.   
 18 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Володимире Борисовичу ! Я звертаюся в ід імені  
депутатської фракц ії «Народн ий фронт ». Ми глибоко обурені си -
туацією, яка зараз відбувається в інформ аційному просторі нашої 
держави, де  українофоби і манкурти українського народу  вільно 
виголошують абсолютно  брехливі заяви Кремля про те, що нібито 
український режисер Олег Сенцов є терористом , який  вчиня в злочини 
проти українського народу  . Ми вимагаємо від вас  дати  від-
повідним міністерствам вказівки щодо вдосконалення захисту інфор -
маційного простору України від зовнішнього інформаційного впливу.  
Я також прошу  Голову Служби б езпеки України надати належну 
правову оцінку тим заявам, які лунають з деяких телеканалів, пов -
ністю повторюю чи пропагандистські тези Кремля.  
Національна рада України  з питань телебачення  і радіомовлення 
також має ретельно вивчити це питання і в найкоротш ий термін пере -
глянути питання про надання ліцензій каналам, які сприяють поши -
ренню брехливої кремлівської пропаганди і українофобських висловів 
окремих народних депутатів на кшталт по кидька  Мураєва.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання . Я цілком  згоден  з ваши -
ми оцінками.  Це ж т реба  так не любити рідну країну, в якій народився, 
по землі  якої ходиш, щоб дозволяти собі такі вислов лювання , абсо -
лютно неприйнятні для нормальної людини. Але, д умаю, що там 
немає взагалі  жодни х цінностей, окрім, напевно, грошей, які затьма -
рюють очі. Але то така справа , думаю, що історія все розставить на 
свої місця.  
Справді , на сьогодні є багато бранців Кремля, які підда ються  
безпрецедентним тортурам у ХХІ столітті , у світі, що декларує  захист  
цінностей демократ ії. На превеликий жаль, ми маємо сьогодні вели -
чезні виклики, і повинні  дати  їм відсіч. К ажучи «ми», я маю на увазі  
весь демократичний світ. Саме так зараз стоїть питання.  
Питання не в тому, що Росія вторглас я в Україну , а в тому, що 
вони здійснили  агресію проти  Україн и. Ні, вони напали на Україну, 19 на  весь демократичний світ, і хочуть змінити світовий порядок,  щоб 
увесь світ був охоплений  терором , ось така  їхня політик а.  
Справді, усі, хто їм підігра є сьогодні в інформаційному 
просторі,  – це реальні вороги України, нашої державності  та незалеж -
ності.  Це ті, хто не здатн і нічого зробити для того, щоб Україна стала 
сильнішою, а звикли завжди стояти на колінах, що непритаманн е 
українсько му народу. Тому я глибоко переконаний, що треба вживат и 
всіх жорстких заходів до тих, хто вчиня є злочини проти  наших грома -
дян, у тому числі в інформаційному просторі, підрива є основи нашої 
державності.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я вважаю, що і Національна рада України  
з  питань телебач ення  і радіомовлення , і законодавство держави в де-
мократичний спосіб має бути жорстким , з жорсткою відповідальністю 
для тих, хто цим займається. Це не менший злочин , ніж те, що сьо -
годні відбувається на Донбасі, те, що  сьогодні  відбувається руками 
Кремля.  Дякую за ваше запитання , я повністю солідар изуюся  з вашою 
позицією.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Для того щоб, можливо, цю тему також артикулювати в парла -
менті, я підтримую колег  депутатів , колегу Тетерука. Мені здається , 
це позиція  більшості народних депутатів.  З огляду на вимоги Кон -
ституції  України , зокрема статті  79, що регулює  присягу народного 
депутата  України , а ми всі її складали,  думаю , ми маємо звернутися до 
Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України , щоб вони  розслідува ли цей випадок і  зроби ли висновок, щоб 
ми могли це обговорити. Якщо ми  самі як народні  депутати не будемо 
розглядати і оцінювати нашу роботу з  позиції етики, на м буде дуже 
складно  вимагати дій від будь -яких інших органів.  Дякую.   
Від «Опозиційного блоку » – народний депутат Скорик  (Шум 
у залі) . 
Перепрошую, народний депутат  Гусак . Будь ласка.  
 20 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до міністра 
енергетики та вугільної промисловості  України  та до Прем ’єр-міністра 
України. Шановні урядовці! Ігор е Степанович у, ви є міністром понад 
два роки. За цей час  вже не раз говорилос я щодо неприпустимості  
заборгованості із заробітної плат и на державних шахтах. Але за -
боргованість є й на  сьогодні. Це сотні мільйонів гривень. Останній 
приклад. Два тижні тому  на «годині запитань до Уряду » мій колега 
Сергій Сажко порушив  питання щодо  погашення заборгованості із 
заробітної плати на ДП «Селидіввугілл я». Заступник міністра Корзун 
пообіцяв, що цю заборгованість буде погашено. Але цього  не зроб -
лено, і шахтарі продовжують страйкувати.  
Також є п остійні проблеми на  ДП «Волиньвугілл я» та інших 
державних шахтах.  
Водночас  уряд повідомляє, що Україна вийшла на економічне 
зростання. По всій країні , дійсно,  почали відновлювати дороги. Та 
й державних шахт залишилос я не так багато. Але чому не можна раз 
і назавжди зробити так, щоб українці на українських державних шах -
тах за свою дуже важку працю хоча б вчасно от римували заробітну 
плату?  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Дякую, пане Гусак. Почну з останнього. Кількість державних 
шахт  не змінилас я ні на одну.  Це перше.  
Друге. Уряд Володимира Борисовича Гройсмана отримав шахти , 
які заборгували  18 мільярд ів, і 850  мільйонів  мали заборгован ість із 
заробітн ої плат и. На сьогодні (за два роки і два місяці ) заборгованість 
становить  350 мільйонів. Отже, м и не лише  погашали  заробітну плату, 
а й ту заборгованість, яку нам передали.  А їм пер едал и заборгованості 
понад  1,5 мільярд а за дотації, вибач те, більше 2  мільярдів  доларів. 
На сьогодні п ід час  формуванн я державного  бюджету шахтар ям змен -
шили дотаці ї від 2 мільярдів 600 до 900  мільйонів. Михайло Леонідо -
вич Бондар двічі просить Верховну Ра ду підтримати  пропозицію про 
включення з акон опроект у щодо  збільшення дотації , який  двічі наби -
рає лише 160  голосів … (Шум у залі) . Крім Радикальної партії. Дякую. 
Підтримує те, так.  21 Шановні н ародні депутати України , нам надзвичай но складно,  
адже за чотири р оки ми не отримали жодної копійки на  модернізаці ю. 
Тільки останнім часом, коли Прем ’єр-міністр включився у процес, 
ми,   нарешті,  прийняли 1 мільярд  гривень на реформування шахт 
і 460 мільйонів  гривень – на модернізацію.  
У вівторок на розгляд буде вносити ся питання щодо  збільшенн я 
дотацій. Я від  імені  уряду, міністерства, шахтарів прошу вас підтри -
мати цю позицію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Пане Прем ’єр-міністре , якщо можна, 
30 секунд, тому що ми вибиваємося з графік а. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Оксан о Іванівн о, думаю, ви продовжите на 
10 хвилин  відповідь на  запитання , якщо вважаєте за необхідне, але 
я  не можу за 30  секунд відпові сти на запитання, яке турбує україн -
ських шахтарів, які мають сьогодні величезні проблеми, і це люди 
дійсно важкої праці.  
Я не хочу дивитися в минуле, але насправді українські шахти, 
особливо державні, були абсолютно системно залишені напризволяще. 
Коли ми бачили модернізацію шахт? З них витягували останні соки. 
Люди в забоях працюють в жахливих умовах, без елементарних засо -
бів безпеки , отримують копійки за свою роботу, при тому що 1 тонна  
добування вугілля коштує більше , ніж на приватних шахтах. О сь 
звідки заборгованість із заробітн ої плат и. Тому що те, що, у мовно 
кажу чи, продається за 1 гривню на ринку, в їхньому видобутку коштує 
2 гривні. О сь ця різниця,  яку ми дотуємо з бюджету.  
Тому необхідно  залучити ресурси для модернізації державних 
шахт,  можливо, і залучення приватного капіталу, щоб люди отримали 
нормальну роботу, а Українська держава – вугілля, яке нам конче 
необхідне. Думаєте , я задоволений , що сьогодні ми його імпортуємо 
в  Україну? Це не відповідає на шій стратегії. Наша стратегія – бути 
повністю енергонезалежною країною. Питання складне. Тому поки ми 
займати мемо ся змінами, нам потрібно буде дотувати. Але це треба 
робити швид ко, у тому числі  й ці зміни.  
На превеликий жаль, деякі бюрократи, які вже не працюють  
в  уряді , стри мували цю позицію . Майже п’ять чи шість місяців ми 
говорили про виділення інструментів для державних гарантій, які  
можна  було направити б на модернізацію ш ахт. Я розумію, що є якісь 22 політичні історії, але давайте разом працювати над тим, щоб вивести 
ситуацію із складного стан овища , у яке  не ми заводили  країну і не 
уряд Арсенія Яценюка . Адже саме  на уряд Арсенія Яценюка , з казною 
в нуль , випали ці величезні в ипробування, з якими він дос ить нор-
мально впорався, і зменшував борги, які ми продовжуємо зменшувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Прем ’єр-міністре.  Тіль-
ки хочу ще раз звернути  увагу на те , що зараз  «година запитань до 
Уряду », і чим більше з апитань про лунає , напевно, це буде справед -
ливіше. 
Зараз переходимо до запитань народних депутатів.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Дерев ’янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії ко рупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил . Шановний  Володимир е Борисович у, 
ми дуже цінуємо ваші зусилля щодо децентралізації, як у ви здій -
снюєте протягом останніх років, і хочемо поставит и вам запитання  від 
імені громад , які постраждали від некоректної поведінки уряду, насам -
перед  щодо  зменшення надходжень до їх бюджеті в. Це стосу ється 
голосування напри кінці минулого року поправок до Бюджетного ко -
дексу про те, що такі монополісти, як «Укрнафта », «Укрзалізниця », 
сплачують до місцеви х бюджет ів не 100  відсотків податків за землю, 
як це було минулі роки, а на цей рік  – лише  25 відсотків податків. 
Підкреслюю, 25  відсотків від  100 відсотків, які мають сплачувати. Це 
призвело до того, що величезн а кількість громад недоотримал и надхо -
дження , заплановані на цей рік. І навіть та частина громад, особливо 
в  гірській місцевості, які отримали додаткові кошти за рахунок ренти 
на газ, мають величезні проблеми щодо  недофінансуванн я своїх про -
грам за рахуно к того, що ці пільги якимось чином штучно були 
створені.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. З наєте, для мене особисто реформа 
децентралізації влади і розвиток місцевого самоврядування є, якщо 
говорити з точки зору системи управління державою, топ -пріорите -
том. У 2014  році я прийшов працювати в уряд Яценюка саме для того, 23 щоб розпочати цю  реформу, і ми її розпочали. Тому жодних деструк -
тивних дій, які ми могли б спрямува ти на те, щоб  якимось чином 
обмежити місцеве самоврядування, принаймні від уряду, який я очо -
люю, нік оли не буде. Я захищав і захищати му місцеве самоврядування 
і створювати му умови для його розвитку.  
Що стосується фінансових інструментів. На с ьогодні фінансові 
інструменти є дос ить широкі з точки зору наповнення бюджетів. Але 
з  огляду на те, що є державн і компанії, які сплачують свої податки 
в  місцеві бюджети в тому числі,  дійсно, прийнято рішення поступо -
вого підвищення на них навантаження, тому що це все може лягати 
потім на споживачів цих послуг. Але це ніяким чином у співвідно -
шенні не впливає кардин ально на місцеві бюджети. Тому що сьогодні 
є інші інструменти. Податок на доходи фізичн их осіб, акциз, частина 
сплати р ентної плати, в областях залишається податок на прибуток 
підприємств. Інструментів сьогодні не просто достатньо, а більше ніж 
достатньо.  
Важливо зрозуміти, що завдання децентралізації  це не просто 
взяти кошти з центрального бюджету і передати місцеви м, а створити 
умови, щоб ті фінансові  ресурси , які ми зверху передали вниз, при -
множ ити і реінвест увати в розвиток територій, зокрема  й у розв иток 
економіки. Тому  в даному разі, вважаю, що ми не приймали жодних 
рішень, які суттєво  щось обмежують. Але те, що сьогодні  є достатн ьо 
інструм ентів для самодостатніх громад, – очевидний факт.  
Якщо є конкретне запитання щодо  конкретни х громад, я готовий 
окремо подивитис я, можливо, там є якісь шорсткості , які треба брати 
до уваги . Будь ласка, я готовий. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Костянтин  Павлов . Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово  
народному депутату Долженкову.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановний Володимире Борисовичу,  минулого 
разу я ставив  вам запитання щодо тарифоутворення. Це питання, 
думаю, болю че і хвилює мільйони громадян України  – можлив е під-
вищення тарифів на природний газ.  
Однією з умов (у засобах масової інформації  ми багато інфор -
маці ї щодо цього  можемо спостерігати ) виділення чергового траншу 
МВФ є підвищення  тарифів на природний газ ма йже на 50 відсо тків. 
Тобто , якщо на сьогодні ціна  за 1 тисячу кубічних метрів  становить 
понад  7 тисяч, то планується – до 11 тисяч. Коли я минулого разу 
запитував , ви казали  про поточний опалювальний  сезон.  
Але запитання в мене конкретне. Чи планувати меть ся в цьому 
році, тобто в  наступн ому опалювальн ому сезон і, який почнеться вже 
з  жовтн я, підвищення для населення тарифів на природний газ ? Це 
перше запитання.  
І друге запитання. Унаслідок бюдже тної децентралізації до  
Бюджетно го кодекс у України , на жаль, були внесені зміни щодо 
позбавлення місцевих бюджетів (сіл, селищ, міст районного значення ) 
25 відсотків ПДФО. До того ж  60 відсотків ПДФО було спрямован о на 
райони та до  бюджет ів об’єднаних  територіальних громад.  Питання 
полягає в наступному. Т их 25 відсот ків, які…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимир е Борисович у. Не мож -
на, регламент не дозволяє .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую . Давайте спочатку поговоримо про 
ціни на газ. Це дуже чутливе , складн е питання , яке  негативно сприй -
мається суспільством . Ви зна єте, що є вимога міжнародних партнерів 
щодо  вирівн ювання цін у середині країни. Тому що газ для виробництв 
коштує на ринку  дорожче , ніж 7  тисяч, і ви це також знаєте. Питання 
дуже складне. У минулому році воно по стало в липні , і тоді  я зайняв 
позицію і сказав, що ми не зможемо ц ього  собі дозволити, оскільки 25 це дуже чутливе питання для українських громадян . Простої відповіді 
на це запитання немає.  
Так, правда, що ми потребуємо сторонньої міжнародної фінан -
сової підтримки, тому що з 20 06 до 2013  року був наро щений, майже 
на 50  мільярдів доларів, борг країни, який ми сьогодні обслуговуємо 
і є заручник ами цього , і це треба визнати. Але, з іншого боку, я бачу, 
що ми можемо продовжувати реформи в країні, економіка буде 
зростати , і в найближчі роки ми можемо вийти на плюс 5 відсотків. 
Це дасть нам  змогу  підвищити якість життя українських громадян.   
Зрозуміло, що є питання  щодо  спроможності українськ их гро-
мадян плати ти за газ , і це  для мене сьогодні  є головн им питання м. 
У  принципі , думаю, що для багатьох українців неважливо , скільки 
коштувати ме газ всередині країни, а важливо , скільки фактично вони 
платити муть. Ось і  для мене це питання дуже важлив е. Я шукаю вихід 
для того, щоб , з одного боку , обслуговувати зовнішні  борги , а з ін -
шого боку,  щоб українці, які мають н евисокі доходи, не відчули 
жодного підвищення. Якщо у вас є який сь інноваційний підхід щодо 
цього  питання , можете запропонувати, я готовий його підтримати. Але 
дуже про шу всіх, шановні колеги, не зло втішайтеся  на темі ціни на 
газ. Думаю, що справжні держав ники  (це не про вас, вибачте ) ставлять 
на ваги  не популізм і красиві  слова, а стабільність  держави, її розвиток 
і консолідацію для виход у з дуже складних ситуацій. Ось така моя 
думка . 
А що стосується питання  децентралізації . Сьогодні система 
фінансової  децентралізації працює дуже позитивно , люди  отримали  
не 25, а 60  відсотків. Громади  повинні  бути спроможними  утрим увати 
садочк и, школ и, поліклінік и, а для цього  вони  повинні  об’єднуватися. 
Цей рух  уже розпочався по всій  країн і, 705 громад об ’єдна лися , 250  
з  яких  уже отримали у свою  власність  землю . Ми їх повністю під -
тримуємо і будемо підтримувати. Вони  окремо мають  у цьому році  
державну підтримку, яка становить  1,9 мільярда гривень.  
Прошу всіх підтримувати децентралізацію і рухатися вперед. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  Від «Опозиційного блоку » – Шурма 
Ігор Михайлович.  Будь ласка.  
 26 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! 
У травні в Сполучених Штатах Америки відбу валися  активні дебати 
з  приводу призначення Джини Гаспел на посаду  директора  ЦРУ. 
На закритій нараді  Келлі  Садлер, яка є офіційною помічницею Прези -
дента США Дональда Трампа, запропонувала чиновникам ігнорувати 
думку сенатора Маккейна, зіславшись на те , що він і так скоро помре,  
бо в нього виявлен о онкологі ю. 
Келлі Садлер більше не працює в адміністрації Президента  
Сполучених Штатів Америки , повідомив  заступник прес -секретаря 
Білого  дому  Радж Шах. Ніхто не назначав  ніякої комісії  і інтонації… 
Ви приймайте рішення. Дякую, що  ви тримаєте  це питання на плаву, 
бо сьогодні завдяки виступам  Лінчевського в ас за всіх позитив ів вашої  
діяльності тягнуть на дно.  Ось таке моє побажання, щоб ви зрозуміли, 
чим ми відрізняємося ві д них.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Своє ставлення  до цього питання я вислови в, і мен і болить  це не 
менше, ніж ва м. Вважаю, що  я надав  вичерпну відповідь, коли мене 
запитав вельмишановний Олег Валерійович.  
А щодо «тягнуть на дно », знаєте, щоб не потрапит и на дно, треба 
завжди ходити по землі і розуміти людськ ий біль. Оце моя відповідь. 
І  я молю Господа, щоб я завжди ходив по землі і ніколи від неї не 
відривався, це найголовн іше. О сь так і живу.  Дякую за ваше запи -
тання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ревега Олександр Васи льович.  Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Виборчий округ  № 63. Володимир е Борис ович у, у мене 
три болюч их питання.  
Перше питання – щодо  градобою в місті Бердич еві. Прошу вас 
ще  раз втрутитися, щоб були виділені кошти на дофінансування тих 
робіт, які були виконані.  27 Друге . У мікрорайоні « Червона гора » міста Бердич ева третій рік 
не буду ється  злощасний будинок для військовослужбовців. Уже вся 
Україна бачила цю проблему. Прошу також, б удь ласка, втрутьтеся.  
І третє  питання  – це дорог а між обласними центрами  Креме -
нець  – Біла Церква . Дорожники визнали, що дорог а потребує капіталь -
ного ремон ту, там неможливо проїхати. Будь ласка, зверніть на це 
увагу, допоможіть зроб ити капітальний ремонт . Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання.  
Щодо стихійного лиха , ми вже говорили. Я подивлюся , чи 
є  підстави для компенсаці ї і чи можна буде ц е зробити . Начебто ми 
готували документи.  
Що стосується доріг. Ми передали на місцеві дороги 11  мільярдів  
гривень . План щодо  ремонту  та будівництва  доріг складає облас ть. 
Ми  займаємося загально національними дорогами . І ви бачите, що 
вони будуються в усіх об ластях, і Житомирська не є виключенням. 
Отже,  я передам ваше звернення голові обласної  адміністрації, щоб 
він подивився, яким чином він може повпливати на цю проблему.  
І насамкінець,  будівництв о будинків для військовослужбовців . 
Це питання Міністерства обо рони  України . Я також скерую ваш запит, 
щоб вони дали відповідь на потребу в такому будівництві, і що вони 
там будуть з цим робити.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зубач Любомир передає слово для виступу Тетяні Остріковій. 
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Пане Прем ’єр-міністр е, вас як високоосвічену 
людину хочу поінформувати,  що сьогодні митний закон чітко визна -
чає, що в зонах митного контролю не можуть знаходитися ані народні 
депутати, ані будь -які інші особи. Тому, коли ви пропонуєте відкрити 
громадські приймальні  фракції  «Самопом іч» на територіях під митним 
контролем, ви пропонуєте нам свідомо порушити закон. Ми цього  
дозволити собі не можемо. Водночас уряд розписується  у власній 
неспроможності виконувати митну політику, побудувати сильну 
митну  адміністрацію.  28 Знає те, Володимире Борисовичу,  перехід на особистості завжди 
послаблює дискусію. Тому я хочу вам  порадити : або відповідайте за 
свої слова, або вибачайтеся.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Тетян о Георгіївн о, я точно знаю, що  перехід на особистості 
посла блює , тому не рекомендую вам цього робити . Але, з іншого 
боку, я про що казав? Я ж не сказав про зону митного контролю. 
Я сказав про те, що поза зоною митного контролю… Це взагалі була 
ваша ініціатива. Ви сказали, що готові допомогти. Якщо ви готові, 
будь ласка, я готовий посприяти, щоб ви були ефективні у своїй 
діяльності. Поза зоною митного контролю можем о встановити гро -
мадські приймальні. Можемо  їх створити в митній адміністрації. Ось  
як скажете, так і зробимо. Єдине  – це щоб ви були ефективн і, щоб 
прац ювали таким чином, щоб ми бу ли результативн ішими. Я за 
боротьбу з корупцією на митниці. Я залучаю вас  відкрито , будь ласка,  
приходьте, контролюйте, перевіряйте ! Ви ж будете мені лише  допо -
магати.  
У жодному  разі не порушуйте закон у, бо цього робити  не можна . 
Це абсолютно очевидно. Я оце думаю, ви  коли об ’єктивні , коли 
публічно критикуєте чи коли непублічно даєте високу оцінку наш ій 
діяльності?  У мене роздво ювання думки. Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, буде ще два заключн их запитання  – Лівік а та 
Матейченк а (Шум у залі) .  
Народний депутат Лівік передає  слово Юрію  Солов ’ю. Отже, 
заключні запитання будуть народних депутатів  Павла Дзюблик а та 
Юрія Солов’я .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічно ї політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина та Покуття. Шановний 
Володимире Борисовичу , пам’ятаєте, у 2008  році була така спілка 
громадських організаці й, як Тенд ерна палата, як у успішно ліквіду -
вали. На жаль, сьогодні, і я як заступник голови Комітету з питань 
економічної політики  змушений констатувати , це поняття знову  29 воскрес или. Цією  Тендерною палатою, Володимир е Борисович у, є так 
званий Антимонопольний комітет  України. Я знаю , і півроку тому чув 
вашу жорстку позицію  щодо  робот и Антимонопольного комітету 
України у сфері державних закупівель. До того ж  до мене масово 
звертаються замовники, які стверджують, що не вони, а саме Анти -
монопольний комітет визначає, хто  буде переможцем, кого допускати 
до торгів. Володимир е Борисович у, прошу вас невідкладно дати до -
ручення Держа вній а удит орській службі  України  зробити  ретельний 
аналіз роботи державних уповноважених у сфері тендерних закупі -
вель. Оскільки  ви як  Прем ’єр-міністр володієте виключним правом на 
звільнення цих кандидатур,  прошу вас  вжити організаційних і дисци -
плінарних заходів щодо звільнення з посади тих людей, які в Анти -
монопольному комітеті України  займаються  цим беззаконням . Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, па не Юрію. Ви знаєте моє ставл ення 
до роботи Антимонопольного комітету, я теж вважаю, що в багатьох 
випадках вони не сприяють … Хоча , можу сказати, що керівник Анти -
монопольного комітету намагається багато речей змінити в  роботі 
комітету, хоча  не все від ньог о залежить, тому що там дуже складна,  
«демократична » система управління, коли кожен сам собі починає 
будувати якусь свою систему . І тому там є проблеми , з якими  сти-
каємося під час державних закупівель , під час  прийнятт я рішень 
і  зупинки  процедури  державн их закупівель  тощо. Тобто т е, про що 
ви  сказали,  на мій погляд,  відповідає дійсності. Тому з цим треба 
боротися.  
Але водночас хочу зазначити, що Президент України вніс до 
парламенту зміни до закону, які позитивно сприяти муть  системн ій 
ліквідаці ї таких  проблем. Я дуже про шу, якщо це можливо, розгля -
нути  законопроект Президента в один з найближчих пленарних днів, 
можливо, навіть  прийняти його  за основу, і за  скорочен ою процеду -
рою підготувати  до другого читання, бо є Регламент, і ми це розу -
міємо. А потім п рийняти його вже в цілому, і чим швидше, тим краще.  
Що стосується вашо го прохання  про доручення. Дійсно , у середу 
уряд  дасть  доручення Держаудитслужбі провести перевірку. Хочу 
наголосити , що дії Кабінету Міністрів і Прем ’єр-міністра  зокрема  
щодо таких реч ей будуть щоразу  жорсткішими. Набридло ! Розумієте? 
Ми намагаємос я з ранку  до смерканку вибудовувати нормальні умови 30 для ведення бізнесу в країні. А той чи інший чиновник намагається все 
це зруйнувати.  
Учора на тій конференції, про яку я вже сьогодні згадув ав, 
я  сказав, що 9 відсотків часу  я займаюс я розрулюванням  якихось  
нестандартних ситуацій, як их мені  щодня  придумують нов і. Якби 
мене не відволікали  на ті речі , про які ви сьогодні кажете,  ми увімк -
нули б реактивну швидкість в багатьох інших процесах. Том у давайте 
разом боротис я, я абсолютно підтримую. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання Павла  Дзюблик а. Увімк -
ніть, б удь ласка, мікрофон .  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Виборчий округ  № 66, Житомирщина. Шанов -
ний Володимир е Борисовичу, звертаюся до вас  з приводу доріг, які 
будуютьс я по всій Україні, але не будуються на території Жито -
мирської області. Станом на сьогодні жод ен тендер не проведений. 
Дороги М-03, М -21 знаходяться в жахливому стані.  
Хочу звернути вашу увагу безпосередньо на дороги державного 
значення, які є на балансі Служби автомобільних доріг . Керівництво 
ігнорує проблеми ямкови х ремонт ів. Звернути хотів би увагу на 
дорогу, яка сполучає Радомишль з К очеров ом. Там  ями глибиною  
50 сантиметрів. Керівництво Служби автомобільних доріг у Житомир -
ській  області не справляєтьс я з покладеними на них обов’язками .  
Прошу вас втрути тися в ситуацію (завдяки нам був прийнятий 
закон про Дорожній фонд ), щоб  дороги Житомирщини нарешті  поча -
ли будуватися. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше дуже актуальне запитання.  
Хочу підкреслити, що  я проїхав Львівську, Тернопільську, Хм ель-
ницьку, Вінницьку області, дійсно, за однакових умов стан справ щодо  
будівництва  доріг абсолютно різний. На Львів щині  – якісно органі -
зовані роботи , на Тернопіль щині  – якісно організовані роботи , на 
Вінниччин і – якісно організовані роботи. Хмельниччина – нуль. Гроші 31 є, все є , а роботи – нуль. На сьогодні  там змінен о голов у обласної 
державної адміністрації, думаю, новий голова  значно покращить 
ситуаці ю. У Житомирськ ій област і також поки що не мож уть похи-
зуватися , вони відстають, у них погано йдуть справи. Якщо будуть 
проблеми, ми будемо приймати ві дповідні управлінські рішення 
з  цього приводу. Але наголо шую: кошти, механізми, плани – усе є, 
тільки беріть та робіть. Але, на превеликий жаль, і цього немає.  
Взяв до ув аги, буду їх жорстко… Зна єте, як кажуть:  «Ничто так 
не ускоряет, как толчок сзади ». Будемо допомагати пришвидшувати 
роботи за всіма напрямам и. Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини для заключного слова.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Голово Верховної 
Ради України, безмежно вам вдячний за можливість висловити 
заключне слово.  
Шановні колеги народні депутати , хочу вам подякувати за  всі 
прийняті  вчора  важливі  рішення. Учорашнє голосування депутатів за  
законопроект «Про Вищий  антикорупційни й суд » довело, що україн -
ський  парламент саме цього скликання абсолютно здатний приймати 
важливі та необхідні рішення . Різні, але важливі. І це викликає повагу. 
Думаю, що у нас попереду ще багато важливих голосувань, які ми, не 
зважаючи на передвибор ний, можливо , популізм або передвибор ну 
низькоякісну політику, зможемо ухвалювати в  цих стінах.  
Окремо хочу подякувати  за підтрим ку подання про звільнення 
міністра фінансів. Хочу вас поінфо рмувати, що сьогодні о 9  ранку 
я  представив тимчасово  виконуючого обов ’язки міністра фінансів 
Оксану Сергіївну Маркарову, яка є першим заступником (прошу під -
вестис я). Це дуже компетентн а, професійн а людина, яка  розуміє ться 
на питаннях щодо  державн их фінанс ів, є дос ить серйозним мотиво -
ваним реформатором. Я дав їй повну підтр имку у формуванні, якщо 
буде необхідно, доукомплектуванн і команди Міністерства фінансів  
України . Глибоко переконаний, що швидкість наших змін буде абсо -
лютно чіткою, і буде повністю налагоджена робота Міністерства 
фінансів з депутатським корпусом.  
Тому ще  раз дяку ю вам за  вчорашнє голосування про звільнення 
міністра фінансів . Це в жодному разі  не послабил о, а, навпаки, 
посилил о команду уряду саме в цьому важливому фінансовому блоці.  32 Тому бажаю нам спільних успіхів, шановні колеги народні 
депутати , і дякую  вам. Спасибі, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давайте п одякуємо Прем ’єр-міністру та членам Кабінету Міні -
стрів за участь в «годині  запитань до  Уряду ». Бажаю вам плідної 
роботи, пане Прем ’єр-міністр е.  
 
––––––––––––––  
 
«Годин у запитань до Уряду » завершен о. Переходимо до оголо -
шення запитів. Але є заява від двох фракцій : «Блок Петра Порошенка»  
та «Народн ий фронт ». До виступу від двох фракцій запрошується 
Сергій Пашинський.  Будь ласка . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань націо нальної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Голов о! Шановні колеги! У чора в цьому залі ми прий -
няли постанову про підтримку нашого громадянина, нашого героя  
Олега  Сенцова т а інших політв ’язнів.  
Реакція Москви була миттєв ою. Істота  на прізвище Мураєв , який 
носить мандат народного депутата України , на телеканалі News  One 
зробив заяву, що все не так просто , що Сенцов  – це людина , готова на 
підпали, підриви, і час у се розставит ь на свої місця. Якби це сказав , 
якийсь Кисельов чи інший, зрозуміло, це російська пропаганда. Але 
цю російську пропаганду , звинувачення країни -агресора слово в слово 
повторив народний депутат України. І  я впевнений, що ми як  народні 
депутати  України не мо жемо на це  не відреагувати.  
Я публічно звертаюся до Голови Служби безпеки України 
з заявою  порушити проти Мурає ва кримінальну справу за статт ею 111 
«Державна зрада ».  
Я публічно звертаюся до Генерального прокурора України Юрія 
Луценка  з вимогою  порушити п роти Мурає ва кримінальну справу за 
статт ею 383 «Завідомо неправдиве повідомлення про вчинення 
злочину ». Це юридичне питання. Це питання захисту наших інтересів. 
Але є ще політичні та морально -етичні питання.  33 Шановні друзі, чи довго ми будемо терпіти офіці йні рупори 
пропаганди Росії на території України? Чи д овго продажні клоуни нам 
розказувати муть  про свободу слова, а ворог у цей час, не прикри -
ваючись , через  телеканал  News  One та іншу нечисть, вести ме з нами 
війну?  
Звертаюся до Мураєва. Нешановний мій, я  багато зробив  для 
того, щоб у цьому залі все було за закон ом, щоб ми побудували демо -
кратичну державу. Ви не зайдете до цього  залу, поки публічн о не 
вибач итеся  перед Сенцовим і державою Україна.  Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дозвольте мені як головуючій на засіданні від імені Верховної 
Ради України доєдн атися до вимог щодо нардепа. Ганьба, що ця 
людина носить таке звання. Звертаюся  до «Опозиційного блоку », який 
представляє ц ей нардеп, з вимогою негайно вибачитися, негайно… 
Так, він позафракційний, я перепрошую . Вибачте, будь ласка, але ви 
його привели сюди за списком. І ми вимагаємо від нардепа Мураєва 
вибачень перед Сенцовим, перед родиною Сенцова і перед у сіма 
політв ’язнями . 
Також я як народний депутат  України на знак протес ту 
оголошую свою наступну позицію. Я не прийму жодного… (Шум 
у  залі) . Шановні колеги!  Юра, Юра! Що ви робите?! Шановні колеги, 
не упод ібнюйтеся, будь ласка, Мураєву, я дуже всіх  вас прошу! Ми 
вимагаємо в ід Мураєва вибачень перед державою Україна, перед усіма 
політв ’язнями і заручниками Кремля. Дійсно, ми не допустимо того, 
щоб народні депутати України дозволяли собі принижувати державу 
Україна. Я як народний депутат України хочу сказати, що не прийму 
жодн ого запрошення до студії телеканал а News  One, за всієї пова ги 
до  деяких журналістів цього телеканал а, доти, поки власник цього 
телеканал а не вибачиться перед Сенцовим. І закликаю всіх моїх колег -
політиків доєднатися до цього бойкоту.  
Слово  надається  пану Чубарову і переходимо до  виголошення  
запитів.  Будь  ласка . 
 34 ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Пороше нка») . Шановні колеги! Думаю, що ми певною мірою  
винні  в тому, що Мураєв продовжує таке ставлення до українських 
політв ’язнів і взагалі до Української  держави. Мураєв був першим 
так  званим українським політиком, чи так званим політиком, який 
виправдовував  Росію  щодо анексі ї Криму, але йому за це нічого не 
було. Після того були вибори,  до яких він був допущений і  знову 
обраний.  
Так, він має публічно  вибачитис я в цьому залі . Але думаю, наші 
вимоги щодо вибачення мають стосуватися  не лише Мураєва. Ми 
повинні  вимагати від  Генеральної прокуратури України, від прокура -
тури Автономної Республіки Крим, щоб за наслідками тих тверджень, 
які не  лише суперечать  об’єктивності, а й глибоко ображають гро -
мадян України, особливо родин и політв ’язнів в Криму , Мураєв бу в 
засуджений.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Шановні к олеги, переходимо до  оголошення  депутатських  
запитів.  
Я ще раз прошу вибачення  у колег з фракції «Опозиційний блок » 
за те, що неправильно вказала приналежність цього пана до фракції. 
Він не має відношення до  цієї фрак ції. Це емоції, і, дійсно, ситуація 
надзвичайно складна. Так не можна себе поводити народним депу -
татам України. Також прошу всіх колег, щоб ми в  сесійному  залі 
ставилися один до одного коректно. А від Мураєва чекаємо негайно го 
вибачен ня. 
 
––––––––––––––  
 
Також до п резидії Верховної Ради України надійшло дв а 
оголошення . 
Перше – від народного депутата Шипка, який у четвер 7  червня 
під час голосування ратифікаці ї угоди з Францією щодо  закупівлі  
гелікоптерів голосував «проти », тобто  щоб його голос зарахува ти як 
проти цієї ратифікації.  35 Друге  – від народного депутата Оксани Білозір. Відповідно до 
статті  601 Закону України «Про Ре гламент Верховної Ради України » 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднан ня «Національні мен -
шини України:  єдність у розмаїтті ». Головою цього об ’єднання обрано 
народного депутата України Оксану Білозір , а її заступником – 
Мепарішвілі Хвич у Нодаровича. Вітаємо  вас із створенням цього 
міжфракційного об ’єднання, бажаємо плідн ої праці .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до традиційної  рубрик и – оголошення  депутатськ их 
запит ів. На сьогодні зареєстровано 246  запитів народних депутатів . 
Віктора Развадовського  – до тимчасово виконуючо ї обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України , голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання та заміни кульшового суглобу Чаплінськ ій Надії та 
Янішевському Віталію, мешканцям селища Биківк и Романівського 
району Житомирської області.  
Віктора Развадовськог о – до віце -прем ’єр-міністра  України  – 
міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України  щодо виділення коштів з державного 
бюджету Садківській сільській раді Житомирського району Житомир -
ської області для реконстру кції системи теплопостачання та опалення.  
Світлани Заліщук  – до міністра культури  України  щодо необхід -
ності здійснення позапланової перевірки дотримання Закону України 
«Про охорону культурної спадщини » під час проектування забудови 
по вулиці Жилянська, 9 6а в місті Києві.  
Світлани Заліщук  – до директора Департаменту з питань 
державного архітектурно -будівельного контролю  міста  Києва щодо 
необхідності здійснення позапланової переві рки проектної доку -
ментації щодо забудови на земельній ділянці з кадастровим номе -
ром  8000000000:72:082:0019, будівельна адреса : місто Київ , вулиця 
Жилянська,  96а. 
Дмитра Лубінця  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо будів -
ництва ділянки автомобільної дороги загального користування місце -
вого значення Т -05-20 Маріуполь  – Урзуф (км 8+ 300 – км 12+300).  36 Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо недо -
пущення скорочення інвестиційних видатків територіальної громади 
міста Харкова.  
Михайла Бондаря  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо врегу -
лювання питання компенсацій за пільговий пр оїзд окреми м категорі ям 
громадян на міських, приміських та міжміських маршрутах.  
Михайла Бондаря  – до начальника Головного управління Дер -
жавної фіскальної служби у Львівській області щодо перевірки діяль -
ності ГО «Кам’янка -Бузьке районне Товариство мислив ців і рибалок 
ТМР «Крижень ». 
Анатолія Денисенка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
створення Ради нагляду  за аудиторською діяльністю та І нспекції 
із  забезпечення якості на виконання Закону України «Про аудит 
фінансової звітності та аудиторську діяльність ». 
Анатолія Денисенка  – до міністра молоді та спорту  України  
щодо виконання Державної цільової соціальної програми розвитку 
фізичної культури та спорту.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів  України , Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, Міністерства енергетики та вугільної промисло -
вості  України  щодо неналежного надання послуг у сфері енергетики.  
Якова Безбаха  – до Кабінету Міністрів  України , Міністерства 
внутрішніх справ  України , Національного ант икорупційного бюро  
України , Ради бізнес -омбудсмена, Державної фіскальної служби  
України , Служби безпеки  України , Генеральної прокуратури  України  
щодо необхідності всебічного розгляду звернення директора приват -
ного підприємства «АНСІ » Миколи Агапова щодо з аволодіння невста -
новленими особами його майном.  
Артура Палатного – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України  щодо лікарських засобів без доведеної 
клінічної ефективності.  
Ігоря Шурми – до голови Національного агентства України 
з питань запобігання корупції, Голови С лужби безпеки України  щодо 
правочинності надання доступу тимчасово виконуючій обов’язки  міні-
стра охорони здоров ’я України Улян і Супрун до роботи з таємними 
документами.  37 Артема Вітка  – до Прем ’єр-міністра України, викон уючого 
обов ’язки голови Фонду державного майна  України  щодо необхід -
ності з ’ясування правомірності списання та подальшого відчуження 
державного майна – захисної споруди цивільної оборони.  
Владислава Севрюкова – до міністра молоді та спорту  України  
щодо фор м державної підтримки олімпійського руху в Україні і роз -
поділу державної підтримки між різними видами спорту.  
Владислава Бухарєва  – до голови Комітету Верховної Ради  
України  з питань бюджету, Прем ’єр-міністра  України  щодо виділення 
коштів з д ержавного бюд жету України 2018 року для капітального 
ремонту автомобільної дороги державного значення Охтирка  – Лебе -
дин, яка проходить через населені пункти новоствореної Чупахівської 
селищної об ’єднаної територіальної громади Охтир ського району 
Сумської області.  
Серг ія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхід -
ності кроків, спрямованих на подолання кризових явищ у транспорт -
ній галузі.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
перерахунку пенсій державним службовцям . 
Володимира Ареш онкова – до Прем ’єр-міністра  України  про 
надання інформації щодо правомірності передачі складових газороз -
подільної системи на баланс ОСББ.  
Олексія Ленського  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо виді -
лення коштів для термінового проведення ремонтних робіт до шкіль -
ного навчального закладу №  10 міста Коростиш ева з метою забезпе -
чення нормальних умов для виховання та розвитку дітей.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
виділення коштів на придбання аварійно -ремонтного автомобіля для 
Коростишівського міськ ого комунального підприємства «Водоканал ». 
Федора Негоя  – до Генерального прокурора  України  щодо 
можливих протиправних дій з боку старшого слідчого прокуратури 
міста Києва Самойлова.  
Валентина Ничипоренка  – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генеральног о прокурора  України  щодо розслідування протиправної 
діяльності групи осіб.  
Валентина Ничипоренка  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
внутрішніх справ  України , тимчасово виконуючого обов ’язки голови 38 Державної служби  з питань геодезії, картографії та кад астру, дирек -
тора Національного антикорупційного бюро  України , Генерального 
прокурора  України , прокурора Черкаської області щодо питань пору -
шення порядку п роведення земельних аукціонів №  11238 та №  11512, 
що могли стати результатом корупційної змови.  
Макс има Бурбака  – до міністра внутрішніх справ  України  щодо 
розслідування несплати податків та відрахувань до Пенсійного фонду 
України підприємством «Прогрес Агро » у селі Вашківці Сокирянсь -
кого району Чернівецької області.  
Максима Бурбака  – до міністра освіти  і науки  України  щодо 
ганебних дій ректора Чернівецького національного університету імені 
Юрія Федьковича Степана Мельничука.  
Віктора Остапчука  – до Кабінету Міністрів  України  щодо стану 
виконання Каб інетом Міністрів України пункту  ІІ «Прикінцев і поло -
ження» закону України № 2260 -VIII. 
Володимира Парасюка  – до н ачальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській області, начальника Державної 
екологічної інспекції у Львівській області щодо перевірки відрізку 
річки Верещиц і, що протікає в межах Яворівського району Львівської 
області, зокрема на території Порічанської сільської ради, на предмет 
незаконних загороджень прибережних захис них смуг та незаконних 
забудов у  межах водоохоронних зо н. 
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича  – до виконуючого 
обов ’язки голови правління Публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо встановлення (відновлення) меж земель -
ної ділянки в межах селища міського типу Дунаївці Дунаєвецького 
район у Хмельницької області.  
Борислава Розенблата  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вжит -
тя невідкладних заходів із усунення загрози екологічної катастрофи 
в Україні.  
Володимира Литвина  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо прак -
тичного сприяння в реалізації держ авної політики у сфері терито -
ріальної організації влади.  
Мустафи -Масі Найєма  – до Генерального прокурора України 
щодо визнання «ЛНР » і «ДНР » терористичними організаціями.  
Дмитра Добродомова  – до міністра аграрної політики  та продо -
вольства України, заступ ника голови Державного агентства лісових 39 ресурсів  України  щодо призначення директором Любомльського лісо -
вого господарства Волинської області Володимира Туревича.  
Дмитра Добродомова – до віце -прем ’єр-міністра  України  – 
міністра регіонального розвитку  Украї ни, голови Житомирської 
обла сної державної ад міністрації, прокурора Житомирської області, 
начальника Управління Північного офісу Державної аудиторської 
служби в Житомирській області щодо незавершеного прокладання 
водопровідних комунікацій та реалізації буд івництва мережі водо -
постачання в сел ах Бенедів ці та Р оманів ці Бердичівського району 
Житомирської області.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради  України  
з  питань будівництва щодо недопу щення прийняття проекту  Закону  
«Про внесення змін до Закону У країни «Про регулювання містобудів -
ної діяльності » щодо передачі, припинення або тимчасового зупи -
нення повноважень органів державного архітектурно -будівельного 
контролю », від 20  листопада 2017  року  № 7266 -1, який шко дить орга -
нам місцевого самоврядування в контексті проведення архітектурно -
будівельного контролю.  
Ігоря Гузя  – до Голови Верховної Ради  України  щодо  недопу -
щення прийняття проекту  Закону  «Про внесення змін до деяких зак о-
нодавчих актів України щодо стимулювання інвестиційної діяльності 
в Україні », № 8124 , який шкодить органам місцевого самоврядування 
в контексті пайової участі в розвитку інфрастр уктури населених 
пунктів.  
Сергія Лещенка  – до прокурора Київської області щодо роз -
слідування за фактом смерті громадян України внаслідок ДТП на 
автодорозі сполучення м Київ  – Харків.  
Сергія Лещенка  – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної слу жби України  щодо можливих правопорушень, вчинених 
посадовими особами Одеської митниці ДФС стосовно ТОВ «Інтер -
транс 2000 ». 
Олексія Рябчина  – до міністра екології та природних ресурсів  
України , тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної еко -
логічної і нспекції  України  щодо забезпечення прав жителів міста 
Маріупол я на безпечне довкілля та проведення перевірки місцевих 
металургійних комбінатів на предмет дотримання обмежень щодо  
викид ів в атмосферу.  40 Тетяни Чорновол  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо норма -
тивного забезпечення розвитку ринку постачання природного газу.   
Тетяни Чорновол  – до Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комуна льних послуг 
щодо необхідності в досконалення актів, які регулюють питання функ -
ціонув ання роздрібного ринку природного газу, усунення умов, як і 
сприяють монополізації ринку.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз)  – до 
Прем ’єр-міністра  України  щодо створення єдиного державного 
реєстру даних у сфері обліку випадків насильницьких смертей та 
поранень неповнолітніх громадян України, заподіяних під час або 
внаслідок збройного конфлікту на сході України бойовиками.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз  та інші, усього 
чотири депутати ) – до Прем ’єр-міністра  України  щодо створення 
постійно діючої міжвідомчої робочої групи для розробки та ведення 
реєстру порушення прав журналістів на тимчасово окупованих тери -
торіях України з 2014  року.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко, Фріз) – до голови 
Національної поліції України щодо вжи ття невідкладних заходів з  роз-
слідування обставин загибелі в зоні збройного конфлікту неповно -
літніх громадян України Дмитра Мацуя та Дарії Каземірової.  
Ігоря Шурми  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо порушення 
Кабінетом Міністрів України прав народного де пута та України , гаран -
тованих статтею  15 Закону України «Про статус народного депутата  
України », Закон ом України «Про Регламент Верховної Ради  України », 
Закон ом України «Про Кабінет Міністрів  України ». 
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вимог 
до рейтингування наукових видань чи наукових видавництв.  
Ірини Констанкевич – до міністра енергетики  та вугільної проми -
словості України  щодо забезпечення Маневицького району достатнім 
обсягом електричної енергії та затвердження Національною комісією , 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг нового примірного договору постачання електричної 
енергії.  
Олександри Кужель  – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , Київ ського 41 міського голови щодо скасування наказу Міністерства охорони здо -
ров’я України №  781 від 25  квітня 2018 року.  
Олександри Кужель  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо проек -
ту Постанови Кабінету Міністрів  України  «Про внесення змін до 
Постанови Кабінету Мініс трів від 21  лютого 2018 року №  117». 
Павла Різаненка  – до Прем ’єр-міністра  України , Міністерства 
фінансів  України , Голови Національного банку  України , голови Прав -
ління публічного акціонерного товариства «Державний експортно -
імпортний банк », голови Пр авління публічного акціонерного това -
риства «Державний ощадний банк » щодо недопущення зловживань 
юридичними особами -боржниками під час  здійсненн я фінансової 
реструктуризації зобов ’язань перед державними банками.  
Едуарда Матвійчука  – до Міністерства соц іальної політики  
України , Міністерства охорони здоров ’я України , Одеської обласної 
держа вної а дміністрації, Одеської міськ ої ради щодо  необхідності 
об’єктивного розгляду колективного звернення від мешканців будин -
ку по вулиці Академіка Вільямса , № 58/1 Київськ ого району міста 
Одес и стосовно  надання всебічної соціальної, медичної та матеріаль -
ної допомоги родині інваліда першої групи Мельникова В ’ячеслава  
Георгійовича , який проживає за вказано ю адресою  та потребує 
догляду за станом здоров ’я. 
Едуарда Матвійчука  – до Голови Верховної Ради  України , голови 
Комітету Верховної Ради  України  з питань економічної політики, 
першого заступника голови Комітету Верховної Ради  України  з пи-
тань фінансової політики  і банківської діяльності , голови Комітету 
Верховної Ради  Україн и з питань будівництва,  містобудування 
і  житлово -комунального господарства,  голови Комітету Верховної 
Ради  України  з питань податкової та митної політики, голови Комітету 
Верховної Ради  України  з питань бюджету, Прем ’єр-міністра  України  
щодо  необхідності розгляду звернення стосовно  занепокоєності гро -
мади міста Одес и запропонованим Кабінетом Міністрів України 
проектом Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо стимулювання інвестиційної діяльності в Україні » від 
15 березня 2018  року № 8124 , наслідком якого передбачається скасу -
вання пайової участі в житловому будівництві без розробки компен -
саторів витрат місцевих бюджетів, а також недопущення вимушеного 
скорочення інвестиційних видатків територіальної громади на понад 42 100 мільйонів гривень , що негативно вплине на роз виток інфраструк -
тури міста Одеси  і може призвести до розбалансування та дефіциту 
місцевих бюджетів у державі в цілому.  
Андрія Лопушанського  та Михайла Довбенка  – до міністра 
аграрної політики  та продовольства України , міністра екології  та при -
родних ресурсів України  щодо проблемних питань захисту громадян 
при порушенні правил обробки полів засобами захисту рослин.  
Віктора Остапчука – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вико -
ристання потужностей вітчизняних виробників рухомого залізничного 
складу для потреб ПАТ «Укрзалізниця ». 
Сергія Мельника  – до Хмельницького міського голови щодо 
заборони будівництва житлового будинку по вулиці Тернопільській, 
34а в місті Хмельницькому.  
Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра України  щодо участі 
України в Кіотському протоколі.  
Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
екології  та природних ресурсів України  щодо відсутності нової дер -
жавної цільової програми захисту і збереження лісів України.  
Андрія Шипка  – до віце -прем ’єр-міністра  України  – міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  України  щодо вирішення питання справедливого розподілу 
субвенцій для об ’єднани х територіальний громад , зокрема Червоно -
григорівської ОТГ , з урахуванням чисельності населення та інших 
суттєвих факторів.  
Андрія Шипка  – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України  щодо вжиття заходів із забезпечення закла -
дів охо рони здоров ’я бланками листків непрацездатності.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми  – до голови Національної 
поліції України, директора Національного антикорупційного бюро  
України  щодо неефективності використання 286 мільйонів гривень 
коштів державного бю джету, виділених Міністерству охорони здо -
ров’я України  для лікування громадян України за кордоном, виявле -
них Рахунковою палатою  України . 
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми  – до Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони  України  щодо приховування Міні -
стерством охорони здоров ’я України  інформації навколо 18  дитячих 43 смертей внаслідок імунізації та недбалого ставлення керівництва до 
своїх обов ’язків, що загрожує національній безпеці України.  
Олександра Кодоли  – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
пере вірки правових підстав продажу майна Державного підприємства 
«Ніжинський ремонтний завод інженерного озброєння ». 
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо ство -
рення в місті Ніжин і Чернігівської області історико -архітектурного 
заповідника держав ного значення.  
Андрія Гальченка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо припи -
нення порушень конституційних прав громадян на належне пенсійне 
забезпечення.  
Віталія Купрія – до Прем ’єр-міністра  України , Ген ерального 
прокурора України  щодо фактів порушення Головн им військовим 
прокурором Анатолієм Матіосом та іншими особами так званого 
закону «Маски -шоу стоп » під час  розслідуванн я кримінальних про -
ваджень.  
Віталія Гудзенка  – до Прем ’єр-міністра  України , Міністерства 
фінансів  України  щодо необхідності виділення кошт ів (субвенції) 
з державного бюджету на фінансування комунального закладу «Ста-
вищенський районний центр первинної медико -санітарної допомоги » 
Ставищенської районної ради Київської області.  
Віталія Гудзенка  – до голови Київської обл асної держа вної 
адміністр ації щодо виділення коштів у 2018  році на будівництво та 
капітальний ремонт об ’єктів соціально -культурного п ризначення та 
доріг комунальної  власності  Таращанського району Київської області.  
Юрія Бублика  – до Прем ’єр-міністра  України , голови Націо -
нальної к омісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг, голови Антимонопольного комітету  
України  щодо порушення ПАТ «Полтаваобленерго » прав суб ’єктів 
господарювання під час  внесенн я змін до договор ів щодо попередньої 
оплати за користування електроенергією, зловживання ним монополь -
ним (домінуючим) становищем на ринку електропостачання, відсут -
ності належного реагування з приводу  даної ситуаці ї відповідних 
державних органів.  
Юрія Бублика  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо загрозл ивої 
ситуації, що склалася для друкованих засобів мас ової інформації через 44 стрімке з дорожчання газетного паперу, його дефіцит та залежність від 
російського виробника, виникнення ризиків припинення друку газет.  
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
термінового вирішення питання виплати заборгованості із заробітн ої 
плат и працівникам В ідокремленого  підрозділу «Шахта «Гірська » дер-
жавного підприємства «Первомайськвугілля ». 
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
оптимізац ії пасажирських перевезень в Луганській області, запрова -
дження залізничного сполучення Одеса  – Рубіжне.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – до 
міністра екології та природних ресурсів  України , Красилівського 
міського голови щодо екологіч ної проблеми, що виникла внаслідок 
викидів з очисних споруд у річку  Случ.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацола ) – до 
міністра освіти і науки  України  щодо необхідності забезпечення  пер-
ших класів нового 2018 -2019  навчального року необхідним у статку -
ванням для старту проекту «Нова українськ а школ а». 
Олега Березюка та Тетяни Острікової  – до голови Черкаської 
обласної ради щодо надання інформації з приводу  передачі в оренду 
приміщень станцій переливання крові.  
Віктора Кривенка – до Київського обл асного територіального 
відділення  Антимонопольного комітету України щодо стану розгляду 
депутатського запиту.  
Віктора Вовка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо невиконання 
Кабінетом Міністрів України вимог законодавства України про утво -
рення міжвідомчого к оординаційного органу з метою підготовки кон -
солідованої претензії України до Росії щодо реалізації її міжнародно -
правової відповідальності за збройну агресію проти України.  
Вікторії Войціцької  – до Прем ’єр-міністра  України , Національної 
акціонерної компан ії «Нафтогаз України » щодо надання відомостей 
стосовно  депутатської діяльності.  
Тетяни Бахтеєвої  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо реорга -
нізації Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охма тдит». 
Олега Кулініча  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо фі нансу -
вання доріг територіального значення.  45 Олега Кулініча – до Міністерства фінансів  України  щодо 
необхідності перегляду розміру реверсної дотації для Миргородської 
районної державної адміністрації.  
Олександра Нечаєва  – до виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України, начальника Служби 
автомобільних доріг у Сумській області щодо невідкладного вирі -
шення питання ремонту автомобільної дороги загального користу -
вання державного значення у Сумській області.  
Ігоря Котвіцького – до голови Державної служби України з  без-
пеки на транспорті щодо заходів із недопущення псування дорожнього 
покриття великовантажними транспортними засобами.  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
екології  та природних ресурсів України  щодо реконструкції осушу -
вальних систем Будище -Свидівоцького захисного масиву.  
Владислава Голуба  – до Прем ’єр-міністра  України , Генерального 
прокурора  України , міністра внутрішніх справ  України , голови Чер -
каської обласної держ авної адміністрації щодо ситу ації, що склалас я 
у зв’язку зі скороченням молочно -товарних ферм та ліквідацією робо -
чих місць на території Золотоніського району Черкаської області.   
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо порушення 
прав дітей, постра ждали х унаслідок військових дій. 
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо випадків 
неправових дій посадових осіб у сфері усиновл ення та влаштування 
дітей -сиріт, а також дітей,  позбавлених батьківського піклування до 
сімейних форм в ихован ня. 
Надії Савченко  – до генерального ди ректора Державного 
концерну «Укроборонпром » щодо ная вності корпоративних ризиків 
та виявів в «Укроборонпромі » у зв’язку з тим, що  Антон Сергійович 
Пашинськ ий, рідн ий син Сергія  Володимировича  Пашинського , пра -
цює у державному госпрозрахунковому зовнішньото рговельному під -
приємстві «Спец техно експорт », який входить до складу  концерну.  
Надії Савченко  – до Голови Служби безпеки  України  щодо 
інформування про вжиття  заходів реагування органами Служби без -
пеки  України  на факти, що бул и озвучен і Борисом Германом у пові-
домленн і про фінансування людей з оточення народного депутата 
України Сергія Пашинського з особистого фонду диктатора Путіна.  46 Олександра Супруненка – до Першого віце -прем ’єр-міністра  
України  – міністра економічного розвитку  і торгівлі України , вико -
нуючого обов ’язки голови Фонду держ авного майна  України , Міні -
стерства фінансів  України  щодо погодження безоплатної передачі 
з  державної в комунальн у власн ість територіальної громади міста 
Києва будівлі дошкільного навчального закладу в Дарницькому районі 
міста Києва.  
Григорія Тіміша  – до Прем ’єр-міністра  України , президента 
Національної академії аграрних наук України  щодо сприяння у  вилу -
ченні з постійного користування у Придністровської дослід ної станції 
садівництва Інституту садівництва Національної академії аграрних 
наук України земельних ділянок для подальшого розподілу та  пере -
дачі жителям села Годил ова та учасникам АТО Великокуч урівської 
об’єднаної територіальної громади Сторожинецького ра йону Черні -
вецької області.  
Анни Романової  – до міністра інфраструктури  України , вико -
нуючого обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг  
України , голови Черкаської обл асної держ авної адміністрації щодо 
ремонту дороги Р -10 «Канів – Кременчук ». 
Анни Романової – до директора Департаменту туризму та 
курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі  України  щодо 
здійснення ефективної державної політики у сфері туризму.  
Михайла Головка – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро Україн и, голови Національного агентства України з  питань 
запобігання корупції, Генерального прокурора  України  щодо повідом -
лення про вчинення корупційних дій виконуючим обов ’язки голови 
Фонду державного майна України Віталієм Трубаровим.  
Михайла Головка  – до Пре м’єр-міністра  України , міністра освіти 
і науки  України , Міністерства фінансів  України  щодо виплати в пов -
ному обсязі заробіт ної плати вчителям міста Кремен ця Тернопільської 
області.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра  
України , міністра  соціальної політики  України , виконуючо го обов ’яз-
ки начальника управління соціального захисту населення Славутської 
міської ради щодо забезпечення громадянина Віталія Алексюка ліж -
ком з електроприводом.  47 Романа Мацоли  – до міністра інфраструктури  України , вико -
нуючого обов ’язки голови правління п ублічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця » щодо збереження трудового колективу 
локомотивного депо «Шепетівка » в процесі реформування ПАТ «Укр-
залізниця ». 
Романа Семенухи  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вирішен -
ня питання передачі в комунальну власність міста Чугуєва об ’єктів 
Міністерства оборони України, що розташовані на території юрисдик -
ції Чугуївської міської ради.  
Романа Семенухи  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо недо -
пущення закриття зернових  вантажних станцій та забезпечення 
розробки комплексної стратегії підвищення ефективності експлуатації 
таких станцій.  
Олександра Марченка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
пришвидшення процедури передачі д ержавної установи «Український 
науково -дослідний і нститут медичної реабілітації та курортології  
Міністерства охорони здоров ’я України » до сфери управління Міні -
стерства економічного розвитку і торгівлі України.  
Групи народних депутатів (Батенк о, Шевченк о та інші, у сього 
вісім депутатів ) – до Прем ’єр-мініс тра України  щодо скасування 
антинародного рішення Кабінету Міністрів України та відновлення 
фінансування з державного бюджету пільг на оплату проїзду всіма 
видами транспорту загального користування на міських, приміських 
та міжміських маршрутах.  
Групи наро дних депутатів (Батенк о, Шевченко та інші, у сього 
вісім депутатів ) – до Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо якнай -
швидшого внесення змін до Кодексу газорозподільних систем в  час-
тині відміни  зобов ’язання власників комерційних вузлів обліку газу 
обладнувати їх засобами дистанційної передачі даних власни м 
кошт ом. 
Ігоря Попова – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо ситуації із наявності сироватки проти 
ботуліз му в Україні станом на 1  червня 2018  року.  
Тетяни Острікової – до виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавної фіскальної служби України щодо приведення справляння 
рентної плати за спеціальне використання води у відповідність із 48 норм ами підпункту  255.4.1 пункту  255.4 ст атті 255 Податкового к о-
дексу України.  
Дівчата на балконі, будь ласка, пам ’ятайте, що тут працює 
парламент ! Дякуємо. І українською мовою, будь ласка.  
Групи народних депутатів (Юрчишин, Кучер, Давиденк о) – до 
міністра внутрішніх справ  України  щодо захисту діяльності д ержав -
ного підприємства «Дослідне господарство «Пасічна » Науково -вироб -
ничого центру «Соя» Національної академії аграрних наук України ». 
Борислава Берези  – до міністра освіти і науки України щодо 
перевірки системи пожежної сигналізації у навчальних шкільних 
закладах міста Києва.  
Борислава Берези  – до міністра оборони України щодо покра -
щання умов функціонування Деснянського районного військового 
комісаріату міста Києва.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської державної 
адміністрації , голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, генерального директора Спеціалізованого водогоспо -
дарського комунального підприємства виконавчого органу Київради 
Київської міської державної адміністрації «Київводфонд », генераль -
ного ди ректора публічного акціонерного товариства «Акціонерна ком -
панія «Київводоканал » щодо відновлення роботи бюветного ком -
плексу №  62 по вулиці Шолом -Алейхема, 14.  
Андрія Іллєнка – до міністра закордонних справ України, Голови 
Служби безпеки України щодо уча сті української футбольної команди 
із Закарпаття у так званому чемпіонаті світу для команд «невизнаних 
країн, регіонів, меншин і територій ». 
Олександра Вілкула  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо загрози 
екологічної та техногенної катастрофи через пожежу в Чорнобиль -
ській зоні, що сталас я 5 червня 2018  року на площі 10  гектарів  лісу 
в  безпосередній близькості до ЧАЕС , та розроблення комплексу від -
повідних заходів щодо попередження, виявлення, негайної локації та 
недопущення в подальшому подібних надзвичайни х ситуацій.  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра  України , Наглядової 
ради публічного акціонерного товариства  «Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо скасування рішення НАК «Нафто -
газ України » стосовно виплати співробітникам  компанії премій 
у   розмірі 46,3  мільйона доларів США (або близько  1 мільярд а 49 200 мільйонів гривень) та повернення частини вже отриманих пре -
міальних коштів для направлення всієї суми в розмірі 46,3  мільйон а 
доларів США на соціальні цілі.  
Сергія Соболєва  – до голов и Київської міської державної 
адміністрації щодо встановлення причин неодноразового перенесення 
процедури відкритих торгів на закупівлю робіт «Будівництво  дільниці 
Сирецько -Печерської лінії метрополітену від станції «Сирець » на 
житловий масив Виноградар » у місті Києві ». 
Олега Осуховського  – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Національного агентства України з питань запобігання корупції, 
директора Національного антикорупційного бюро  України , тимчасово 
виконуючого обов ’язки голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурор а України щодо незаконних оборуд ок із 
землею.  
Олега Осуховського  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
інфраструктури  України , виконуючого обов ’язки генерал ьного дирек -
тора п ублічного акціонерного товариства «Укрпошта », голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації, голови Рівненської обл асної 
ради, керівника Рівненської дирекції публічного акціонерного това -
риства  «Укрпошта » щодо відновлення поштового  зв’язку.  
Павла  Кишкаря  – до голови Державної авіаційної служби  
України , голови представництва «Інтернешнл Ейр Транспорт Асо -
сіейшн », що діє від імені Міжнародної асоціації повітряного транс -
порту, керівника іноземного підприємства «Амадеус  Україна » щодо 
звернення ТОВ «Аквавіта ». 
Олександра Домбровського  – до начальника Державної еколо -
гічної інспекції у Вінницькій області, директора Департаменту агро -
промислового розвитку, екології та  природних ресурсів Вінницької 
обласної державної адміністрації, начальни ка Головного управління 
Держпродспоживслужби у Вінницькій області щодо встановлення 
причин та обставин забруднення питної води у місті Вінниц і та 
подальших заходів щодо забезпечення її належної якості.  
Олександра Домбровського – до тимчасово виконуючої обо в’яз-
ки міністра охорони здоров ’я України  щодо забезпечення лікування 
важко хворого Сергія Раїнчука.  50 Руслана Демчака  – до начальника Головного управління 
Держпродспоживслужби у  Вінницькій області, керівника д очірнього 
підприємства «Липовецьводоканал », голо ви Липовецької міської ради 
Вінницької області щодо незадовільної якості питної води в місті 
Липовець Вінницької області.  
Альони Бабак  – до міністра оборони України щодо надання 
достовірної інформації про розмір нежитлових приміщень, що пере -
бували у власн ості та були реалізовані на аукціоні Міністерством 
оборони України за адресою : м. Киї в, вул. Донецька, 8.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра  України , Голови Націо -
нального банку  України , голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у с фері ринків фінансових послуг, Міні -
стерства фінансів  України  щодо вжиття заходів для належного функ -
ціонування та обслуговування установи філії «Ощадбанк » в селі 
Боров ому Рокитнівського району Рівненської області.  
Василя Яніцького  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
енергетики  та вугільної промисловості України , міністра соц іальної 
політики  України , голови Рівненської обл асної державної адміністра -
ції щодо вжиття заходів для належного забезпечення жителів Дубро -
вицького району Рівненської області скрап леним природним газом для 
побутових потреб.  
Шановні к олеги,  ще залишаються запити, я продовжую наше 
засідання на 15 хвилин для того, щоб  їх оприлюднити . Також  є ще 
заяви народних депутатів, які висловили не вдоволення  відповідями, 
що надійшли з  інших інстан цій на їх ню адресу.  
Отже, п родовжуємо оголошувати запити.  
Дмитра Шенцева  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо створення 
робочої групи для прийняття відповідних нормативно -правових актів 
щодо врегулювання питання списання з балансу вищих навчальних 
закладів д ержавної форми власності багатоквартирних будинків.  
Дмитра Шенцева  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо невре -
гульованості питання списання з балансу вищих навчальних закладів 
державної форми власності багатоквартирних будинків.  
Сергія Власенка – до голови правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо виплати правлінням НАК «Нафто -
газ України » собі та співробітникам компан ії премі й у розмірі понад  51 45 мільйонів доларів США з одночасним підвищенням ціни на газ для 
споживачів.  
Сергія Ківал ова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності скасування рентної плати за спеціальне використання води для 
об’єктів природно -заповідного фонду.  
Олександра Гереги  та Андрія Шиньковича  – до голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне р егулюванн я у сферах енерге -
тики та  комунальних послуг щодо досягнення справедливого балансу 
інтересів споживачів, суб ’єктів господарювання і держави в процесі 
облаштування комерційних вузлів облі ку природн ого газу засобами 
дистанційної передачі даних.  
Роберта Горва та – до Прем ’єр-міністра  України  щодо забез -
печення комплексного опрацювання законодавчих ініціатив, спря -
мованих на стимулювання розвитку галузі електричного транспорту 
в Україні.  
Групи нар одних депутатів (Горват, Лунченк о, Петьовк а) – до 
Прем ’єр-міністра  України  щодо розробки та внесення законопроекту 
про зарахування до бюджетів місцевого самоврядування рентної плати 
за користування надрами для видобування корисних копалин загаль -
нодержавного значення.  
Марії Іонової та Ірини Геращенко  – до тимчасово викон уючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України  щодо вжиття Міністер -
ством охорони здоров ’я України невідкладних заходів для організації 
лікування за кордоном онкохворого мешканця села Білозір ’я Черкась -
кого району Черкаської області Олега Перевізника.  
Юрія Левченка  – до голови Київської міської держ авної адмі-
ністрації щодо недопущення демонтажу систем опалення нежитлових 
приміщень, що перебувають у комунальній власності міста Києва , та 
надання неналежної відповіді на попереднє депутатське звернення.  
Юрія Левченка  – до голови Київської міської держ авної адміні -
страції щодо недопущення будівництва сміттєпереробних заводів біля 
житлових будинків, що може становити небезпеку для їх мешканців.  
Івана Мельничука – до голови правління публічного акціо -
нерного т овариства Акціонерного банку «Укргазбанк » щодо надання 
інформації.  52 Івана Мельничука  – до голови Тиврівської районної державної 
адміністрації Вінницької області щодо вирішення проблемних питань 
з пасажирськими перевезеннями у Тиврівському районі.  
Юрія Тимош енка  – до Генерального прокурора  України  щодо за -
безпечення об ’єктивного розслідування кримінального провадження.  
Сергія Рудика – до Черкаського міського голови щодо стану 
реалізації в місті Черкас ах ініційованої мною програми підтримки 
розвитку дитячо -юнацького та аматорського спорту в Україні.  
Сергія Рудика  – до Прем ’єр-міністра  України , вик онуючого 
обов ’язки голови Фонду державного майна України щодо невідклад -
ного врегулювання питання погашення заборгованості із виплати 
заробітної плати працівникам при ватного акціонерного товариства 
«Черкаський приладобудівний завод » у місті Черкас ах Черкаської 
області та недопущення доведення підприємства до банкрутства.  
Руслана Сольвара  – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України , голови Київ ської обл асної держ авної адмі-
ністрації щодо забезпечення хворих, які проходять процедуру гемо -
діалізу , необхідними ліками, гарантованими державою.  
Ярослава Маркевича  – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
кримінального провадження.  
Ярослава Маркевича  – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
порушення процедури виділення земельної ділянки в користування 
на умовах оренди.  
Олеся Довгого  – до віце -прем ’єр-міністра  України  – міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Ук раїни  щодо визначення більш обґрунтованих норм витрат 
на потреби опалення.  
Віктора Романюка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхід -
ності невідкладного звільнення із займаної посади голови Державного 
агентства України з управління зоною відчуження Петру ка В італія 
Вікторовича  у зв ’язку з численними масштабними пожежами на 
території зони відчуження.  
Павла Дзюблика  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо розв’я -
зання проблеми з постачання скрапленого газу жителям Житомирської 
області.  
Павла Дзюблика  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  непра -
вомірн ості дій посадових осіб Держ авної служби України  з питань 53 геодезії, картографії та кадастру, що призводить до зриву приватизації 
земель колишнього державного підприємства  «Україна » та недоотри -
мання коштів за користування  землею до бюджетів усіх рівнів.  
Оксани Білозір  – до Прем ’єр-міністра України з приводу  вжиття 
заходів щодо  належного облаштування в Херсонській області кон -
трольних пунктів в ’їзду/виїзду на територію тимчасово окупованої 
Російською Федерацією Автономної Р еспубліки Крим.  
Оксани Білозір  – до голови Державної міграційної служби  
України  щодо  вжиття заходів із належного забезпечення прав і свобод 
внутрішньо переміщених осіб під час  оформленн я документів у  струк -
турних підрозділах Державної міграційної служби Ук раїни.  
Ірини Суслової – до Голови Служби безпеки України щодо 
надання інформації про кількість жінок -військовослужбовців Служби 
безпеки України та використан і ними соціальн і відпустк и протягом 
2014 -2018  років.  
Юрія Дерев ’янка  – до Кабінету Міністрів  Україн и, голови Івано -
Франківської обласної держ авної адміністрації щодо необхідності 
негайного здійснення ремонту дороги загального користування міс -
цевого значення О090802 Яблуні в–Делятин у Надвірнянському та 
Косівському районах Івано -Франківської області та м осту в селищі 
Делятин і Надвірнянського району Івано -Франківської області на 
автомобільній дорозі загального користування національного зна -
чення Н -09 Мукачев е–Львів.  
Віктора Вовка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо саботажу 
центральними органами виконавчої  влади захисту державних майно -
вих інтересів та відшкодув ання завда них державі збитків у наслідок 
незаконного відчуження промислових активів ПАТ «Норд », придба -
них за кошти гранту Всесвітнього екологічного фонду, та притягнення 
винних осіб до відповідальнос ті. 
Ігоря Луценка  – до голови Національного агентства України 
з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів щодо невідкладного вирішення пи -
тання про ефективне , відповідальне зберігання арештованого, у  межах 
кримінального провадження № 42016100000001070  від 1  листопада 
2016  року, майна КВЦ «Парковий ». 
Ігоря Луценка  – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони  України  щодо невідкладного та ефективного реагування Ради 54 національної безпеки і оборони Укр аїни на загрозу національній 
безпеці України в місті Одес і. 
Юрія Солов ’я – до Міністерства фінансів України щодо 
фінансування реконструкції плавального басейну в Рожнівськом у 
навчально -виховному комплексі «Гуцульщина ». 
Шановні колеги, ми завершили оголошен ня тих запитів, які 
на  цей час були зареєстровані в Апараті Верховної Ради України. 
Їх надійшло 246.  
 
––––––––––––––  
 
Хочу  звернути увагу наших колег з різних органів виконавчої 
влади, що депутати масово невдоволені відповідями, які приходять на 
ці запит и. У мене накопи чилося дуже багато таких виступів. Пан Вла -
сенко, будь ласка, вам слово.   
Шановні к олеги, у нас зал ишається 10  хвилин. Я прошу, бук-
вально по  2 хвилини (Шум у залі) . Я не зможу тоді…  Отже, висту -
патимуть лише  ті, кому надамо слово.  
Будь ла ска, 3  хвилини , передбачені Регламентом.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукр аїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановна Ірин о Володимирівно . Регламентом передбачено 
3 хвилини, ви абсолютно справедливо це зазначили , і встановлено 
чіткий розмір виступу.  
Я надіслав два запити до Адміністрації Президента  України  
Порошенка з такого питання. 27  лютого 2018  року Указом Президента 
Порошенка до Конституційного Суду було призначено такого собі 
Сергія Петровича Головатого , досить відому людину і в правничих,  
і в політичних к олах.  
Чому виникло питання щодо  запиту? Відповідно до статті  11 
«Вимоги до судді Конституційного Суду » Закону  України  «Про Кон -
ституційний Суд  України »: «Суддею Конституційного Суду може 
бути громадянин України, який володіє державною мовою, на день 
призначення досяг сорока років, має вищу юридичну освіту і стаж 55 професійної діяльності у сфері права щонайменше п ’ятнадцять років,  
високі моральні якості… ».  
Я не знаю , яке відношення цей критерій  (високі моральні якості ) 
має до Сергія Петровича Головатого. Хочу  нагадати, що Сергій Петро -
вич Головатий – це людина, яка за період свого політичного життя 
змінила п ’ять політичних партій. Напевно, це високі моральні якості . 
Це людина, яка голосувала за харківські угоди . Ось у мене роздру -
ківки голосування. До того ж  у цей період він перебував у Страсбурзі, 
а його картка голосув ала. Тобто людина навіть не зробила заяви про 
те, що він відмовляється від цього ганебного голосування.  
Ми з пані головуючою пам ’ятаємо цей день у сесійн ому залі 
Верховної Ради, коли били опозицію, застосовували  димові шашки 
і таке інше. А Сергій Петрович  голосував  за харківські угоди , і це 
вважається нормальн им.  
Окрім цього, у мене в руках конституційне подання, яке стало 
підставою для узурпації влади Януковичем . Це подання,  яке було 
розглянуто і задоволено Конституційним Судом  України , і на підставі 
саме цього рішення була змінена українська Конституція. Це рішення 
сьогодні, очевидно, вважається і суспільством, і державою , м’яко 
кажучи , сумнівним з юридичної точки зору. Але якби я був звичайною 
людиною, сказав би, що воно злочинне. Так ось тут, під номер ом 38 
стоїть  підпис Сергія Петровича Головатого.  
Тобто людина, яка сама не  раз порушувала Конституцію, допо -
магала Януковичу узурпувати владу, яка фальсифікувала оце подання 
(за інформацією, він є автором цього подання), сьогодні призначається 
Порошенком до Конституційного Суду України.  
Ще раз підкреслюю,  що високі моральні якості – це кваліфікуюча 
ознака. А мені відповіда ють з  Адміністраці ї Президента, що його 
рекомендувала якась там номінаційна комісія. Хочу нагадати, що 
відповідно до статті  106 Констит уції України  призначати кандидатів 
до Конституційного Суду – це особисті, індиві дуальні повноваження 
Президента , я маю на увазі свою частину.  
Тому я вимагаю відповіді по суті, а не відписок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова  запрошується Ганна Гопко, будь 
ласка.  
 56 ГОПК О Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці ! Хочу привітати, адже цей тиждень, дійсно, надзви -
чайно важлив ий, оскільки  нам вдалося ухвалити Закон  України  «Про 
Вищий антикорупційний суд ». Але між прийняттям  закону і тим, коли 
він почне працювати  і суспільство побачить перші вироки, зокрема 
щодо високопосадовців,  пройде  багато часу , і нам потрібна єдність. 
Також  хочу привітати дипломатів з прийняттям  Закону  України  «Про 
дипломатичну службу ». Шкода, що нам не вдалося повернути парла -
ментський контроль у призначенн і послів, проте  закон є важливим.  
А тепер  з приводу  незадоволення. 5  квітня я звернулася  із 
запитом до керівника Державного управління справами Івана Куцика  
щодо  тимчасов ого розташування  експозиції Музею Революції Гідності 
в Українському д омі. Революція Гідності стала однією з найважли -
віших подій в нашій новітній історії, яка й досі викликає значний 
інтерес не лише  українців, а  й людей в усьому світі.  
У 2016  році дієвою  команд ою було  створено «Національний  
меморіальний комплекс Геро їв Небесної Сотні – Музей Революції 
Гідності » і зібра но колекцію  з понад 3  тисяч артефактів Майдану. 
Наразі  оголошено  архіте ктурний конкурс щодо  приміщення музею, 
який буде побудовано на вулиці Інститутській , поряд з Меморіалом 
Геро їв Небесної Сотні.  Але будівництво цього приміщення може 
затягнутися на  кілька років.  
На сьогодні музей вже третій рік не  має постійної експозиції,  
а отже, й  можливості представити феномен Революції Гідності та 
пам’ять про Героїв Небесної Сотні для широкої громадськості, гостей 
Києва, офіційних делегацій. Нема є також місц я, де учасники револю -
ції можуть поділитися спогадами, зануритис я та оживити атм осферу 
самого Майдану. Фонди музею розпорошені та тимчасово збері -
гаються в непристосованих  приміщеннях кількох музеїв міста Києва , 
що робить практично неможливим и повноцінний опис, дослідження 
та систематизацію музейних предметів, не кажучи вже  про те , що вони 
просто псуються. Тому оптимальним варіантом було  б розташува ти 
експозиції саме в приміщенні Українського дому.  
У відповіді на мій запит керівник Д ержавного управління 
справами  намагається доводити, що розмістити експозицію Музею 57 Революції Гідності н емає можливості, допоки не буде вивільнен і 
приміщення Українського дому, в яких складован і фонди Музею 
історії  міста  Києва. Проте це не так . В Українському домі вистачає 
вільних приміщень, зокрема є 280 квадрат них метрів на п’ятому по-
версі, які чудово під ходять для експозиції  музею. Просто Д ержавне 
управління справами  намагається пам ’ять про Майдан і всіх людей, 
які потребують цієї експозиції,  зробити заручниками своїх к омерцій -
них інтересів і взаємин з Музеєм історії міста Києва.  
Я закликаю керівника ДУС , а також Президента, його Адмі -
ністрацію, яким це управління підпорядковується, припинити ці ігри 
і  дати нарешті можливість на час до побудови власного приміщення 
на Інститутській розмістити експозицію Музею Революції Гідності 
в  Українськом у домі, щоб п ринаймні на п ’яту річницю Майдану цієї 
осені українці та гості нашої країни могли відвідувати цю експозицію.  
Пропоную керівнику ДУС припинити саботувати і розмістити 
нарешті всі  назбирані експозиції, а  це понад 3  тисячі артефактів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Ігор Шурма. Він має дві заяви про неза -
доволення  відповідями на депутатські запити . Будь ласка,  пане  Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. Мною як народним депутатом Україн и на засі -
данні Верховної Ради 2  березня і 18  травня 2018  року були оголоше ні 
запити до Прем ’єр-міністр а України Гройсман а щодо  надання оригі -
налів документів про освіту та Указу Президента України про надання 
громадянства , на підставі яких було призначено Супрун на посаду 
першого заступника міністра охорони здоров ’я України . Ста ном на 
4 червня отримана чергова відповідь про те, що дана заява передана д о 
розгляду самій Супрун.  
Звертаю увагу на те, що систематично порушуються мої права як 
народного депутата України, оскільки Прем ’єр-міністр України не 
дотримується норм чинного зако нодавства, до того ж  маючи досвід  
роботи  Голов ою Верховної Ради України . Порушується норма абзацу  
перш ого частини п’ятої  статті  15 Закону України «Про статус народ -
ного депутата  України » щодо  надання відповіді на депутатський запит 
у п’ятнадцяти денний стро к. Порушується порядок надання відповіді 58 на депутатський запит, оскільки відповідно до частини сьомої  
статті  15 Закону України «Про статус народного депутата  України » на 
вимогу народного депутата керівник органу державної влади, якому 
адресовано запит, зоб ов’язаний повідомити народному депутат у день 
розгляду порушених у запиті питань за вчасно, але не пізніше , ніж за 
три дні до їх розгляду. А відпові дно до частини восьмої статті  15 
даного закону відповідь на депутатський запит надається в обов ’язко-
вому поря дку і безпосередньо тим органом державної влади, до якого 
було направлено запит. Тобто Володимир Борисович Гройсман зобо -
в’язаний відповідно до законодавств а дати таку відповідь.  
Вважаю  такі дії , що порушують мої законні права як народного 
депутата  Україн и, гарантовані передусім Конституці єю України , не-
припустимими і незаконними . Народний депутат України має право 
одержати інформацію з питань, пов’язаних із здійсненням ним депу -
татських повноважень, від органів державної влади, які зобов ’язані 
її  надати . Відпові дно до частини третьої  статті  19 Закону України 
«Про статус народного депутата  України » народний депутат має право 
знайомитис я з будь -якою конфіденційною та таємною інформацією 
з питань депутатської діяльності.  
Відповідно до статті  15 Закону Україн и «Про статус народного 
депутата  України », Конституції України, Закону України «Про Регла -
мент Верховної Ради  України », Закону України «Про Кабінет Міні -
стрів  України » вимагаю надати інформацію про наявність оригіналу 
документів про освіту та Указу Президе нта України про надання гро -
мадянства, на підставі яких була працевлаштована на посаду першого 
заступника міністра  охорони здоров’я України  Уляна Супрун.  Також  
вимагаю дати відповідь, хто в Кабінеті Міністрів  України  відповідаль -
ний за обробку та прийом до кументів, а також  за результати спец -
перевірки під час  прийом у на роботу.  
Прошу вважати мій виступ  депутатським запитом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу секретаріат парламенту на вимогу  Ігоря  Шурми  офор -
мити його виступ як депутатське звернення.  
Шановні  колеги, насправді час до перерви вже вичерпано, але  
залишається ще два виступи – Мустафи Найєма та Сергія Лещенка. 59 Я піду на порушення Регламенту, дам 6  хвилин, тим паче,  у нас пішов 
час на  різні емоції.  
До слова запрошується Сергій  Лещенко , за ним  – Мустафа 
Найєм , а потім – перерва. Будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, Україно ! Як депутат я часто допомагаю Київській гро -
маді та активістам боротися або з незаконною забудовою, або з  руй-
нуванням пам ’яток архітектури чи  іншого культурного спадку, який 
знаходиться  на території міста Києва. Зокрема до мене звернулася 
ініціативна група,  яка називається Savekyivmodernism , тобто люди, які 
борються проти того, щоб руйнувалися пам ’ятки модернізму в місті 
Києві. Ситуація, про яку вони повідомляють,  є кричущою.  У їхніх 
інтересах  я написав  звернення  і отримав відповіді, які  не можу 
вважати задо вільними. Йдеться про намагання  перетворити  один 
з пам’ятників київського модернізму, це так званий будинок «Літаюча 
тарілка », який  офіційно називається  Українськ ий інститут науково -
технічної експертизи  та інформації , на вхідну групу до нового тор -
говельно -розважального центру, який  будувати меться  в місті Києві 
біля станції  метро «Либідська », – друг ої черги Ocean  Plaza . Фактично 
без прове дення конкурсу цей об ’єкт передали забудовнику цього тор -
говельн о-розважального центру . Відповідно до  проект у, який ніде не 
був офі ційно представлений і опублікований  на розсуд громадськості, 
але який нам вдалося побачити, цей пам ’ятник архітектури перетво -
рюється просто на вхідну групу до цього  торгов ельн о-розважальн ого 
центру .  
У принципі  там є інвестиційні зобов ’язання, які забудо вник бере 
на себе, і ми можемо підтримувати його в тому, що він, наприклад, 
реконстру ює цей інститут. Але , повторюю, це було зроблено, по -
перше, без конкурсу,  а по-друге, ця реконструкція не  повинна стати 
підставою або адвокацією для того, щоб фактично цей  будинок  пере -
творився на частину  торгов ельн о-розважального центру , який втра -
тить архітектурну та наукову цінність.  
Нині  там планують створити  музей, це т акож правильно, але 
це  не повинно бути  аргументом на користь того, щоб ми втратили 
чергов ий пам’ятн ик київського модернізму в гонитві за забудовою і за 60 намаганням київських підприємців, які за рахунок цієї забудови отри -
мують надприбутки,  втратили один з будинків, який має стати причи -
ною для приїзду туристів до України, одн им із пам ’яток українського 
ландшафту і так е інше . 
Також ми  отрима ли відповіді про те, що не було отримано 
дозвільної документації від Державної архітектурно -будівельної 
інспекції  України  на ці роботи, і тому ми вимагаємо зупин ити вико -
нання цих робіт на час до  опублікування проекту і  отримання  відпо -
відних дозвільних документів для того, щоб всі  українські громадяни 
не стали заручниками чергової гонитви  за заробітком.  
Насамкінець  хочу звернутися до всіх громадських активістів 
і  тих, хто бореться з корупцією в Україні . Учора вдалос я отримат и 
черговий проміжний результат – створення антикорупційного суду. 
Без вашої участі це було б неможливо, за що вам вели ка подяка. 
Давайте й далі боротися проти корупції в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І останній виступ  – Мустафа Найєм. Прошу вас.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні друзі, я хотів  би сказати  не зовсім про політику. Минулого 
тижня  я звертався до  Генерального прокурора  України  щодо надання  
«ЛНР» та «ДНР » статусу  терористичних  організаці й. Але зараз  я хочу 
сказати про тих людей, які опинилися на лінії фронту та біля лінії 
розмежування.  
Минулого р оку ми привезли до Києва близько  600 дітей, які 
вивч али англійськ у мову в таборі  GoCamp , створ еному в рамках 
програми  GoGlobal , яку ми ініціювали ще три роки тому . Головн ою 
нашою метою на той час було, щоб  українські діти почали вивча ти 
англійську мову. На жаль, 70  відсотків дітей взагалі ніколи не були за 
кордон ом. Коли ми привезли іноземців до  маленьк их сіл та містечок , 
дуже багато дітей взагалі були здивовані, що є люди з іншим кольором  
шкіри,  які розмовляють іншою мовою, що є інші традиції та інші 
країни. Я думаю, що те, що відбувається на сході, одна з головних 
причин, що у нашого поколі ння не було критичного мислення.  А не 
було тому, що у нас немає інструменту комунікації з тим світом, до 61 якого ми інтегруємося . Ми весь  час кажемо про інтеграцію в Євро -
пейськи й Союз, але деякі наші очільники приходять на  переговори 
з  європейцями разом з перекладачами. Це ганебна ситуація, яку нам 
треба виправити, але починати треба з дітей.  
На сьогодні  1,5 мільйона дітей віком від 10 до 15 років треба 
навчити англійській мові. Наша програма спрямована  на те, щоб 
привози ти до Україн и волонтерів -іноземців.  Минулого року ми при -
везли б лизько  600 чоловік , до того  – ще 100 волонтерів . Це найбільша 
волонтерська програма в Східній Європі . Ми разом з ними їздили по 
всій країні . Лише минулого року  через ці маленькі таб ори англійс ької 
мови пройшл и 60 тисяч дітей . Цього року ми розраховуємо на  69 ти-
сяч дітей , і не могли  б усе це зробити, якб и нам не до помагали. Нам 
допомагали  Міністерство освіти  і науки України , Міністерство молоді  
та спорту України . Велике прохання передати слова подяки  Олек -
сандр у Ярем і. Велике спасибі  Лілії Гриневич , ПАТ  «Укрзалізниц я», 
компанії «Київстар », зокрема  Петру Чернишову (це комерційна істо -
рія, але вон и також дуже допомагал и цій ініціативі, давал и мобільні 
телефони ), посольств ам Сполучених Штатів  Амери ки, Канади, Вели -
кої Британії . Усі ці люди допомагали нашій  програмі реалізуватися . 
Ми будемо  продовжувати  це й надалі і  хочемо, щоб  наша мрія про 
1,5 мільйон а дітей , які будуть знати англійську мову , все-таки справ -
дилася . 
І насамкінець хочу сказати  про о світу наших українських  дітей. 
Я мрію, щоб такі ініціативи, як GoGlobal , GoCamp  коли -небудь про-
води лися за кошти  українських бізнесменів та українських можно -
владців. Дуже дякую  нашій великій команді , зокрема  Оксані Мовчан, 
Оксані Нечипоренко . Ви чудові, ви найкращі ! Я вдячний, що ми це 
зробили . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні к олеги,  сьогодні  процедура  оголошен -
ня депутатських запитів та виступ и після цього невдоволених  відпо -
відями на депутатські звернення  була тро хи довш ою, ніж зазвичай. 
Ще раз звертаюся  до всіх органів влади з проханням  надавати ком -
петентні та повні відповіді на запити народних депутатів України.  
Оголошу ється  перерв а на 30  хвилин. О 12 годині 50 хвилин  ми 
розпочнемо нашу роботу з виступів народних депутатів  з різних 
питань . Дякую.   62 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Прошу народних депутатів,  які бажають зараз взяти участь у виступах  
з різних питань, повернутися з кулуарів парламенту до сесійної зали. 
Чекаємо  30 секунд для того, щоб це  було справедливо щодо тих, хто 
не встиг підійти.  
Прошу записатися  на виступи . Народний депутат Шверк передає 
слово колезі Івану Споришу. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одноманд атний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! Звичайно, сьогодні  хотілося  б порушити  багато  проблем 
з  цієї трибуни, але насамперед скажу все-таки про наші дороги. До 
мене як до народного депутата, обраного за мажоритарною системою , 
звертаються вибор ці з п ’яти районів . Дуже хотілося б, щоб ми зробили 
все можливе, щоб  у цьому році можна було їздити нормальни ми 
дорога ми.  
Я сьогодні не буду казати про  погані дороги , тому що їх у нас 
дуже багато. Я сьогодні не буду казати про  дороги, які сполучають 
наші обласні центри , тому що вони будуються і  є дуже гарними. 
Я сьогодні скажу  не про погані, а про  дуже погані  дороги,  або про ті, 
яких  немає. Я вже не  раз із цієї трибуни з вертався із  запи тами до ДА 
«Укравтодор» . На жаль, нічого не допомагає.  
Я хочу нагадати «Укравтодору » про цю проблему  і хочу , щоб 
пані головуюча врахувала це як мій  повторний депутатський  запит, 
щоб вони хоча б на 1 хвилину під ’їхали на дорогу Вапнярк а–Високе, 
яка з ’єднує невелику  ділянку , і хоч а б мали совість та подивилися.  
Скажу відкрито:  там сприяти цьому готові всі. У селі Висок ому 
навіть діти вже складаються по 10 -20 гривень, а бабусі – з пенсій . 
Сьогодні сільська рада виділяє кошти на співфінансування. Під-
приємство,  яке знаходиться в селі Висок ому, також складає кошти 
на  співфінансування дальньої дороги, але , на жаль, віз і нині там. 
Якби  можна було, т о об’їжджали  за сотні кілометрів, щоб тільки  не 
їхати нею. Думаю, ми повинні спільними зусиллями зробити все, щоб 63 все-таки дорога, яка не ремонтувалася понад  50 років,  там не було … 
Дорог и Вінниц я–Одеса, Вінниц я–Кишинів – це не просто сполучення 
між районами чи між селами.  Це дорог и державного значення . Тому 
дуже хотілося б, щоб  працівники  «Укравтодор » нарешті  зверну ли 
увагу, приїха ли та  подиви лися чи направили когось з обласно ї служби  
і зроби ли все можлив е, щоб можна було дану дорогу відремонтувати. 
Тому я хочу , щоб  цей виступ  з трибуни Верховної Ради все-таки знову 
вваж ався моїм  депутатським  запитом, і щоб «Укравтодор » зробив  усе 
можливе  у цьому напрям і. 
Кілька слів хо чу сказати  як голов а підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України  з питань сім’ї, молоді жної політики,  спорту та 
туризму. Д уже хотілося б, щоб все -таки ми звернули велику увагу на 
дітей, які в цей час  їдуть  відпочивати  до літні х табор ів. Не жаліймо 
коштів, робімо все  для того , щоб наші діти відпочивали ! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Про шу це оформити як депутатське 
звернення.  
До слова запрошується народний депутат Кірш. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове, хочу звернути вашу увагу на дуже 
несправедливу ситуацію щодо  норм споживан ня газу для населення, 
що триває роками і досі неврегульован а. В Україні існує щорічна 
практика відключення гарячого водопостачання у літній період часу. 
Наразі норми споживання  природного  газу – 3,3 кубічних метр а на 
людину на місяць за наявності газової плити. Водно час існує норма  – 
5,4 кубічних метр а на людину  на місяць  за наявності газової плити та 
відсутності гарячого водопостачання. Тобто коли немає гарячої води, 
норма споживання для людей збільшується  на понад  60 відсотків. Ні 
для кого не секрет, що значна кількість домогосподарств о бладнана  
електричними водонагрівачами. Жодного механізму реєстрації таких 
електричних водонагрівачів не існує. Для уникнення підвищення норм 
споживання люди мало того, що на певний період щорічно позбавлені 
гарячого водопо стачання, так ще й мають сплачувати підвищенні ціни 
не тільки за електроенергію через роботу електричного водонагрівача, 64 а й з незрозумілих причин  ще встановлюється підвищена норма спо -
живання газу для домогосподарств, де відсутні газові лічильники. 
Прошу цю частину мого виступу вважати  депутатським  зверненням до 
Прем ’єр-міністра України.  
До того ж окремо хотілося б сказати  про лічильники. Наразі 
в  місті  Харкові тривають зухвалі й незаконні дії компанії «Харків -
міськгаз », яка відмовляється виконувати зако н і компенсувати людям 
їх власні витрати на придбання індивідуальних газових лічильників 
у тих будинках, де встановлені загальнобуд инков і лічильники. На мої 
депутатські звернення вони відповідають, що на компенсацію нібито 
немає грошей. З цього питання я з вернувся до Прем ’єр-міністра  Украї -
ни і очікую відповідну реакцію на мій депутатський запит.  
Також  у місті Харкові в деяких будинках газова компанія 
у  шахрайськи й спос іб намагається отримати від мешканців згоди на 
встановлення загальнобудинкових лічильни ків. Хочу звернутися до 
людей з проханням не робити цього, не давати так ої згоди, нічого не 
підписувати. Бо шахраї з газової компанії намагаються обманним шля -
хом встановити замість індивідуальних лічильників загальнобуд ин-
кові, що призведе, по -перше, до з начного підвищення цін у  платіжка х 
за газ,  а по-друге, той, хто вже встановив індивідуальний лічильник, 
уже точно не отримає компенсаці ї вартості . Давайте цього не допус -
тимо .  
Тобто те, що зараз відбувається і, до речі, не тільки в  місті  
Харкові , з газови ми лічильниками, потребує особистої уваги уряду. 
Оскільки  відмовляються виконувати закон, встановлювати індиві -
дуальні лічильники, компенсувати витрати тим, хто їх уже встановив. 
Спасибі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛО ВУЮ ЧИЙ. Дякую.   
Шановні колеги,  змушений на коротк ий час  перервати вашу 
жваву дискусію в залі для важливого повідомлення стос овно  подань 
Генеральн ого прокурор а України на народних депутатів Вілкула, 
Колєснікова та Дунаєва. Тому що відбувається детективна історія, 
з приводу якої я повинен дати чіткі роз ’яснення та чіткі доручення.  65 Отже, шановні колеги, у зв ’язку із внесенням 25  травня цього 
року Генеральним прокурором Украї ни подання про надання згоди 
на  притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Колєснікова Дмитра Валерійовича та подання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України Вілкула Олександра Юрійовича я як Голова Верхов -
ної Ради України відповідно до положення частини першої  статті  219 
Регламенту Верховної Ради України невідкладно, у день внесення 
подань, запропонував зазначеним народним депутатам подати протя -
гом п ’яти днів письмові пояснення до Комітету з питань Регламенту  
та організації роботи Верховної Ради України , а так ож доручив зазна -
ченому комітету надати висновок що до подання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності. Апаратом Верховної 
Ради України було вжито необхідних заходів для вручення листів 
Голови  Верховної Ради України  з відповідними пропозиціями та копі й 
подань цим народним депутатам.  
Сьогодні народні депутати були відсутні  на своїх робочих місцях 
у комітетах, членами яких вони є, а їх ні помічники відмовилис я 
одержати зазначені матеріали, і це відбувалос я не раз, що зафіксовано 
прото кольно. Це така методика: не приймати подань, не бути на робо -
чих місцях і помічникам да ти доручення не робити цього . Потім це як 
аргумент, що, мовляв, вони не були ознайомлені.  
Тож я зараз офіційно повідомляю народним депутатам Дмитру 
Колєснікову, Олексан дру Вілкулу, що вони особисто мають змогу 
одержати копії відповідних подань Генерального прокурора України 
у виконуючого обов ’язки Керівника Апарату Верховної Ради України  
Боднара Петра Олеговича , який  зранку до ночі  знаходиться  на робо -
чому місці , і у ньо го є ці подання. Прошу прибути і отримати їх.  
Закликаю народних депутатів  не порушувати процедурних норм. 
Маєте бажання захищатис я – читайте, пишіть, пояснюйте свою пози -
цію, але уникати відповідальності,  як на  мене , це не  гідно ані грома -
дянина України , ані народного депутата.  
Одночасно повідомляю, що копії подань перебувають, шановні 
народні депутати, у ваших персональних поштових скриньках. Хочу, 
щоб вони  мене почули і усвідомили відповідальність.  
Також повідомляю народному депутату Сергію Володимиро -
вичу  Дунаєву , який звернувся до Голови  Верховної Ради України  66 із  скаргою щодо неможливості отримати подання, внесеного щодо 
нього, що копію зазначеного подання ви можете о тримати  у вико -
нуючого обов ’язки Керівника Апарату  Верховної Ради України  
Боднара  Петра Олеговича.  
Тобто уника ють процедури отрима ння подання, потім пишуть 
скаргу, чому подання їм не було передано, а потім ще й наполягають, 
щоб регламентний комітет не ухвалював  ніякого рішення, у такий 
спосіб  блокуючи  питання . Ви знаєте, що будь -яке пода ння, яке над-
ходить до мене (негативне, чи позитивне ), я вношу на розгляд  до 
сесійного  залу. Знайшли метод – не подавати жодного подання, щоб 
я  як Голова  Верховної Ради України , не маючи рішення комітету, не 
міг відповідно запропонувати залу  його  до розгл яду. Цю практику  
треба зупинити. Така  технологія працювати не буде. Тому я публічно 
звертаюс я до народних депутатів Вілкула, Колєснікова та Дунаєва 
прибути і або забрати  в поштових скриньках, або отримати через 
помічників, або через  керуючого справами, якщ о є необхідність, ці 
подання будуть у мене. І не намага йтеся гальмувати розгляд у цих 
справ.  Дякую.  
Прошу  вас продовж увати  жвав у дискусі ю.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Голово.  
Продовжуємо наш у роботу . До слова  запрошу ється  народн ий 
депутат Шурм а. 
 
ШУРМА  І.М. Фракція  «Опозиційний блок ». Багато точиться 
дискусій щодо  висловлювань заступника міністра  охорони здоров’я  
Лінчевського на  засіданні  Рахунков ої палат и. Багато хто каже , що 
інформацію вирв али з контексту. Я пропоную вам, люди, послухати, 
не знаю, як ою буде якість звуку, що саме він особисто сказав , і звер-
нути увагу  на інтонацію. А дал і – робіть висновки самі.   
(Трансляці я аудіозапису) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба ! 
 67 ШУРМА  І.М. Зараз ви все почул и самі. А тепер подумайте, яка 
логіка дій нашої влади, морально -етична складова міністерства, Кабі -
нету Міністрів  України . Після таких слів не те , що у відставку від-
правляти,  треба  мітлою гнати .  
Що ми маємо натомість? Я хотів  би почути ти х, хто має демо -
кратичні цінності, тягне  нас до Європ и. Наведіть, будь ласка, приклад  
найвідсталіш ої країн и, де  після таких висловлювань л юдина на такій 
посаді навіть не має права щось подібне о звучити. Її заводять на 
комісію  і кажуть, що  він одне думав, а інше  говор ив, а  коли говорив , 
інтонація була  не такою.  
Андрі ю Володимирович у, тут надають слово тим, кого якось 
ображають, я вас ображати не хочу. Але хотів би, щ об ви відповіли, 
де проект  постанов и № 5642  щодо  звіту Супрун  з приводу роботи  на 
своїй посаді? Внесіть його до сесійного  залу, щоб народні  депутати 
дали оцінку. А поки ви , Прем ’єр-міністр е, будете їх тримати на роботі, 
ви працю ватимете  під гаслом : «Це рак, вони всі помруть !». Це ваше 
гасло. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова  запрошується  народн ий депутат Зубач.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч ». У Львівській області продовжується знущання над гро -
мадою міста Золоч ева. Двадцять п ’ятий  день відбувається голоду -
вання міського голови Золоч ева Ігоря Гринькова як протест  проти 
безсилля державної та судової  гілок  влади.  
Нагадаю,  у чому там проблема.  Шахраї банально вкрали в  гро-
мади міста Золоч ева частину центральної  площі для того, щоб поста -
вити там якусь халабуду, в прямому значенні цього слова. Центральн у 
частину площ і міста Золоч ева суд віддає у власність так званим під -
приємцям. Не громада  в особі міської ради, а суд ухвалює  відповідне 
рішення. Далі державний орган  – районна державна адміністрація 
видає містобудівні умови та обмеження, після чого Державна архі-
тектур но-будівельна  інспекція  надає право на  проведення  будівельн их 68 робіт. У мене виникає запитання: де тут децентралізація, про яку так 
бравурно  розказу ють уряд та Президент  України ? 
Яка реакція районної та обласної ради? Це ж не є, знаєте, такі 
органи, як  річ у собі. Насправді їхня функція – представляти інтереси 
громад, які знаходяться на території району чи області. Районна рада , 
замість того щоб вступитися за громаду міста Золоч ева, засуджує, 
каже  про так звану дестабілізацію.  
Сьогодні стало відомо про те, щ о так звані громадські активісти 
заблокували сміттєзвалище міста Золоч ева. Чому так звані активісти? 
Тому що насправді – це бандити на підхваті районної державної адмі -
ністрації, яких використовують для подібних рейдерських атак. На 
превеликий жаль, наша ц ентральна влада нічо му не навчилася після 
того, як намагалася влаштувати сміттєву блокаду  міста Львова і зни -
щити найбільше  в Україні  україномовне місто . Але їм це не вдалося, 
бо їм «дали по зубах » і так само їм «дасть по зубах » громада міста 
Золоч ева.  
Я публічно звертаюся до голови обласної державної адмі -
ністрації  з проханням втихомирити  голову РДА, інакше я вважати му, 
що це робиться під його безпосереднім керівництвом. Також я вима -
гаю від міністра внутрішніх справ України  пана Авакова, щоб право -
охорон ні органи терміново розблокували сміттєзвалище , інакше це 
зроблять мешканці , громад а міста Золоч ева, а цього дуже не хоті -
лося  б. Виникає запитання: для чого нам взагалі правоохоронні органи 
як такі ?  
Прошу мо є звернення до голови Львівської ОДА та міністр а 
внутрішніх справ  України  оформити як  депутатськ ий запит . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат  Юрій  Солов ей. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  № 89, Гуцульщина та Покуття. 
Шановні колеги , шановне українське суспільс тво, яке дивиться  теле-
бачення. У же сьогодні тро хи спала ця вчорашня ейфорія від ухвалення 
Закону України  «Про Вищий антикорупційного суд ». Хочу сказати  
тим народним депутатам, які присутні в цьому залі, а також  українсь -
кому суспільству, що Україна дуже  захопилася боротьб ою з коруп -
цією. Сьогодні ця боротьба коштує Українській державі вже дорожче, 69 ніж сама корупція. НАБУ, НАЗК, Спеціалізована антикорупційна 
прокуратура, Державне  бюро розслідувань, Національне агентство 
України з питань виявлення, розшуку та управління акти вами, одер -
жаними від корупційних та інших злочинів , нещодавно створений 
антикорупційний суд  уже сьогодні коштують бюджету України  понад 
шість  мільярдів гривень. Шановні колеги, це в сто разів більше, ніж 
Українська держава витрачає на будівництво житла дл я молоді, це 
в 12 разів більше, ніж Українська держава витрачає на лікування онко -
хворих дітей за кордоном, це вдв оє більше, ніж Українська держава 
витрачає на підтримку спорту. Тому таке захоплення вже час  при-
пиняти, бо боротьба з корупцією закінчується там, де починається 
економічно розвинута країна.  
Покажіть мені хоч одну розвинуту , багату країну, де існує 
корупція ! Але в кожній бідній країні корупція  – це нормальне явище. 
Тому, якщо ми хочемо її ліквідувати, то повинні йти не шляхом 
створення черговог о антикорупційного органу чи чергов ого анти -
корупційного суду, а повинні йти шляхом впровадження системних, 
структурних, глобальних економічних реформ, які зробили  б Україн -
ську державу сильнішою. За чотири роки ми, на жаль, так  і не спро -
моглися скоротити  з 3,5  тисяч і державних підприємств, перелік дер-
жавних підприємств , які підлягають державній власності.  
На жаль, ми  так й не спромоглися прийняти з акон про ринок 
землі, реалізувати податк ову реформу шляхом ухвалення з акону щодо  
податк у на виведений ка пітал. Ми далекі в Україні від за провадження 
страхової медицини. Але , я вкотре наголошую, наша держава  дуже 
близька до в провадження ключової соціально -економічної реформ и – 
запровадження в Україні з 1 січня 2019  року обов ’язкової накопичу -
вальної п енсійної си стеми. Ця реформа дасть змогу  раз і назавжди 
відмовитися  від позик міжнародних інституцій і використовувати 
внутрішній український інвестиційний ресурс. Ц я реформа вже завтра 
може стати драйвером розвитку української економіки. Законопроект 
№ 6677  не раз, на жаль, ставиться в непрохідну частину, коли ми голо -
суємо за важливі закон опроект и.  
Саме тому я з цієї високої трибуни звертаюся до керівництва 
Верховної Ради  України  з тим, щоб  у найближчий пленарни й тиждень 
внести  законопроект  № 6677 як один з пріоритетних … 
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат  Віктор  Вовк . Дуже вас 
прошу дотримуватися регламенту.  Ви знаєте, що всі, хто знаходиться  
в залі, хочуть виступити, тому поважайте , будь ласка,  час один одного.  
Дякую.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшк а. Шановні громадяни, понад три роки  я як заступ -
ник Олега Ляшка з міжнародних питань  домагався від уряду  дотри -
мання статті  12 Конституції  України  про те,  що Україна дба є про 
українців, які проживають  за межами держави.  
Закон  України  «Про закордонних укр аїнців » передбачає держав -
ну програму співпраці з ними,  а також  утворення центрального органу 
виконавчої влади з питань співпраці із закордонними  українцями. 
Однак влада тривалий  час системно ігнорує вимоги закону . Влада  
любить згадувати про близько  20 мільйонів українців, які  проживають 
за межами держави, але не хоче докладати зусиль до консолідації 
світового українства і  розбудови  ефективних зв ’язків з ним. Лише 
у травні 2018  року після  трьох ганебно змарнованих років , численних 
депутатських запитів та звернень , адміністративних позовів у  судах 
Кабінет Міністрів України нарешті спромігся  затвердити  довгоочі -
кувану  Державну програму  співпраці із закордонни ми українцями на 
період до 2020  року, хоча і заклав у державн ому бюджет і на її вико -
нання в цьому році сміхотворно малі гроші – лише  1 мільйон доларів.   
Водночас уряд та  Міністерство закордонних справ  України  
продовжують саботувати вимогу закону щодо створення спеціального 
органу влади, наприклад  агентства із співпраці із закордонними  
українцями. Замість ст ворення сучасної державної системи всебічної 
співпраці із багатомільйонним  світовим українством, на зразок тієї, 
що діє в Ізраїлі, Польщі та інших державах із значн ими діаспор ами, 
влада займається створенням  ілюзії співпраці із закордонними україн -
цями, зо крема, підписуючи різноманітні фіктивні  меморандуми з ма-
лопредставницькими  організаціями.  
Наголошую, забезпечення  ефективної співпраці материнської 
України  з майже 20  мільйонами закордонних українців – це святий 71 обов ’язок державної влади.  Парламент створ ив для  цього належну 
законодавчу базу. Уряд та М іністерство закордонних справ України  
мають  реалізовувати її на практиці, а не шукати відмазок  для її 
саботажу.  
Команда Олега Ляшка, прийшовши до  влади, зконсолідує світове  
українство навколо материнської Ук раїни, розбудує ефективні зв ’язки 
та співпрацю із  закордонними  українцями і змусить рахуватися 
з  українцями світ.  До того ж, ми перетворимо Україну на землю 
обітовану для мільйонів українців, розсіяних по всьому світу, яка 
покличе своїх  дітей додому після  років заробітчанства та поневірянь 
по чужбинах. На рідній землі українці зрештою реалізують усі свої 
мрії та дані їм Богом таланти.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат  Лозов ой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Рад и України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія  Олега  Ляшка.  «Нема на світі України, немає дру -
гого Дніпра…  У чужому краю не шукайте, не питайте того,  що немає 
і на небі, а не тілько на чужому полі. В своїй хаті своя  й правда, і сила, 
і воля » – писав безсмертний Кобзар Тарас Шевченко , який сповідував 
ті цінності, що сьогодні сповідує і захищає наша залізна команда – 
Радикальна партія Олега Ляшка : щоб ук раїнці були господарями на 
своїй землі, щоб ми самі керували у своїй державі, а не чули вказівки 
звідк ись. Причина в тому , що ми, на жаль, бачимо  слабкі сть влади за 
майже всі роки нашої незалежності . Одними керували із московського 
обкому , як в радянські ч аси, інші сьогодні, вибачте, на побіг еньках  
у брюссельського, лондонського, вашингтонського  посольств . Добала -
калися вже  до того, що, вдумайтес я, вчора наша нація  чула , як з три -
буни парламенту  колишній міністр фінанс ів розказу вав про те, як ий 
хорош ий Міжнародний валютний фонд , як він нас захищає і таке  
інше . Логіка з його слів очевидна , що українці повинні  не заробляти, 
а  позичати гроші,  тобто  жити на подачки Міжнародного  валютного 
фонду.  72 Логіка Радикальної партії – заробляти на своїй землі, а не жити  
подачками, захищати своє виробництво, своїх  людей, своє село, свою 
корову  від впливу зовнішніх агентів, захищати право  українців бути  
господарями.   
А Прем ’єр-міністр каже , що  подав би у відставку, якби  народні 
депутати  не прийнял и Закон у України  «Про Вищий  антикорупційний 
суд», бо того вимагає МВФ. Тобто ми бачимо, що серед тих, хто 
сьогодні керує країною, є такі, які навіть у своїй дискусії відкрито  
кажуть про те , що вони хочуть, щоб ними керувала прибиральниця 
з  посольства. Так не має бути, інакше ми втрати мо країну,  перетво -
римося на сировинну колонію, заб равши  майбутнє у своїх дітей.  
Ми бачимо, на жаль, що через цю слабкість, про яку я вже казав , 
наш так званий західний партнер  хоче, щ об ми продали українську 
землю, щоб порізали на металобрухт заводи, прод авали кругляк, а не 
продукцію (від чого  послідовно захищає наша команда, особ ливо Олег 
Ляшко, Віктор Галасюк ), щоб вони писали ті закони, які їм треба, щоб 
ми завжди були не молодшим братом, а лакеями.  
Радикальна партія цього не допустить . Ми будемо господ арями 
на своїй землі. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується  народн ий депутат Силантьєв.  
 
СИЛ АНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка. Своїм 
виступом я хочу звернути увагу представників виконавчої гілки влади, 
своїх колег народних депутатів на проблем и людей з інвалідністю, 
які  живуть в Україні.  Команда Радикальної партії наполягає на тому, 
що серед основних пріоритетів здійснення в Україні демократичних, 
соціальних та економічних реформ ключове місце повинно займати  
реформуванн я соціального захисту людей з інвалідністю. До того ж  ця 
реформа має бути максимально наближен ою до реальних потреб та 
інтересів людей з інвалідністю.  
Хочу відзначити, що нара зі в Україні проживає близько 2  мільйо -
нів 800  тисяч таких людей і 170  тисяч дітей з інвалідністю. За деякими 
незалежними оцінками , чисельність людей з інвалідністю в Україні 73 перевищує три мільйони . До того ж  сьогодні , на жаль,  очевидною 
є  тенденція  до зменшування народжуваності, та, на жаль, кількість 
дітей  з інвалідністю тільки збільшується.  
Сьогодні державна система соціального захисту є закритою д ля 
таких людей. Чи може людина з інв алідністю потрапити до міністра, 
чиновника Міністерства соціальної політики  України , управлінь со -
ціального захисту? Ні, не може. Чи сьогодні Міністерство соціальної 
політики  України  веде діалог з громадськими організаці ями інвалідів 
та ветеранів? Ні, не веде. Чи сьогодні держав ою реально оцінені 
потреби та інтереси кожної людини з інвалідністю? Ні, не оцінені. 
Складається таке враження, нібито держава живе окремим життям, 
а людина з інвалідністю  – своїм.  
Останн ім часом,  в Україні було задекларовано ряд соціальних 
реформ, проте вони, на жаль, виявилися неефективними. Принципо -
вим недоліком таких реформ стало те, що вони були просто відірвані 
від реального життя громадян України і що до них не було залучено 
провідних науко вих шкіл з соціального права, які сьогодні фор -
муються в національних університетах України. Віртуальність реформ 
наших урядовців сьогодні тільки поглиблює соціально -економічну 
кризу в Україні.  
Радикальна партія вважає основними  такі напрями реформування 
соціального захисту осіб з інвалідністю : по-перше, розвиток інклю -
зивного суспільства ; по-друге, розробка та затвердження національ -
ної  концепції реформи соціального захисту людей з інвалідністю за 
участю інститутів громадянського суспільства, вчених, екс пертів, ме -
тою має стати підвищення рівня якості життя таких людей ; по-третє, 
розробка на основі національної концепції проекту закону щодо  прав 
осіб з інвалідністю ; по-четверте , обговорення відповідного законо -
проекту та проведення громадських та наукових  експертиз ; по-п’яте, 
і  найголовніше , ухвалення Верховною Радою України з акон опроекту 
про прав а осіб з інвалідністю та постійний моніторинг щодо його 
дотримання.  
Команда Радикальної партії вимагає від уряду реальних кроків 
щодо створення умов для людей з … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
До слова запрошується  народн ий депутат Кошелєв а.  
 74 КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановна пані головуюча! 
Шановний український народе! Сьогодні з цієї високої трибуни я хочу 
запитати насамперед  наши х урядовц ів: чи може людина жити без 
кисню ? Звісно, не може. Так і мільйони громадян України, хворі на 
цукровий діабет, не можуть жити без щоденної ін ’єкції інсуліну.  
На жаль, ще не минуло й одного року, як в Україні повторно 
склалас я негативна ситуація з фінансуванням програми із забезпе -
чення безкоштовним інсуліном хворих на цукровий діабет. Інформація 
про брак фінансування надходить з усіх регіонів України. Особливо 
недостачу фінансування відчувають східні регіони, такі як Харків -
щина, Сумщина та інші, де до кінця року дефіцит фінансування може 
скласти близько 50  відсотків потреби.  
У 2017  році було змінен о схему фінансування ліків для хворих на 
цукровий діабет шляхом впровадження системи реімбурсації та елек -
тронного реєстру інсулінозалежних громадян, що мало б врегулювати 
систему щодо  фінансування. Але сьогодні ми маємо ситуацію, коли 
інсулінозалежні, щоб  вижити, вимушені купувати ці життєво необ -
хідні препарати за власний кошт.  
Ще минулого  року за ініціативи фракції Радикальної партії Олега 
Ляшка було зареєстровано законопроект  № 6317 , яким запропоновано 
передбачити видатки на лікування хворих на  цукровий  діабет у складі 
медичної субвенції у стовідсотковому обсязі від потреби.  
Комітет з питань охорони здоров ’я підтримав прийняття цього 
законопроекту лише за основу в першому читан ні. Але, на жаль, 
унаслідок прийняття медичної реформи було обрано іншу модель 
фінансування , і Верховною Радою цей законопроект так і не було 
розглянуто. На депутатське звернення членів Радикальної партії орга -
нами Держаудитслужби було здійснено контроль з а використання м 
коштів бюджетних програм, спрямованих на фінансув ання інсуліну, 
та  протягом 2017  року проведено близько 55  контрольних заходів, де 
виявлено безліч порушень.  
На жаль, ціни на інсулін та інші життєво необхідні препарати 
залишаються майже не доступними для всіх, хто їх потребує. Здоров ’я 
української нації та кожного громадянина зокрема  є найвищою 75 соціальною цінністю і пріоритетним завданням команди фракції 
Радикальної  партії  на чолі з Олегом Ляшком. Ми не допустимо того, 
щоб хтось наживався на  здоров ’ї українців.   
Звертаю вашу увагу, що нерегулярне прийняття діабетиками 
препаратів інсуліну не тільки викликає суттєві ускладнення хвороби 
чи інвалідність, а й може призвести до летальних випадків.  
Ми з колегами із фракції Радикальної партії  Олега Л яшка  
звертаємося до уряду з вимогою не допустити критичної ситуації та 
забезпечити стовідсоткове фінансування потреби на інсулін, а також 
розширити перелік безплатних ліків за програм ою «Доступні ліки ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється народн ий депутат Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Дивлячись зараз на се -
сійний зал, можна з у певненістю ска зати Україні, що люди  можуть 
ходити в п ’ятницю на роботу так, як вони собі хочуть.  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути) . 
 
ПАРАСЮК  В.З. Ні, я ж кажу  не про когось вибірково, а про 
загальне враження.  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути) . 
 
ПАРАСЮК  В.З. Та я кажу про зал (Шум у залі) . Добр е, 
Радикальна партія Олега Ляшка знаходиться в повному складі.  
Хочу  сказати з приводу  доріг. Дуже шкода, що  я не зміг задати 
питання Прем ’єр-міністру. Усі кажуть, що ми  відрива ємося  від совка, 
але в мене таке відчуття, що  ми, навпаки,  до нього наближаємос я.  
Я помітив таку тенденцію на Львівщині:  куди не приїдуть висо -
копосадовці, Президент України, там одразу роблять дороги , косять 
і  доводять все до ладу. А куди  вони не приїжджають, – там Богом 76 забуті  села, а дороги у такому становищі , що навіть не те, щ о 
проїхати, пройти не  можна.  
Якщо казати  про стратегію будівництва доріг на загальнонаціо -
нальному рівні, то , можливо , вона десь  і застосовується , бо щось все-
таки  робиться, і ми це бачимо. Але питання ремонту обласних доріг, 
я вважаю, у ганебному стан овищ і, яке  перетворилося на якісь «хотєл -
ки» обласних адміністрацій, б о вони роблять дороги не там, де це 
потрібно, вони не з ’єднують стратегічні міста, райони, а роблять там, 
де депутати скажуть , бо їм так треба .  
І головне, з чим я хотів би звернутися  до Пре м’єр-міністра, мож е, 
він побачить мій виступ, це питання контролю. Як можна проконтро -
лювати фірми, я кщо вони  належ ать або працівникам СБУ , або народ -
ним депутатам, і до кого звертатис я в цій країні, щоб їх проконтролю -
вали  і сказали, що вони неякісно робл ять дороги? Я, на жаль, такого 
органу в нашій системі державного управління не знайшов. І це дуже 
велика біда.  
Хочу звернутися до всіх людей. Ви маєте повне право виходити 
у  своїх містах , районах на акції прямої дії та вимагати , щоб вам 
робили дороги , і не боятися. Т ому що це забріхування і цей совок вже 
дійсно набрид ли.  
Ще раз кажу, йшлося  про весь парламент і  про те,  як депутати  
ходять в п’ятницю на роботу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Шановні народні 
депутати! Нас переконують,  що альтернативи кредитам МВФ не існує. 
Це не так. Альтернатива – це розвиток власної промисловості, це 
запуск національної економіки України на повну. Один лише наш 
з  Олегом Ляшком , радикальною командою та однодумцями мета -
лургійний закон зберіг 1,5 мільярда доларів США в торг овельному 
балансі країни. Це , по суті,  черговий кредит  від Міжнародного ва -
лютного фонду, про який так багато розмов. Або мораторій щодо  
експорт у лісу-кругляк у на 10  років, який ми вибороли в пар ламенті , 77 і  в  результаті чого отримал и понад 6  мільярдів гривень додаткових 
інвестицій та несировинного експорту для української економіки. 
Треба приймати промисловий пакет реформ Р адикальної партії Олега 
Ляшка , який  залучить в  нашу  економіку більше коштів , ніж у сі кре -
дити МВФ разом взяті, до того ж  здорових коштів, інвестиційних, 
виробничих та експортних, а не боргових подачок. Індустріальні 
парки – це понад  1 мільярд доларів інвестицій у виробництво щороку , 
«Купуй українське, плати українцям » – це імпортозаміщення на міль -
ярди доларів щороку. 
На жаль, влада сьогодні чинить  навпаки. Купують майже на 
1 мільярд доларів США (якщо з усіма витратами рахувати ) французькі 
вертольоти , польські трамвайні вагони замість того, щоб купувати 
українськ і. По всій Україні купують білоруські, американські тра к-
тори за мість того, щоб  купувати  українськ і. Ми пропонуємо якісн о 
іншу економічну політику – «Купуй українське, плати українцям ».  
Або інший , абсо лютно революційний економічний з акон опроект  
про безкоштовне приєднання до інженерних мереж. Він д асть можли -
вість зняти штучний, бюрократичний, корупційний бар ’єр і залучати 
масштабні інвестиції  – мільярди доларів США щороку на створення 
нових виробництв, на виплату європейської заробітної платні, на гідне 
життя українців.  
Створення Експортно -кредитного агентства , яке уряд, Міністер -
ство економі чного розвитку і торгівлі  саботу ють вже понад 330  днів – 
це мільярди додаткового несировинного експорту українських вироб -
ників, а отже , мільярдні податки, заробітна платня і гідне життя 
українців.  
Подолання контрабанди на  митниці  – це мінімум 2 -3 мільярд и 
доларів щороку. Кожна з цих ініціатив антикризового плану розвитку 
економіки , запроп онованого Радикальною партією, – це понад 1 відсо -
ток зростання ВВП. Це реальний механізм пере ходу  від боргового 
рабства Міжнародного вал ютного фонду до гідного розвитку еконо -
міки держави і перспективи для українців у власній країні.  
Підтримайте новий економічний курс   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Соболєв.  
 78 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради  України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Знову хочу привернути вашу увагу до Поштової площі міста Києва – 
унікального місця, звідки, за велик им рахунк ом, почалася наша 
держава. Київ, як і багато інших європейських міст, був створений 
річкою, а річка в ті часи саме  поєднувалася з землею, з місцем, де 
оселилися перші кияни , – на Поштовій площі.  
Усі кияни знають, що там у же кілька років йде будівництво 
торговельно -офісного центру. Під час цього будівництва археологи 
знайшли унікальні докази (про що йшлося  навіть  у літопис і) – уні-
кальні артефакти тих часів. Йдеться в прямому сенсі про давньоруськ у 
державу , про золоту для нас добу  – добу  Київської Русі , коли  ми мали 
потужну, успішну, військов о сильну європейську державу. І  для нас, 
як для громадян країни, як і й далі відстою ють нашу незалежність, 
дуже важливо це місце зберегти. Це важливо і з військово -політичної,  
і з культурної, і з туристичної  точок зору . Мо жна собі уявити, що 
буде, якщо на цьому місці створ ити музей, як про понують археологи, 
і як є в багатьох  європейських містах, коли людина потрапляє начебто 
в ХІ  століття і бачить рештки тротуарів, будинків, майстер ень тих 
часів. У се це збереглося , і все  це зробити  в наших силах.  
Біда в тому, що Київрада, міський голова поки не знаходять 
достатньо  голосів, щоб  ухвалити так е рішення. Я нагадаю, що 
навіть   в  темні часи Януковича кияни вже мали таку перемогу, коли 
будівництво того самого торг овельно -офісного ц ентру над метро 
«Театральна » через нашу позицію, наші ви моги, наші дії в результаті 
привело до того, що, замість торг овельного центру там з ’явився Музей  
історії міста  Києва, куди сьогодні ходять люди, і який  має власне 
приміщення.  
Думаю,  що зараз і  меру Ки єва, і обраним депутатам дуже важ -
ливо показати ще кращий приклад і створити місце, яким, справді, до 
кінця  життя будеш пишатися, кажучи, що я допоміг, щоб настільки 
славетна історія Києва була збережена назавжди.  
Я закликаю всіх киян , звісно, ми тако ж будемо це робити , слід-
кувати за голосуваннями Київради. Контроль допомагає депутатам 
працювати в інтересах громади.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується  народн ий депутат Ольг а Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні українці, 
дорогі колеги, знаєте, коли я йшла до парламент у, у мене була абсо -
лютно чітка життєва мета,  моя особиста  ціль – збільшення тривалості 
життя українського народу, кожного українського громадянина, як 
мінімум, до 80  років . Не просто збільшення тривалості життя, щоб 
виживати, жебракувати, а щасливого, гідного  життя. Я не просто мала 
мрію , ціль, ме ту, а  чітку стратегію і план. І зараз я є заручн иком 
системи, тому що змушена спостерігати, як система вбиває власний 
народ. Тільки за мин улий рік українців стало менше  на 200  тисяч . 
З  нашої карти зник віртуальний Тернопіль, віртуальний Івано -Фран -
ківськ, а мало бути зовсім інакше. Це відбувається  тому, що сьогодні 
за життя і здоров ’я українських громадян несуть відповідальність 
люди непрофесійні, цинічні та бездушні.  
Те, що ми чули сьогодні  в сесійному залі : «Колеги, ц е рак, вони 
всі помруть », – це не вирвані з контексту слова, це не політична 
провока ція, це ідеологія команди, яка сьогодні проводить псевдо -
реформування в системі охорони здоров ’я. Тільки один заступник  – 
пан Лінчевський  не побоявся сказати правду, що вони насправді 
думають. Без повного перезавантаження цього керівництва Міністер -
ства ох орони здоров ’я України , яке має вик онати доручення Верхов -
ної Ради – розробити і внести на її розгляд програму щодо  лікуванн я 
онкології, ці слова  – не просто слова, це ідеологія дій міністерства. 
Програм у онкології знищен о, її нема є. Шансів в українських о нко-
хворих одужати в цій державі за такого керівництв а немає. Має відбу -
тися перезавантаження системи. Ми маємо змінити команду , ввести  
обов ’язкове медичне страхування, що виписано в Конституції  Украї -
ни. І саме тоді кожен онкохворий, кожен хворий  з інфарк том чи 
інсульт ом, чи цукровим діабетом буде мати шанс не просто на життя, 
а на гідне,  щасливе  життя , як мінімум , до 80  років. Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова  запрошу ю народного  депутата Яриніча.  80 ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний україн -
ський народе ! Шановні колеги ! Шановна пані  головуюча ! Я змушений 
продовжити  тему медицини , про яку сьогодні кажуть  дуже багато моїх 
колег, тому що це вартує цього. Дійсно, ми повинні поставити  крапку 
в цій історії.  
Почну із сумної статистики щодо онкологічної захворюваності 
в  Україні . На сьогодні понад  1 мільйон  пацієнтів мають страшний  
діагноз  – рак. В одночас  щороку в нас нових випадків  захворюваності  
налічується  160 тисяч , тоді як  90 тисяч пацієнтів  помирають. Це сумна  
статистика, яка порівняно  з європейськими стандартами  лікування та 
надання медичної допомоги не може  витримувати ніякої критики.  
Наведу  сумну статистику  на перспектив у, яку  озвуч или пред -
ставники  Всесвітн ьої організаці ї охорони здоров ’я. Якщо  така ситуа -
ція збережеться в  Україні, то до 2025  року смертність від онкологіч -
них захворювань вийде на  перше місце серед усіх причин смерті.   
Що у нас на сьогодні в ідбувається?  У нас,  дійсно, немає  про-
грами  щодо  онкологі ї. І я як політик, як лікар -онколог, який тривал ий 
час працює в онкології , разом з і своїми колегами – фахівцями цієї 
справ и, з представниками Інституту раку, з представниками  Націо -
нальної асоціації онкологів України  не раз зверта лися до Міністерства 
охорони здоров ’я України . І що  ви думаєте? Не зважаючи на те, що ми 
на з’їзді онкологів України прийняли концепцію, написали програму 
онкології, вона і до сьогодні лежить у Міністерстві охорони здоров ’я. 
У нас не стало позаштатного фахівця, який опікувався би про-
грамами і був тим місточком, який поєднував практику і організацію 
охорони здоров ’я. У нас  на сьогодні  не стало і немає можливості не 
тільки виділяти кошти, а й розвивати онкологію в Україні в пла новому 
порядку.  
Сьогодні  вже абсолютно всі чули про те, що всі помруть , без 
варіанті в. Я не знаю, про які варіанти казав пан Лінчевський, але 
водно час хочу сказати, що якщо у нас дисциплінарна комісія вирішила 
з’ясувати, який інтонаційний вплив  мали вислов лювання і що мав на 
увазі пан Лінчевський, я вам вже сьогодні як лікар -онколог скажу, що 
1 мільйон пацієнтів втратили… (Не чути) .  
 81 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавни й багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка. Сьогодні в ранко -
вому ефірі мене  запитали, яке ставлення  нашої фракції до того, що 
МВФ дуже обурений редакцією законопроекту про антикорупційний 
суд, який був прийнятий тут, у цьому  поважн ому залі. 
Питання дивне, тому що Радикальна партія опікується зовсім 
іншими речами. Ми обурені низьким рівнем життя простих українців, 
ми обурені низькими темпами економічного розвитку, зокрема ката -
строфічним стано вищем у вугледобувн ій галузі.  Йдеться про держав -
не підприємство «Селидіввугілля », до складу якого  вход ять чотири 
величезні шахти : «1-3 Новогродівська », «Курахівська », «Україна », 
«Котляревська », це 8 тисяч  працівників . Будь ласка, зверніть увагу,  
у мене  зверн ення  від понад  1,5 тисячі шахтарів цього державного під -
приємства, які зараз перебувають у жахливому стан овищі . Відбуває -
ться регулярне затримання  виплати  заробітної плат и, тому що вкра -
дені пласти на цих державних підприємствах , не виділяються  кошти 
на но ве обладнання , не сплачуються в повному обсязі податки та 
платежі до Фонду соц іального страху вання  та до Пенсійного фонду. 
Працівникам не відшкодовують лікарняні. Вони не можуть виходити 
на пенсію , втрачають свій страховий стаж. Накопичуються борги за 
кому нальні послуги. Гірники та їх ні сім’ї голодують. У же почалис я 
голодні бунти, люди не мають чим годувати власних дітей. Це тра -
гедія.  
Тому команда Радикальної партії вимагає  від уряду  негайного 
виділення коштів на виплату боргів із заробітн ої плат и, на обл аднання 
та введення в експлуатацію 12 -ї південної лави на шахті  «1-3 Ново -
гродівська », яка вже  понад рік  оконтурена, але досі не працює.  
Хочу запевнити пана Насалика, який сказав, що саме в цьому залі 
є проблема, чому це не відбувається , що вся кома нда Ра дикальної 
партії на чолі з її лідером підтримає проект  Закону  «Про внесення 
змін до Закону  України «Про Державн ий бюджет України на 2018  рік» 
щодо належного фінансового забезпечення державного сектору ву -
гільної галузі » (№ 8362 ). Тому що наша команда – це єдина команда, 82 яка дбає про справжню енергомодернізацію, про енергонезалежність, 
про підтримку вугледобувної галузі, про те, щоб Україна купувала 
українське вугілля, щоб виплачувал и зарплату українським шахтарям, 
а не якимось шахтарям за кордоном. Тому ми запропонували проми -
словий пакет реформ, в  якому є індустріальні парки, це проект Закон у 
«Купуй українське, плати українцям », це законопроект и про експорт -
но-кредитні агенції, про підвищення мита на вивіз металобрухту. Тому 
що ми хочемо, щоб кожен простий українець мав достойну роботу, 
високу зарплату і щоб добробут прийшов до кожної української 
родини. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. Хочу поговорити про романтиків та циніків. 
Учорашнє голосування  за антикорупційний суд  – це один з тих 
унікальних моментів, коли частина людей, зокрема опозиція, голо -
сувал и, як романтики, беззастережно вірячи в те, що без надії таки 
сподіватися , а частина з коаліції голосувал и цинічно, розуміючи, що 
спод іватися нема є на що.   
На превеликий жаль, те, що ми вчора побачили, нам ще 
доведеться переосмислювати, аналізувати і за цим слідкувати. Але 
я  вийшла на цю трибуну для того, щоб одразу попередити владу, що 
ми дуже добре розуміємо, де і в чому проблема в ць ому Законі «Про 
Вищий  антикорупційний суд », і де, і як влада може фактично узур -
пувати процес відбору суддів.  
Перше. Ми цілком усвідомлюємо, що вчора навмисно були 
сфабриковані критерії щодо того, хто може бути  членами ради  між-
народни х експерт ів. Де-факто , ви нам пропонуєте, що ними  стануть 
українські судді або прокурори.  
Друге. Ми цілком усвідомлюємо, що ви п овністю відрізали 
повноваження ради  міжнародн их експертів. Ви їх позбавили можли -
вості проводити попередню перевірку кандидатів , аналізувати всіх 
кандидатів , здійснювати належний аналіз інформації.  83 Третє. Однозначно ми усвідомлюємо, що навмисно єдиною 
функцією, як у ви над али раді міжнародн их експертів , зокрема ініцію -
вати спільне засідання щодо  визнанн я кандидатів такими, що відпові -
дають критеріям, ц е була спроба звести нанівець право вето міжнарод -
них експертів і не дати можливості їм переглянути і висловитися щодо 
всіх кандидатур. Очевидно, що  за таких обставин раді міжнародн их 
експертів буде дуже важко мати реальний вплив на відбір кандидатів. 
Очев идно, що Вища кваліфікаційна комісія суддів  України  відповідно 
до цього  закон у не просто призначає цих експертів, вона ще, швидше  
за все, визначати ме порядок їх роботи.  
Ми про все це знаємо і  усвідомлюємо ризики, у тому числі 
безпосередньо під час прийнят тя рішення. І ми не будемо  без участі  за 
цим слідкувати . Ми на кожному етапі, на кожному кроці контролю -
вати мемо  владу, щоб відбір суддів до Вищого антикорупційного суду 
за всіх цих ризиків не був узурпований.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народ ний депутат Ляшк о, регламент  – 
6 хвилин. Йому передав слово народний депутат Ленськ ий. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Олег Ляшко, Радикальна партія  – єдина команда, 
яка потужно працює в парламенті, відстоюючи інтереси виборців.  Ви 
чуєте потужн і виступи членів нашої команди, це мій майбутній уряд 
після того, коли  ви, українці, оберете мене президентом. І я хочу 
запевнити вас, що кращого президента не було і не буде.  Тому що 
я виховувався в дитячому будинку, в інтернаті, і знаю, що таке склад -
не життя , і як живуть мільйони укра їнців. Я знаю, що треба зробити, 
щоб люди жили краще , на відміну від синочків, до нечок, як их приво -
дять сімейні підряди і в парламент, і у владу замість того , щоб дати 
можливість реалізуватися в рідній країні дітям звичайних українців.  
Ключове, що треба д ля нашої країни, – справедливість. Вона 
повинна бути  в усьому: в судах, в реальній судовій і антикорупційній 
реформі, у розподіл і соціальних благ, насамперед у  зростанні  добро -
буту українців через підвищення зарплат , у тому, щоб людина могла 
реалізувати се бе незалежно від того, чи є в неї торба  грошей, чи 
волохата рука , або тато, мати – суддя, прокурор. Я радий за тих дітей, 
у яких тата, мами  – судді, прокурори, президенти та депутати. Але, на 84 жаль, таких дітей в Україні значно менше , а більшість дітей – це такі, 
як Ляшко:  або з дит ячого будинку , або з інтернату, або з багатодітної 
малозабезпеченої сім ’ї, які щодня працюють , намагаються  зароб ити 
і  вірять в рідну країну , у своїх дітей. О сь за ці мільйони людей  ми 
боремося .  
Як ви бачите, зараз біля трибуни н е вистачає наших колег Ігоря 
Мосійчука  та Дмитра Лінька, тому що сьогодні на Тернопільщині 
разом із потужною місцевою командою Радикальної партії на чолі 
з  Богданом Яциковським ми вибороли право місцевих жи телів на 
те,  щоб створити Білецьку громаду. Тися чі людей повстали, їм від -
мовляли у справедливості, у праві жити у своїй громаді. Команда 
Радикальної партії допомогла людям вибороти справедливість. І оці 
маленькі струмочки боротьби за правду, за справедливість і с творять  
велику благодатну річку , у резул ьтаті чого українсь ка земля процві -
татиме, люди житимут ь на ній достойно.  
Сьогодні, на жаль, через потурання  та бездіяльність влади  це не 
так. На моїй рідній Луганщині , у Білокуракинськ ому район і в селі 
Шарів ці, яке знаходиться майже біля кордон у (через р ічку – кордон 
з  Росією ), у селян забрали  і розорали  понад  200 гектарів  сіножаті . 
Місцевий бандюг а на прізви сько  «Дєточка » під прикриттям одного 
провладного депутата вкрав у селян землю . На с ьогодні у  цьому  селі 
налічується  сімдесят корів, яких  немає куди вигнати  на пасовище.  
У моєму рідному селі Лиз івці, що знаходиться також на  Біло-
кураки нщині, було колись три ферми. Сьогодні там немає жодної . Так 
ось, боротьба за справедливість – це повернути землю , яку забрали , 
селянам і в селі Шарів ці на Білокуракинщи ні, і в сотнях інших україн -
ських сіл по всій країні, де глитаї забирають у людей землю, підроб -
ляють договори, позбавляють можливості годувати свою ко рову, 
а  отже,  своїх дітей. Боротьба за справедливість – це відновлення 
державних програм  щодо  підтримки тваринництва, обробк и землі, 
агропереробк и, щоб торгували не зерном, а готовою продукцією, не 
землею , селянами  та їхніми дітьми, а  щоб наші люди заробляли. 
Боротьба за справедливість – це доступні ліки. Тому що мільйони 
українців сьогодні позбавлені можлив ості лікуватис я, бо у них немає  
такої  пенсії, на яку вони заслужили, їм виплачують  копійчану пенсію, 
і через це  вони не можуть купити лік ів. Боротьба за справедливість – 
це звільнення заступника міністра охорони здоров ’я Лінчевського, 85 який сказав , що  хвори х на онкологію лікувати не треба, бо вони  все 
одно  помруть.  
Сергій Никитюк з Рівного п’ять  років бореться з онкологі єю, 
незважаючи на те, що чиновники вважають, що він помре. І Миро -
слава Третяк із Березнівського району , що на  Рівненщин і, тако ж 
бореться, незважаючи на т і слова  чиновник ів.  
Давайте боротися за справедливість !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Шановні колеги, ми маємо три останніх виступи, оскільки я не 
зможу продовжити засідання на довше у зв’язку з попередньо запла -
нованими заходами.  
Тому я зараз запр ошую до слова народного депутата Ємця, якому 
передав слово народний депутат Лещенко. І два наступних виступи – 
народн их депутат ів Левченка та Скорика. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та  правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ий день, шановні виборці! Добрий день,  дорогі колеги ! 
Учора ми створили антикорупційний суд і тепер чекаємо, що Прези -
дент підпише  цей закон, який дасть можл ивість  такому суду запрацю -
вати. І через, можливо, півроку -рік ми, нарешті , матимемо суд, який  
саджати ме тих топ -чиновників, які вважають, що те крісло, дане їм 
українським народом,  – це «корито », куди вони можуть своїм носом 
та своїми брудними руками залі зти і тягнути у власну кишеню гроші, 
зароблені  громадянами України , і які теоретично витрачаються через 
податки на те, щоб наша держава могла належним чином функціо -
нувати. Так о сь ці топ -чиновники, які звикли ці гроші витрачати на 
власні яхти, автомобілі,  будинки, тепер знають, що на них чека ють 
антикорупційний суд та  в’язниця. І український  народ дуже пильно 
стежитиме за тим, як проходить конкурс ний відбір  до антикоруп -
ційного суду.   
Ті побоювання, які сьогодні лунають , є абсолютно справедли -
вими. Корупці онери , звісно,  не здалися, не втратили наді ї залиш атися 
далі біля свого «корит а» і робити муть  все для того, щоб уникнути 
відповідальності та спотворити роботу антикорупційного суду. 86 Уважно слідкуємо за тим, як буде реалізовуватися конкурс до анти -
корупційн ого суду. Ті заходи, які потрібно буде реалізувати для того, 
щоб цей конкурс був чесним і прозорим, ми оголосимо на наступному 
сесійному тижні і сподіваємося на суспільну підтримку.   
Виборці кажу ть, що добре,  з антикорупційним судом ми розібра -
лися, він ст ворений, і питають,  коли у нас буде антикорупційний 
парламент? Дуже справедливе запитання . Єдиний законодавчий орган, 
який у нас є, він не те що просякнутий корупцією, він цю корупцію 
через закони, які приймаються депутатами -корупціонерами, поширю є 
навколо  себе, на всю життєдіяльність нашої держави.  
Дві речі треба вирішити для того, щоб перетворити цей парла -
мент з корупційного на антикорупційний. Перше  – зняти недоторкан -
ність. Той закон опроект , який я і мої колеги зареєстрували в якості 
змін до Конституц ії в частині зняття депутатської недоторканності, 
пройшов перевірку у Конституційн ому Суді, який зробив висновок , 
що проект  відповідає Конституції  України , можна, народні депутати , 
рухатися  далі.  
У нас на цій сесії залишилося  ще кілька сесійних тижнів, за  цей 
час ми маємо попередньо 226  голосами проголосувати за підтримку 
цих змін до Конституції  України  в частині зняття депутатської недо -
торканності . І тоді вже у вересні всі політичні партії , які є  в цьому 
парламенті , можуть виконати ту обіцянку, яку давал и українському 
народу, йдучи на вибори, і зняти депутатську недоторканність. Це 
однозначно спонукатиме  викоріненню корупції в цьому парламенті.  
І друге питання , яке треба вирішити,  – зміна виборчого законо -
давства. Зробимо цей парламент антикорупційним ! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Левченк о. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода» ). Сьогодні я хотів би виступити, як київський мажоритарник, 
і  звернути  увагу  насамперед киян на те, що їх намагаються вкотре  
надурити. П ів-Києва вже довгий час без гарячої води.  Люди не  можуть 87 нормально, власне кажучи, жити, мають  жахливі умови проживанн я, 
тому що не мають елементарних  речей , необхідних  у ХХI столітті .  
Віталій Володимирович Кличко розповідає, що  в цьому винен 
«Нафтогаз », який  припинив  газопостачання  київських котелень. По-
перше, «Нафтогаз » дійсно  жахлива структура, якою керують недобрі  
люди, отримую чи ні за що мільйонні премії, коли  половина українців 
ледь зводять кінці з к інцями. Я  абсолютно негативно  оцінюю як цю 
структуру, так і  її керівни цтво . Проте це якраз той випадок, коли  
питання  не до «Нафтогазу», а до самого  Віталія Володимирови ча 
Кличка, який,  знаючи, що закінчується  термін  відповідн ого догов ору 
з Ахметовим щодо контролю над теплоенергетичним комплексом сто -
лиці, замість того, щоб  підготуватися до  закінчення дії цього  дого -
вору,  спочатку її безкінечно продовжував (до речі, нещод авно знову її 
продовжив ), а коли  термін дії  догов ору закінчився , раптом  сказав : 
вибачте, а ми не знаємо, що робити.  А зробити треба було  так: ухва -
лити один маленький , на один абзац , закон,  у якому зазначити , що 
всі  борги попередньої юридичної особи, яка контролювала тепло -
енергетичний комплекс, залишаються з а цією юридичною особою 
(лишаються з а ахмет овським «Київенерго »), а не передаються  кому -
нальному підприємству міста Києва.  Тобто один маленький абзац 
розв’язав  би цю проблему, і  всі кияни сьогодні мали  б гарячу  воду.   
Віталій Володимирович Кличко є головою  центральної ради  
партії БПП, якщо хтось забувся, я нагадую,  у нього тут , у Верховній 
Раді, десятки депутатів. Виникає  питання: а де блокування трибуни, де 
вимоги Кличка, де його звернення до всіх депу татів фракції  БПП, щоб 
цей законопроект був прийнятий ?  
Кияни, ви запитаєте, можливо,  чи є такий законопроект? Так, він 
є. Місяць тому  я зареєстрував законопроект  № 8341 , який саме  розв’я -
зує цю проблему . Він розглядається у комітеті , але  не виноситься 
у сесійну залу. Натомість Кличко розповідає, що  вживатимуться  ради -
кальні дії, що «Нафтогаз » буде  вимикатися від  світла, від комунікацій,  
вже починають обклеювати під ’їзди оголошенням и про те, що це  
Коболєв і «Нафтогаз » винн і. Вони багато в чому винні, але в цьому 
конкретному випадку винен безпосередньо міський голова, якому 
цікаво більше «кришувати » своїх  друзів -забудовників, ніж працювати 
на киян.  88 Шановні кияни, не дайте себе в котре обдурити , звертайтеся до 
свого міського голови і вимагайте від нього  виріш ення цього  питання, 
адже  це в його силах.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ  – народний депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюдже ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані 
заступник Голови Верховної Ради  України . Шановні громадяни Украї -
ни! Шановні колеги!  Користуючись нагодою виступ ити з цієї високої 
трибуни, хо чу звернути увагу правоохоронних органів, керівництва 
держави, громадськості, у сього українського суспільства, представ -
ників ЗМІ на подію, яка сталася  два тижні тому в моєму рідному місті  
Одес і. Сталася чергова трагедія, н а мирних вулицях міста Одеси заги -
нув колишній військовослужбовець 29 -річний Іван Кузн єцов, у якого 
залишилася сім ’я, відповідно, діти залишилися без годувальника.  
У вчиненні цього  злочин у обґрунтовано  підозрюється так званий  про-
фесійний активіст Стерненко, а в реальності це не активіст, а  такий 
собі дрібн ий гопник , який систематично, відверто та  нахабно  нехтує  
чинним  українським  законодавством.  
Зараз роз горнулася  кампанія щодо  відволікання  уваги від того,  
щоб, дійсно , відбулося справедливе, чесне, прозоре розслідування 
цього злочину.  
Я не  прокурор , не суддя і не працівник правоохоронних  органів , 
і  не маю визначати, хто винен у цьому злочині . Проте  зважаючи на 
той інформаційн ий фон, на ті лист и, які навіть деякі колеги  мої 
в  цьому  залі підписали  стосовно того, що в Одесі там начебто ідуть  
якісь некерован і процеси і пов ’язують це начебто із замахом на пана 
Стерненка , це абсолютно не так. Ті дані, які є у вільній пресі, дають 
можливість сказати, що Стерненка підозрюють у цьому злочині 
обґрунтовано, ще раз кажу.  
Я вдячний і хотів би висловити  слова підтримки працівникам 
Національної поліції, які докладають  зусил ь до того, щоб поінфор -
мувати з цього приводу суспільство. Я мушу наголосити, що закон 
один для всіх, він має виконуватися.  89 І ще таке питання. Пан спікер сьогодні вкрав у  нас тро хи часу  
для того, щоб у  порушення закону начебто поінформувати моїх колег 
із фракції «Опозиційний блок » з приводу подань, які начебто надій -
шли на них з Генеральної прокуратури. Я маю сказати з цієї трибуни 
пану спікеру, щ о все має відбуватися в рамках чинного  українського 
законодавства, і інформувати моїх колег треба в спосіб,  передбачений 
законом, а не так, як комусь заманеться.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Перед тим, як завершити наше засідання, маю коротку інфор -
мацію від народного депутата Віктора Криве нка з проханням враху -
вати його голос  «за» Постанову Верховної Ради № 8446  щодо  вироку 
Роман у Сущенк у у зв’язку з тим, що не спрацювала  його  картка.  
На завершення хочу вас поінформ увати про те, що чергове 
пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться у вівторок, 
19 червня, о 10  годині.  
Дякую всім за роботу. До зустрічі ! 