 
істдесяте  
(П’ятниця , 22 червня  2018 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Заяв и фракцій : 
  «Об’єднання «Самопоміч»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …31 
 
  «Народний фронт » і «Блок Петра Порошенка » …33 
 
 
 Оголошення запитів народних д епутатів України  …37 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …54 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 червня 2018  року, 10  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації. Прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 327  народних депутатів.  
Ранкове  пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги! Рішенням Генеральної Асамблеї ООН 23  червня 
проголошено Днем державної служби. Сьогодні на засіданні Верхов -
ної Ради України присутні члени Кабінету Міністрів України. Корис -
туючись нагодою, я хочу привітати всіх державних службовців 
з прийдешнім професійним святом! Цього року це свято особливо для 
нас важливе, адже ми відзначаємо 100 -ліття створення Української 
державності. Хочу висловити слова поваги і подяки всім, хто обрав 
професійний шлях служіння державі й народу. Зі святом, дорогі 
колеги державні службовці! .  
Нагадую, що сьогодні у нас проводиться «година запитань до 
Уряду». На засіданні присутній Кабінет Міністрів України на чолі 
з Прем’єр -міністром України Володи миром Борисовичем Гройсма -
ном. Привітаймо уряд наш .  
До виступу від уряду запрошується заступник міністра охорони 
здоров’я Ковтонюк Павло Анатолійович. Потім будуть запитання і від 
фракцій, і від депутатів.  
Будь ласка, Павле Анатолійовичу.  
 
КОВТО НЮК  П.А.  заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Дякую. Доброго ранку, шановні народні депутати. У кінці 
минулого року в цій залі ви підтримали початок медичної реформи 
в  Україні. Ми багато працюємо над тим, щоб якомога швидше ця 3 реформа перейшла в п рактичну площину, і мені хотілося б сьогодні 
розповісти вам про перші результати цієї роботи.  
Будь ласка, продемонструйте перший слайд.  
Отже, у квітні цього року розпочалася кампанія «Лікар для 
кожної сім’ї», і кожен з нас може вільно обрати собі сімейног о лікаря 
незалежно від прописки. Популярність цієї кампанії виявилася 
неочікуваною навіть для нас. Ми думали, що приблизно 2  мільйони 
українців протягом перших півроку оберуть своїх лікарів. У дійсності 
ж за 2,5  місяця 9,2  мільйона людей обрали своїх лікар ів по всій країні. 
Кожного дня приблизно 200  тисяч українців обирають собі лікаря. Це 
так само, якби жителі міста середнього розміру, наприклад, такого, як 
Кам’янець -Подільський або Біла Церква, за один день обрали собі 
лікарів. Близько 20  лікарів по всій країні мають уже максимально 
можливу кількість пацієнтів у своєму списку.  
Ми побачили, що хід кампанії не залежить від того, місто це чи 
село. Кампанія проходить успішно навіть у найвіддаленіших селах. 
Наша команда намагається їздити по сільській місцевос ті, щоб пере -
конатися в цьому на власні очі. Нещодавно ми побували на північному 
і на південному кордонах України, у селі Дніпровське Чернігівської 
області, яке розташоване за 58  кілометрів від найближчого райцентру, 
і в селі Гальжбіївка Вінницької області , що практично на кордоні 
з Молдовою. В обох селах є комп’ютерне обладнання, укладаються 
декларації з лікарями, процес проходить з великим ентузіазмом.  
Ми також бачимо, що почалася тенденція до кращого обслуго -
вування людей. Ми думали, що ці процеси почин атимуться пізніше, 
але вже спостерігаємо їх перші ознаки. Наприклад, у сільській 
місцевості створюються можливості, щоб люди не їхали зайвий раз до 
райцентру за медичними послугами. Наприклад, у Великобагачан -
ському районі Полтавськоїй області замість того , щоб купувати дороге 
обладнання для лабораторних досліджень, сільські амбулаторії орга -
нізували логістику доставки лабораторного матеріалу автомобілями 
з сумками -холодильниками. Вони регулярно збирають цей матеріал по 
селах, завозять його до райцентру, і ввечері цього ж дня лікарю на 
комп’ютер приходить результат в електронному вигляді. Тобто люди -
на в селі може протягом дня здати аналізи й отримати їх, і не їхати до 
райцентру.  4 Це лише перші зміни, які почали відбуватися і будуть продов -
жуватися широко по  всій країні протягом наступних років.  
Будь ласка, продемонструйте наступний слайд.  
Однак кампанія відбувається нерівномірно, оскільки є лідери, 
а є й аутсайдери. Лідерами за кількістю людей, які обрали своїх ліка -
рів, є Вінницька, Харківська, Полтавська , Чернівецька, Житомирська 
області. У Вінницькій області вже майже половина населення обрали 
своїх лікарів. Серед аутсайдерів Сумська, Черкаська, Закарпатська, 
Одеська, Запорізька області. У Сумській області, на жаль, ситуація 
поки що найгірша, дуже повіль но йде кампанія, що викликає певне 
занепокоєння, адже це фактично позбавлення медиків кращих умов 
роботи, кращого доходу, а пацієнтів – кращого обслуговування.  
Будь ласка, продемоструйте наступний слайд.  
Регіонам дуже важливо мобізілуватися протягом наст упних пів -
року. Наша мета – до кінця року всі заклади первинної допомоги 
повинні розпочати реформу й укласти договори з Національною 
службою здоров’я. Перше, що треба зробити місцевій владі, – до кінця 
2018  року здійснити автономізацію своїх медичних закла дів згідно із 
законом № 2002 -VIII, прийнятим парламентом у квітні минулого року.  
Хочу наголосити, що всі заклади отримають фінансування в цьо -
му році. Ті, які приєднаються до реформи, будуть отр имувати його за 
договорами за новими тарифами, а ті, які не приєднаються, отримають 
медичну субвенцію. Але ця ситуація з двома видами фінансування 
існуватиме до кінця цього року, а з 2019  року ми очікуємо, що всі 
заклади перейдуть на принцип «гроші йдуть з а пацієнтом».  
Продемонструйте наступний слайд, будь ласка.  
Отже, у квітні люди почали обирати своїх лікарів, а в липні 
перші заклади в нашій країні почнуть фінансуватися за принципом 
«гроші йдуть за пацієнтом » і укладуть договори з Національною 
службою з доров’я. Власне кажучи, перша хвиля таких договорів уже 
укладена. Коли ми готувалися до цієї першої хвилі, то думали, що 
лише невелика кількість закладів, можливо, 15, 20, 40, будуть такими 
сміливцями, що укладуть ці договори. У дійсності ж було понад 
200 заяв та укладено 149  договорів з центрами первинної медичної 
допомоги у 20  областях України і в місті Києві. Ці заклади об’єднують 
понад 1000  лікарських амбулаторій і ще більше ФАПів. На території, 
де працюють ці заклади, проживають 8  мільйонів людей. Цілі  великі 
міста перевели свої заклади на договори з Національною службою 5 здоров’я. Це міста Київ, Полтава, Хмельницький, Вінниця, Черкаси, 
Кривий Ріг, Кременчук. Але не тільки міста, а й маленькі села приєд -
налися до реформи. Так, у центрі первинної допомоги  Широківської 
районної ради в Дніпропетровській області обслуговуються всього 
2 тисячі 700  пацієнтів. Усі договори, як і декларації про вибір лікаря 
пацієнтом, укладаються винятково в електронному вигляді.  
Продемоструйте наступний слайд, будь ласка.  
Узага лі велика новація: вперше в історії нашої країни держава 
в особі Національної служби здоров’я укладає договори з приватними 
закладами. Що це означає? Пацієнт може обрати свого лікаря в при -
ватному закладі, прийти до нього й отримувати послуги первинної 
допомоги безоплатно. Конкретно за цього пацієнта Національна 
служба здоров’я сплачує кошти до цього закладу, як передбачено 
відповідним законом. Ми були здивовані, що відразу на першу хвилю 
ми отримали понад 20  заяв від приватного сектору. Сподіваємося, що 
до кінця цього місяця 12 із цих заяв стануть договорами з Національ -
ною службою здоров’я. Серед них є і великі мережі, і окремі лікарі як 
фізичні особи – підприємці, і не тільки в Києві, а й у маленьких 
містечках, і навіть одна заява надійшла з села.  
Продем онструйте наступний слайд, будь ласка.  
З липня для тих, хто уклав договори з Національною службою 
здоров’я, запрацюють зовсім нові правила роботи. Національна 
служба здоров’я буде оплачувати роботу закладів за тарифами. Тариф 
нараховується на лікування, о бслуговування одного конкретного паці -
єнта, якого обслуговує заклад. Базовий тариф становить 370  гривень 
на людину на рік. Нараховуються також вікові коефіцієнти: для 
маленьких дітей він становитиме 4, тому що дітки потребують більше 
уваги, так само для лю дей старшого віку, тому що вони частіше ко -
ристуються медичними послугами. Це дасть змогу закладам, які укла -
ли договори з Національною службою здоров’я, уже в третьому квар -
талі цього року отримати значно більші кошти, ніж у них було за 
старою системою за  медичною субвенцією.  
Продемонструйте наступний слайд.  
Але за цей тариф кожен заклад первинки зобов’язується надавати 
чіткий перелік послуг (ось він на екрані). Ці послуги надаються для 
пацієнта стовідсотково безоплатно. Перелік цих послуг чітко зафік -
сований у договорі із закладом, його знають як у медичному закладі, 
так само його знає і пацієнт.  6 Що ця система нам дасть? Перше і найголовніше – конкуренцію 
за людину, за пацієнта, заклади повернуться обличчям до людей 
і почнуть дбати про те, щоб люди до ни х приходили. Для лікаря – це 
справедлива і вища винагорода за його роботу, менше паперової ро -
боти. Для пацієнта – це чіткий набір послуг, на які він має право і знає 
його, та кращий сервіс.  
Продемонструйте наступний слайд, будь ласка.  
Що далі? До середин и липня заклади, які увійшли в першу 
хвилю, які уклали договори, отримають на свої рахунки перші кошти 
за моделлю «гроші  ідуть за пацієнтом ». Це будуть кращі гроші, ніж ті, 
до яких вони звикли за старою системою. У кінці липня почнеться 
нова хвиля договорі в, нові заклади зможуть подавати свої зави, а до 
15 серпня ми вже матимемо перелік другої хвилі закладів, чиї дого -
вори почнуть діяти з 1  жовтня 2018  року. Ми очікуємо, що ця хвиля 
буде більшою і вже велика маса медичних закладів приєднається 
до  реформи, а до кінця 2018  року всі заклади первинної допомоги 
повинні будуть укласти договори з Національною службою здоров’я 
та розпочати реформу.  
Безумовно, запуск цієї реформи не відбувається без труднощів, 
про які я тут не кажу, але вони є. Однак ми чітко бачим о, що ця 
реформа довгоочікувана, пацієнти повірили в неї та обрали своїх ліка -
рів, працівники закладів також повірили в цю реформу і почали ак -
тивно укладати договори з Національною службою здоров’я. Тому ми 
будемо тяжко працювати й далі, аби нікого з них не розчаровувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Колеги, переходимо до запитань. Нагадую, перший блок – 
запитання від фракцій і груп. Прошу представників фракцій і груп 
провести запис на запитання. Далі будуть виступи депутатів.  
Войціцька Ві кторія Михайлівна з фракції «Самопоміч» передає 
слово Роману Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «С амопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! У мене запи -
тання до Прем’єр -міністра Володимира Борисовича.  7 Володимире Борисовичу, днями Національний банк визнав 
ризикованими показники національного бюджету в частині отримання 
доходів від пр иватизації. Коли ми обговорювали бюджет 2018  року, то 
неодноразово наголошували на тому, що не можуть підлягати прива -
тизації стратегічні об’єкти, а також об’єкти критичної інфраструктури. 
Але Кабмін видає постанову, за якою унікальне Харківське державне 
підприємство «Турбоатом » включено до переліку об’єктів прива -
тизації.  
На попередніх «годинах запитань Уряду» Вікторія Войціцька 
запитувала вас, як так сталося, що унікальне підприємство «Турбо -
атом» потрапило до цього переліку? Ви запевняли нас, що до прод ажу 
буде виставлено лише близько 25  відсотків акцій. Натомість після «го -
дини запитань до Уряду» з’явилося розпорядження Фонду державного 
майна, за яким на продаж виставляється весь державний пакет акцій.  
Поясніть, будь ласка, у чому справа і хто насправд і говорить…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Доброго 
ранку, шановні народні депутати! Дякую за ваше запитання і хотів би 
зазначити, що голова Фонду державного майна після вашого запи -
тання на засіданні Верховної Ради України дав абсолютно оф іційну 
відповідь, де зазначив, що в переліку це підприємство є, але умови 
його продажу або продажу його частки визначатимуться окремою 
постановою Кабінету Міністрів України.  
Я зазначаю, що моя позиція така: контрольний пакет акцій цього 
підприємства повине н залишатися у власності держави, решту, мож -
ливо, виставити на продаж для того, щоб залучити відомих виробників 
аналогічної продукції у світі і таким чином зробити «Турбоатом» ще 
сильнішим.  
Приватизація – це не продаж чогось, а залучення інвестицій, 
новітніх технологій і створення нових робочих місць у національній 
економіці. Тому я просив би вас дуже ретельно ставитися до всіх про -
цедур і не вводити в оману, у тому числі працівників «Турбоатома», 
а констатувати факт прийняття необхідних рішень.  
Уряд при йняв рішення про об’єкти, які можуть бути при -
ватизовані, і зазначив, якою часткою ми володіємо, але не визначив, 
що ця частка має бути продана. Тому зараз таких рішень немає, 8 і я просив би вас дуже коректно ставитися до інформації, яку ви нада -
єте суспіль ству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Гусак. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок» ). У мене запитання до Прем’єр -
міністра України.  
Шановний Володимире Борисовичу, моє запитання стосується 
роботи «Укрзалізниці», яка знову може стати проблемою для 
економічного розвитку України. Коли майже рік тому пішов з посади 
поляк Войцех Балчун, який  бував на роботі у кращому разі тричі на 
тиждень, у нас з’явилася надія на зміни на краще. Дійсно, восени 
і взимку ситуація з рухом на «Укрзалізниці» дещо стабілізувалася. 
Але настало літо, і ми знову маємо ситуацію, як і минулого року. Вчо -
ра металурги Ма ріуполя знизили виробництво, бо немає сировини, за 
квітень – червень до Європи не поставлено 1  мільйон тонн проданої 
української залізної руди, і по всій країні зриваються програми до -
рожнього будівництва.  
У мене запитання: що все -таки постійно відбуваєть ся на «Укр -
залізниці»? Прохання допомогти «Укрзалізниці», щоб не було 
проблем з економікою України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Це питання постійно 
перебуває в полі мого зору, зокрема те, що стосується підтримки 
і металургійної галузі, і експортних  позицій. Зрозуміло, що це впливає 
на розвиток економіки, і для нас це надзвичайно важливо.  
Наскільки мені не зраджує пам’ять, на сьогодні пропускна 
спроможність на ділянках біля Маріуполя 18 -21 пара поїздів на добу. 
Я буквально тиждень тому спілкувався з керівництвом «Укрзалізниці » 
і щодо дорожнього будівництва, і щодо забезпечення перевезення 
української продукції. Ситуація була контрольованою. Я сьогодні ще 
раз його заслухаю.  9 А в чому полягає проблема? У тому, що частина рухомого складу 
«Укрзалізниці» а бо залишилася на тимчасово -окупованих територіях, 
або вже просто морально застаріла, модернізація не відбувалася, 
дефіцит тяги став найбільш гострою проблемою . Тому ми робимо все 
для того, щоб будувати, зокрема вирівняли можливості будівництва 
для всіх вир обників власних вагонів. Це було їхнє бажання, і ми пішли 
назустріч. Зараз прийшов час дерегулювати використання самої тяги. 
Перша тяга буде надходити вже восени цього року за контрактом 
з General  Electric , і це означає, що ситуація буде більш ритмічна. Ал е 
будівельний сезон, аграрний сезон, експортні позиції потребують 
серйознішої уваги.  
Я доручу керівництву «Укрзалізниці» провести зустрічі з усіма 
асоціаціями для того, щоб виявити проблеми і спільно з ними їх 
розв’язувати.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Воло димире Борисовичу, звертаюся до вас із запитанням, що насправ -
ді не є прямим питанням уряду, але дуже впливає на стан економіки, 
за яку відповідає уряд. На сьогодні Кодексом газорозподільних си -
стем, який затверджено НКРЕКП, весь малий бізнес, який займаєт ься 
виробництвом, повинен встановити вузли обліку природного газу 
засобами дистанційної передачі даних. Це додаткові 20  тисяч гривень 
і додаткові декілька днів для окремих підприємців, що неможливо 
реалізувати.  
У нас є дуже багато питань щодо НКРЕКП, на ж аль, нова голова 
відмовляється зустрічатися, щоб їх обговорювати.  
Володимире Борисовичу, я прошу вас про дві речі.  
Перше. Все -таки знайти механізм для того, щоб призупинити дію 
абзаців п’ятого і шостого пункту  4 Кодексу газорозподільних систем 
до з’ясува ння можливості та взагалі того, як це має працювати.  10 Друге. Створити якусь робочу групу чи дати доручення профіль -
ному віце -прем’єру для проведення наради за участю...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  …для того, щоб з’ясувати цілий  ряд питань, які 
є на сьогодні завдяки рішенням НКРЕКП, зокрема щодо електронної 
звітності, обов’язковості кожного суб’єкта підприємницької діяльно -
сті, звітувати за газ, за електроенергію. Це не може працювати.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Оксано Петрівн о. Подібне питання ми 
оговорювали з Олександрою Володимирівною Кужель, вона його теж 
порушувала. Я знаю, що у вас є спільна позиція.  
Це питання виникло не сьогодні, а у 2015  році, і зараз прийшов 
час впровадження цього рішення. Ви правильно сказали, що це  не 
належить до компетенції уряду, у нас немає можливості зупинити чи 
відкласти рішення, тому що не ми є суб’єктом його прийняття.  
Я вже доручив профільному віце -прем’єру в контакті з НКРЕКП 
(якщо буде потрібно звернення іншої структури, зокрема Антимоно -
польного комітету, ми можемо його залучити) знайти правильний 
алгоритм вирішення цього питання. Але наголошую: НКРЕКП – неза-
лежна структура, і ми не можемо давати їм прямі вказівки. Ми попра -
цюємо з ними, доведемо позицію депутатського корпусу і звернемося  
з проханням переглянути це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Павло Унгурян.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Н ародний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановний Володимире Борисовичу! Подивіться, будь ласка, 
сюди. Ви бачите цю цифру? Це цифра  577. За даними Міністерства со -
ціальної політики за 2017  рік, щодня на 577  українців стає менше, 
тобто на 200  тисяч скоротилася кількість українців.  11 Хочу також наголосити, що зараз під парламентом зібралися ти -
сячі людей, які вийшли протестувати проти нав’язування антисімейної 
ідеології. На вимогу цих людей, перед якими сьогодні виступили де -
путати від усіх фракцій, від більшості і від опозиції, я закликаю при -
пинити забезпечувати з державного бюджету пропаганду абсолютно 
несімейної ідеології. Бо люди, які виходять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Ті, які вийшли в неділю на так званий гей -
парад, несли плакати «Содом  в каж дый дом», «Ми не підтримуємо 
війни»  та інші.  
Ми вимагаємо скасувати так звану гендерну експертизу, за якою 
викинули з підручників слова «батьки», «Бог», «християнство», а на -
томість запровадити курс «Сімейні цінності» у школі, і головне – ство-
рити, нарешті, центральний орган виконавчої влади з питань сімейної 
політики.  
Володимире Борисовичу, тисячі людей зараз під…   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Мої оплески спрямовані на підтримку саме 
традиційних сімейних цінностей  . Це не просто слова, а моє 
глибоке пер еконання. Буквально в середу під час звіту уряду за 
2017  рік на засіданні профільного комітету я говорив про пріоритети 
на майбутній період, які стоять перед урядом, і питання сім’ї, дітей 
є одним із найважливіших.  
Ми сьогодні думаємо над удосконаленням м еханізмів державно -
го управління цими процесами. Але наявність ще одного центрального 
органу виконавчої влади не гарантує якісного підходу до підтримки 
процесів, про які ми з вами говорили. Хочу сказати, що уряд повністю 
поділяє те, що сім’я, діти є найвищ ою цінністю взагалі в нашому 
житті.  
Тому дякую за ваше запитання. Я не бачу розбіжностей у наших 
позиціях щодо цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко.  
 12 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової т а митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре, у мене запитання від мільйонів українців, які зі 
страхом чекають повідомлення про підвищення вартості газу і, як 
наслідок,  здорожчання тарифів. У Києві немає гарячої води. Холодна 
вода подорожчала. У Сєверодонецьку вартість комунальних послуг 
становила 80  гривень, сьогодні вже прийшли рахунки на 500, і люди 
не знають, звідки взялися такі цифри і як платити.  
Скажіть, будь ласк а, що ви робите для того, щоб знизити вартість 
тарифів? Що ви робите для того, щоб знизити вартість газу? Що і коли 
ви зробите, щоб підвищити зарплату і доходи українців? Тому що ви 
виконуєте вимоги Міжнародного валютного фонду про підвищення 
цін на газ, п ро продаж земель, про інші драконівські заходи, але при 
цьому відмовляєтеся підвищувати зарплату і пенсії.  
Шановний пане Прем’єр -міністре, покажіть мені людину, крім 
тих, хто у вашій ложі, яка може заплатити 11  тисяч гривень за тисячу 
кубів газу?! Хто мож е вижити на 1,5  тисячі, на 2  тисячі гривень 
пенсії? Хто може заплатити за газ, маючи по 3 або 4 тисяч і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Хто може заплатити за газ, маючи зарплату 3 або 
4 тисячі? Ми стверджуємо, що підвищення цін на газ не має ж одного 
економічного підґрунтя, що ціни на газ, навпаки, можна знизити 
і кошти вкладати в енергомодернізацію і зниження вартості тарифів, 
а не в їхнє збільшення. Дайте відповідь українцям.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олегу Валерійовичу. 
Заради справедлив ості скажу, що не тільки в цій ложі, а я думаю, що 
й  у вашій фракції є люди, які мають можливість заплатити за газ за 
будь -якою ціною.  
У чому полягає питання? Подивіться, у промисловості ціни на 
газ нерегульовані і дорівнюють сьогодні, як усі говорять, бл изько 
10 тисячам гривень. Для українських громадян я вже більше року 
тримаю ціну 7  тисяч гривень. Я фактично те і роблю, що стримую зро -
стання цін на газ для українських громадян. Я розумію, що політично 13 важливо сказати, що уряд підніматиме ціни на газ або  щось інше. Ми 
зараз працюємо над тим, щоб знайти справедливу формулу, за якою 
для українських громадян плата за газ була б можливою через меха -
нізм самої ціни, через механізм адресної підтримки, і це дуже складне 
питання.  
Ви знаєте, я думаю, що будь -хто, хто сидів би на моєму місці, 
сьогодні стикнувся б з цією проблемою. Чому? Тому що з 2005 по 
2013  рік уряди України позичили 50  мільярдів доларів. За цих 50  міль-
ярдів доларів у цьому році ми маємо віддати тільки за обслуговуван -
ня  5 мільярдів доларів. За  наступних п’ять  років ми маємо віддати 
33 мільярди доларів з цих 50. Це означає, що ми повинні виходити за 
межі української фінансової системи, щоб запозичувати ресурси, пере -
кредитовувати, зменшувати кошти на їхнє обслуговування. Таким чи -
ном, моя мета, щоб ми взагалі з усіма боргами розрахувалися.  
Але коли ми зможемо самостійно, без впливу, формувати ціни 
на  газ усередині країни? Я вам скажу: тоді, коли замість країни -
імпортера, яка закуповує газ в Україну, станемо країною -експортером. 
А це означає сис темно (я наголошую, хто б не був через два, три, п’ять  
років Прем’єр -міністром чи Президентом, ця проблема для них буде 
вже розв’язана, тому що ми зараз ідемо дуже чітко до того, щоб стати 
країною -експортером) знизити на 20 -30 відсотків ціни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я хочу вам сказати, що у своїй діяльності 
я керуюся не інтересами міжнародних фінансових організацій, а інте -
ресами України та українців, тому ніколи нікому не дозволю, і запев -
няю, що не буде моєї ініціативи п ро продаж української землі. Я можу 
допустити тільки єдине: щоб цю землю мав право купувати і прода -
вати український фермер і то в обмеженій кількості. Це має бути саме 
українець, а не іноземець.  
Я не буду прислужувати ніяким латифундистам і карабасам -
барабасам. Це для мене принципова позиція, і я просив би, щоб ви її 
враховували у ваших виступах як позицію Прем’єр -міністра України. 
Питання газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  14 ГРОЙСМАН  В.Б. Питання газу дуже складне, і я прошу: 
об’єднаймося , щоб Україна стала сильнішою. Продовження співпраці 
з міжнародними організаціями дасть стабільність курсу, стабільність 
цін, нові умови для підвищення соціальних стандартів, якими я вже 
два роки поспіль спільно з вами займаюся. Ми підвищуємо зарплату 
не так, як хотілося б, але я мрію тільки про те, щоб була можливість, 
і український робітник отримав додатково хоча б 100  гривень, 1  тися -
чу гривень, 5  тисяч гривень. Ось над цим я працюю і закликаю працю -
вати разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Волі народ у» до слова запрошується Шахов Сергій Воло -
димирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  114, Луганська область, політична 
партія «Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний Володи -
мире Борисовичу, ми весь тиждень говоримо про підвищення цін на 
газ. А яких заходів було вжито стосовно негідника Коболєва, який на -
рахував собі і своїй банді 1,5  мільярда гривень і вже відправив до 
Америки в банки? Це перше запитання.  
Друге запитання до Насалика. Заборгованість із виплати заро -
бітної плати шахтарям становить 400  мільйонів гривень. Шахтарі ще 
1,5 року тому приходили до вас, і я також був у тій групі. Ви обіцяли 
розрахуватися за їхні за роблені гроші. Ми сплачуємо Америці, Росії, 
Африці за вугілля, а наші шахтарі сьогодні, як жебраки, приходять до 
вас і просять: віддайте, будь ласка, гроші, які ми заробили.  
Третє запитання. Луганщина дуже чекає вас, Володимире Бори -
совичу, і всіх міністр ів у гості. Ви обіцяли приїхати. Будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Нехай половина з вас сяде в потяги, які туди їдуть, 
половина – на машинах проїдеться дорогами, які ведуть до Луган -
щини, і поговоріть, будь ласка, з мешканцями сільсь ких районів, які 15 практично з’єдналися з Російською Федерацією, про те, яка ціна на 
молоко. Вона становить від 3  гривень 50  копійок до 4  гривень 20  копі-
йок, а в магазинах – 24 гривні. Давайте пояснимо, чому молочна мафія 
сьогодні грабує країну. Це запитанн я також і від Михайла Головка.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановні народні депутати! Щодо забор -
гованості із виплати заробітної плати шахтарям, то вона не є такою 
критичною, як у попередні періоди.  
Минул ої середи це питання порушувалося на засіданні уряду. 
Прем’єр -міністр дав відповідне доручення Мінфіну разом з нашим 
міністерством опрацювати додаткові джерела щодо збільшення обся -
гів державної підтримки. Це для тих підприємств, яким не вистачає 
власної т оварної продукції для стовідсоткового вирішення питання 
виплати заробітної плати. У разі підтримки бюджетного комітету, і ми 
сподіваємося на вашу підтримку в залі на наступному робочому тиж -
ні, це питання разом з коштами від реалізації вугільних шахт буде ціл-
ком вирішене, і маємо надію, що до кінця року заборгованості перед 
шахтарями більше не буде.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дозвольте, я скажу декілька слів. Минулого 
разу я відповідав вам щодо «Нафтогазу» і ще раз відповім. Я звернув -
ся до незалежної наглядової ради , щоб вони переглянули це рішення. 
Моє офіційне звернення в них на столі, і вони над цим працюють. 
Ви  ж знаєте, що уряд жодних рішень з цього приводу не приймав. 
Потім вони поінформують, і я думатиму, що робити з цим далі. Я не 
підтримую цього рішення, во но не обговорювалося з урядом, не про -
водилося жодних консультацій, і вважаю, що воно є дуже суттєвим 
недоліком.  
Стосовно шахтарів. Звідки виникає заборгованість із виплати 
зарплати? Це ж не те, що шахтарі виробили продукцію, а їм не запла -
тили. Шахтарі в иробили продукцію, продали її, але вони видобувають 
продукцію за значно вищою ціною, ніж вона коштує. Умовно кажучи, 
коли вугілля коштує 2,5  тисячі гривень, то видобування цього вугіл -
ля  на державних шахтах, на превеликий жаль, коштує 15  тисяч. Тому 
й вин икає ця різниця, і тоді страждають українські шахтарі.  16 Я наголосив на тому, що дуже важливо, щоб шахтарі від цього не 
страждали, і дав доручення Міністерству фінансів і Міністерству енер -
гетики знайти варіанти рішення, але на це потрібно мільярди гривень.  
Ми всі маємо розуміти, що якщо дати на дотацію туди, то десь у ко -
гось треба забрати. Саме в цьому величезне питання.  
Щодо сільського господарства. Хочу вам сказати, що ми тут не 
регулюємо ціни, і ви це знаєте, а наше завдання – підтримувати збіль -
шення п оголів’я в країні, насичення молоком і м’ясною продукцією. 
Саме над цим ми сьогодні працюємо. Кожна селянська родина, яка 
сьогодні утримує теля до 13  місяців, одержує цільову державну під -
тримку 2,5  тисячі гривень, а на молочне стадо (юридичні особи) – ще 
1,5 тисячі на голову. Це дасть нам можливість у цьому році взяти курс 
на збільшення поголів’я, і я думаю, що конкуренція сприятиме підви -
щенню якості й ціни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Соболєв Сергій. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановний Володимире Борисовичу! Сім 
місяців працівники «Запоріжжяо бленерго» – компанії, контрольний 
пакет акцій якої у власності держави, не отримують заробітної плати, 
1 мільярд гривень це підприємство винне енергоринку. Водночас інша 
компанія, контрольний пакет акцій якої належить державі, – «Запо -
різький титано -магніє вий комбінат», винна «Запоріжжяобленерго» 
1 мільярд гривень. І це тільки одне запорізьке підприємство.  
На жаль, питання зараз розглядається в НАБУ, відкрито 12  кри-
мінальних справ, попередній менеджмент, який керував нібито від 
імені держави, управлявся н е державою, 600  мільйонів виведено ним 
з обленерго за кордон.  
Знайшли вихід тільки на місяць, змінили схему розрахунку (я був 
на цьому засіданні НКРЕКП), але це тимчасовий захід. Прохання: далі 
така ситуація не може продовжуватися, якщо це державний пакет , то 
цими об’єктами повинна управляти держава.  17 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Сергію Владиславовичу. Ви праві, що 
там виникла така проблема. Питання полягає не в управлінні від імені 
держави, а в алгоритмах розрахунків, які були встановлені незалеж -
ним регулятором. Наскільки мені відомо, вчора відбулася відповідна 
нарада в НКРЕКП, де начебто знайшли механізми.  
Ми всіляко це підтримуємо, і я готовий до прийняття в межах 
законів будь -яких рішень уряду для того, щоб це питання врегулюва -
ти. Але всі шляхи і можливості д ля прийняття рішення, які ми вивча -
ли, – фактично поза межами наших повноважень як уряду. Тому ми 
звертаємося до НКРЕКП знайти постійне рішення для того, щоб по -
гасити заборгованість і щоб вона не виникала в майбутньому. Це для 
нас теж принципово важливо.  
Що стосується кримінальних справ. Дійсно, проводиться розслі -
дування кримінальних справ, ми всіляко цьому сприяємо, і я дуже 
хотів би, щоб воно було абсолютно справедливе і ті, хто дозволяв собі 
порушення, про які ви сказали, отримали покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від фракцій і груп. Яценко від групи «Партія 
«Відродження». Потім відбудеться запис на запитання від депутатів.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення право охоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Прем’єр -міністре, моє запитання 
таке саме, як щойно ставив пан Соболєв. Я доповню, що на «Запо -
ріжжяобленерго» звільнилися вже більше 2  тисяч праці вників, тобто 
ми втрачаємо кадри. Ми як депутати долучилися до вирішення цього 
питання і подали законопроект № 7390 , у якому повністю визначено, 
що треба зробити. Він уже пройшов п рофільний комітет. У ньому мо -
ва йде про те, що найперше гроші мають іти на погашення заборго -
ваності із виплати заробітної плати, а потім – на енергоринки і різні 
речі. Тому дуже велике прохання до вас, щоб уряд також максимально 
сприяв його прийняттю, що б ми розв’язали цю проблему.  
До речі, така сама проблема і на «Черкасиобленерго» (щоправда, 
зараз там немає заборгованості, але вона постійно виникає), і на інших 
обленерго, тому, дійсно, це потребує саме законодавчого врегулю -
вання.  18 Озвучте, будь ласка,  свою позицію щодо цього законопроекту, 
щоб ми знали і розраховували на підтримку уряду в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я хочу сказати лише те, що це 
аналогічне запитання, і воно полягає у встановленні алгоритмів роз -
рахунків, щоб не виникал о таких заборгованостей, але це належить до 
повноважень НКРЕКП. Нашу позицію ви знаєте, ми це підтримуємо, 
щоб були зважені рішення, які дозволять не створювати заборго -
ваності й ритмічно працювати енергетиці.  
Хочу також наголосити на тому, що все -таки ен ергетика – це 
монополії, які регулюються регуляторами, що створені відповідно до 
законодавства і не є структурами уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до запитань від народних депутатів. 
Усіх народних депутатів, які мають бажання пос тавити запитання до 
членів уряду, прошу підготуватися до запису. Прошу провести запис.  
Мартовицький передає слово для запитання Ігорю Шурмі. Будь 
ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Володимире Борисови -
чу, добрий день! Я дивлюся, ви застудилися, тож бажаю вам міцного 
здоров’я. Але, знаєте, це наслідок: не сидіть на протязі, як каже тимча -
сово виконуюча обов’язки  міністра, бо застудитеся. А найголовніше, 
щоб ви ще не сідали на холодний камінь, бо тоді застуда буде трохи 
інша. Тож я бажаю вам здоров’я.  
А тепер по суті запитання. Володимире Борисовичу, на засідан -
нях Кабінету Міністрів серед урядовців сидить тимчасо во виконуюча 
обов’язки міністра – людина, яка має громадянство іншої держави. 
Скажіть, будь ласка, як таке може бути, що людина з паспортом іншої 
держави має доступ до державної таємниці? Більше того, за цю дер -
жавну таємницю їй доплачують гроші. У якій кр аїні таке може бути, 
я не розумію.  19 Дуже вас прошу лише про одне: не розповідайте про реформу 
охорони здоров’я, не розповідайте про здобутки, нехай краще люди, 
які водили вас на відкриття нового корпусу в «Охматдиті», заведуть 
у ті приміщення, які на сього дні не…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Борисовичу, я дам можливість 
завершити. Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Я просто прошу, щоб ті люди, які водили вас на 
відкриття нового корпусу в «Охматдиті», завезли вас на 8 -9 поверхи, 
які абсолютно не здані. Вас підставили, але до вас абсолютно жодних 
претензій, просто щоб ви побачили на свої очі, яке там жахіття.  
Але дайте відповідь стосовно таємниці і виплати грошей за дер -
жавну таємницю тимчасово виконуючій обов’язки мініс тра. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний Ігорю Михайловичу, і вам 
бажаю здоров’я. Ви забули сказати, що ще треба утриматися і не пити 
холодної води, чого я вам і бажаю, і під кондиціонером не сидіть, будь 
ласка, щоб теж не продуло. Ви нам потрібні здорові. Хто ж нас тоді 
буде критикувати?  
Хочу вам сказати, що Уляна Супрун має українське грома -
дянство і український паспорт, і він є в документах Кабінету Міністрів 
України.  
Що стосується «Охматдиту». На превел икий жаль, партія влади 
в 2011  році (забув як її назва, по -моєму, «Партія регіонів») вирішила 
добудувати  «Охматдит» . Замість  того, щоб його добудувати , рекон -
струювати , вони його  просто фактично розікрали  по цеглинках , у тому 
числі вкрали обладнання . Ми взялися  за цю проблему, знайшли  все 
обладнання , придбали нове  і провели реконструкцію першої  частини, 
площа якої становить 23  тисячі квадратних метрів, а всього комплексу 
«Охматдит» – 60.  
Я добре знаю, як виглядав «Охматдит» два роки тому, коли 
я туди прийш ов вперше, і як виглядають приміщення зараз, наскільки 
вони обладнані, більше того, яке технологічне обладнання сьогодні 20 там стоїть. Лікарня починає працювати в нових умовах, тому просив 
би вас про більшу підтримку для неї. Я розумію, що є питання щодо 
організації внутрішнього процесу, думаю, що там буде новий мене -
джмент, новий головний лікар разом з колективом зроблять це до -
статньо якісно, і ми з вами побачимо відповідний результат.  
Тому дякую за ваші запитання. Хвалитися нам хотілося б, але 
в охороні з доров’я у нас набагато більше проблем, які потребують 
нашої концентрації, спільних зусиль і важкої праці для того, щоб ме -
дицина стала якісною і доступною для українських громадян, над чим 
ми і працюємо.  
Дякую вам за підтримку, якщо вона буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добрий день! 
У мене два запитання до Прем’єр -міністра.  
Є така компанія «Укрхімтрансаміак», на якій нещодавно тран -
зитерами помічено крадіжки із аміакопроводу. По -перше, це небез -
печно, а по -друге, ми втрачаємо свій імідж на міжнародному ринку як 
країна -транзитер. Як ви будете кар ати людину, яка тільки -но призна -
чена, але вже сіла на потоки? Це перше запитання.  
Друге запитання. Я знову повертаюся до «Охматдиту». Під час 
перевірки було знайдено документи про те, що закуповувалися ліки, 
термін придатності яких був дуже короткий, але  при цьому тимчасово 
виконуюча обов’язки міністра давала погодження на закупівлю, і ці 
ліки, які хтось мав би утилізувати, зараз лежать на складі…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь Прем’єр -міністра. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я дуже просив би говорити конкретніше. 
Будемо вважати ваше звернення вашим запитом. Прошу вас, подайте 
мені в письмовій формі, які ліки, на яких складах, який аміак, за якими 21 даними, хто вам їх надав. Я направлю до Націо нального антикоруп -
ційного бюро України, нехай розслідують і дадуть відповідь. Бо коли 
я чую, що десь щось лежить прострочене і таке інше, у мене це викли -
кає великий подив, тому що треба конкретно говорити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання. Увімкніт ь, будь ласка, 
мікрофон пана Михайла Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шанов -
ний Володимире Борисовичу, українське суспільство чекає, коли, 
нарешті, уряд прозвітує за два роки, і ми побачимо реальний звіт. Але 
ми розуміємо, що найкращий звіт для уряду – це гідне, якісне життя 
українського нар оду, про що важко сьогодні казати, особливо селя -
нам. Ви скасували постанову про врегулювання цін на продукти і то -
вари першої необхідності, і відразу різко на 40 -80 відсотків зросли 
ціни на продукти в магазинах. Натомість те саме молоко, завдяки яко -
му ви живають селяни, у них купують за копійки – 4-5 гривень за літр 
і навіть менше.  
Звертаюся до вас з проханням все -таки стати на захист селян 
і виділити дотацію фермерам, селянам на молоко. Але найголовніше – 
поверніть постанову про регулювання цін на продукт и і товари першої 
необхідності. Закликаю підтримати селян, адже вони сьогодні вижи -
вають, як можуть, а це єдине джерело доходів, і дати їм дотацію за 
виробництво молока.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Михайле. Щодо звіту уряду. Він 
був направлений уря дом до парламенту 15  лютого 2018  року і є у віль -
ному доступі. Я презентував його на засіданнях уряду, комітету, під 
час обговорення з громадськістю. Якщо хочете, ми ще й вам його 
презентуємо окремо. У середу ми були на засіданні комітету. Тобто 
звіт уряду  за 2017  рік є, і там все написано: які ціни і на що зростали, 
які причини, які пріоритети, що вдалося, що не вдалося. Це перше.  22 Друге, щодо регулювання цін. Я зараз запитую в українських 
громадян: ціни регулювалися з якогось там 90 -го року, і що, зростан ня 
цін зупинялося? Ні, вони завжди зростали. Про що це говорить? Що 
регулювання ніколи не було ефективним. Ефективним є єдине: наро -
щування поголів’я, насичення ринку українською продукцією. Це те, 
над чим ми працюємо. Не тимчасово щось обмежити, щоб воно вза-
галі зникло з прилавків, а створити умови для економічного зростання, 
для насичення ринку українською продукцією.  
Якщо ви представляєте сільський округ, то хочу вам сказати, що 
в кожному селі, де будуть утримувати телят, ми дамо 2,5  тисячі гри -
вень за  кожну голову для того, щоб для людей було більш прийнятно 
їх вигодовувати й утримувати. Це перше.  
Якщо в селі у вашому окрузі будуватимуть нову ферму, новий 
молочнотоварний комплекс, то ми компенсуємо 25 -30 відсотків варто -
сті будівництва з обладнанням. Це друге.  
Ось де ключ до розв’язання проблем, про які ви сьогодні сказали.  
Ще одне. Регулювання кінцевої ціни на молоко ніколи (наголо -
шую) не відзначалося позитивно на продажі цього молока селянами. 
Тому що вони продають за фіксованою закупівельною ціною , яка 
ніколи в житті не регулювалася. А кінцева ціна регулювалася, але всі 
виробники і мережі завжди її обходили різними шляхами, у тому числі 
на цьому завжди спекулювали контролюючі структури, які обкладали 
даниною мережі, і ті все одно продавали це…  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Заставному. Будь ласка.  
 
ЗАСТАВНИЙ  Р.Й. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Нар одний фронт») . Шановний Володимире Борисович у, у мене два 
коротк і запитання.  
Перше запитання. Скажіть, будь ласка, яке ваше ставлення до 
закону про податок на виведений капітал?  
Друге дуже важливе запитання, яке вже не раз порушувалося 
і в стінах парламе нту, і під час безпосередніх зустрічей, стосовно долі 
колишніх працівників радгоспу «Тернопільський», щодо розв’язання 
проблеми розпаювання. Було вже два ваших доручення. Але, на пре -
великий жаль, дев’ять місяців це питання не вирішується. Знаєте, за 23 дев’я ть місяців діти народжуються, а ми не можемо народити поста -
нову, якою розв’язали б проблеми 500  родин, які чекають 25  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь Прем’єр -міністра. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Щодо податку на виведений капітал. 
Я взагалі вв ажаю і говорив це на одній із зустрічей з експертним 
середовищем, що ми маємо більш комплексно переглянути податкову 
систему України не стільки з точки зору самих ставок податків, скіль -
ки щодо адміністрування цих податків, і, можливо, розглянути питан -
ня щодо податку на виведений капітал.  
Але запровадження податку на виведений капітал може при -
звести до значних втрат бюджету, і треба розробити компенсатори. 
Тому що в нас є зобов’язання, які ми маємо виконувати, – це і армія, 
і освіта, і охорона здоров’я, і  багато інших речей. Тож податок на ви -
ведений капітал – ідея хороша, але дуже важливо все розрахувати так, 
щоб ми не отримали певної фінансової кризи.  
Щодо радгоспу. Сьогодні ми вас поінформуємо про стан справ на 
даний момент. Справді, я давав доручення п ід час робочих поїздок 
і подивлюся, на якому етапі їх розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання. Народний депутат 
Бєлькова. Будь ласка, пані Олю.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного компле ксу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пані голо -
вуюча. Пане Прем’єр -міністре, ви абсолютно праві в тому, що питання 
газу надскладне. Єдиний спосіб сьогодні за безпечити Україну дешев -
шим газом – це суттєво збільшити видобуток газу. Я надзвичайно вам 
вдячна за ваше особисте лідерство у процесі щодо всіх питань, які 
пов’язані зі зміною фіскального режиму, землею тощо. Разом з тим ви 
розумієте, що на сьогодні вже є  інтерес інвесторів, але, на жаль, немає 24 аукціонів. Коли ми можемо сподіватися, що уряд оголосить аукціони 
щодо ділянок як на шельфі, так і на іншій території України?  
Дуже дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за запитання, пані Ольго, і за 
лідерство в цьому п роцесі, тому що ми завжди відчуваємо вашу до -
статньо активну і фахову позицію, на яку можна опиратися у прий -
нятті рішень.  
Хочу наголосити, що насправді, щоб ви розуміли, за 17  років 
виділено (уважно послухайте цифру), по -моєму, 5731  ділянку для ви -
добуван ня. Знаєте, скільки їх виділено через аукціон? 91  ділянку, і то 
такі, які нікому не придатні. Тобто всю газову сферу завжди дериба -
нили, і сьогодні багато цих ліцензій просто утримуються і стримують 
наші можливості до видобування.  
Насправді український па рламент, за що ми вам дуже дякуємо, 
прийняв закон, за яким було дерегульовано багато речей, у тому числі 
ми зменшили фіскальне навантаження. Сьогодні видобувати газ стало 
набагато вигідніше, ніж будь -коли, ми достатньо конкурентні навіть 
порівняно з країна ми регіону щодо видобування газу. Нещодавно уряд 
прийняв дерегулюючу постанову №  615.  
Наступна позиція, над якою ми спільно працюємо, і я дякую вам 
за участь у цьому, – це відкриття геоданих для того, щоб усі бачили 
реальну ситуацію, і системне запровадже ння аукціонів для залучення 
інвестицій у видобування. Думаю, що є всі підстави вважати, що 
в липні, максимум у серпні ми зможемо це врегулювати на рівні 
постанов Кабінету Міністрів України.  
Вчора якраз з цього приводу я проводив нараду. Поставлено 
конкрет ні завдання з конкретними виконавцями і термінами, і на вико -
нання цього протоколу будуть підготовлені рішення, які мають бути 
розглянуті й ухвалені урядом. Думаю, що це буде завершальний крок 
для реалізації нашої політики енергонезалежності.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Унгурян Павло Якимович. Будь ласка.  25 УНГУРЯН  П.Я.  Дякую. У мене два запитання -вимоги до 
Міністерства освіти і науки і до Міністерства внутрішніх справ.  
Як так трапилося, що в неді лю під час мирної ходи християн 
проти нав’язування гомосексуальної пропаганди декілька десятків 
молодих християн з різних конфесій, з різних церков побили кийками? 
Чи проводиться розслідування на цю тему? Які висновки робляться, 
щоб християни не страждали у своїй християнській країні?  
Перша вимога – зустріньтеся сьогодні з представниками тисяч 
людей, які стоять на вулиці під парламентом, і вирішить ці питання, 
якщо треба, попросіть пробачення.  
Друга вимога до Міністерства освіти і науки – скасувати ганеб -
ну  так звану гендерну антидискримінаційну експертизу, яка вилучає 
слово «батьки», яка вилучає згадку про військову агресію Російської 
Федерації, оскільки це нібито дискримінує когось, яка вилучає згадку 
про елементи української культури, християнства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КОВАЛЬЧУК  Т.І., заступник міністра внутрішніх справ 
України. Дякую за запитання. Під час «Маршу рівності», який було 
проведено в неділю, не було затриманих, тобто поліція чудово відпра -
цювала і забезпечувала громадський  порядок і безпеку.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Щодо освітян. Так звана антидискримінаційна експертиза – 
це позиція окремих дослідників, це не позиція міністерства. Форму -
вання сімейних цінностей – важлива складова н ової української шко -
ли, важлива складова громадської освіти, над стратегією якої ми пра -
цюємо, а концепція проходить зараз затвердження. Тому питання буде 
вирішено належним чином. І те, що називають антидискримінаційною 
експертизою, я повторюю, жодної пра вової сили не має.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка, пане Михайле.  
 26 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандат ний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Виборчий 
округ №  119. У мене запитання до представників Міністерства еко -
логії та Міністерства енергетики. Шановні колеги, щойно порушу -
валися питання щодо заборгованос ті із виплати заробітної плати 
шахтарям і щодо видобування вугілля. Ці питання неможливо буде 
вирішити, якщо не буде внесено змін до постанов №  615 і №  594. 
Постанова №  333, прийнята 25  квітня, яка набрала чинності 11  червня, 
унеможливлює продовження спецд озволів на видобування. Там є за -
боргованість. Але, хлопці, поки ми не модернізуємо шахти, поки не 
вкладемо в них, вони не в змозі будуть заплатити за це. Ці шахти 
зупинять, тому що вони не матимуть спецдозволів. Це буде проблема 
номер один, тому що, окрім  того, що не будуть видобувати, ще 
й відповідно не отримуватимуть заробітної плати.  
Дякую.  
 
ВАКАРАШ  В.М. , заступник міністра екології та природних 
ресурсів України. Щодо змін, внесених постановою №  333. Постанову 
було розроблено спільно з асоціаціями на п ідставі обґрунтованих 
пропозицій. Будь ласка, ми готові розглянути всі пропозиції стосовно 
підприємств вугільної галузі.  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В.  Міністерство енергетики та вугільної промислово -
сті. Шановний Михайле Леонтійовичу, ми з вами спілкувалися з цьог о 
приводу. Я вже казав про рішення, які прийнятті щодо збільшення 
державної підтримки. Хотів би ще додати, що вперше з 2012  року 
в поточному році надійдуть 460  мільйонів на технічне переоснащення 
наших підприємств. У разі їх швидкого отримання і модернізац ії під -
приємств, збільшення обсягів видобутку, думаю, що стосовно більшо -
сті підприємств ми це питання вирішимо.  
А щодо тих підприємств, фінансове становище яких дуже неза -
довільне і які мають проблеми, я думаю, що ми також попрацюємо 
разом з Міністерство м екології та природних  ресурсів  і напрацюємо, 27 можливо, якісь тимчасові послаблення до досягнення ними беззбит -
ковості в роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще два депутати можуть поставити запитання. Я наперед 
це оголошую, щоб потім не було непор озумінь.  
Долженков, а потім – Кірш. Це будуть заключні запитання.  
Отже, увімкніть мікрофон Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановні громадяни України! Шановні 
члени уряду, пане Прем’єр -міністре! Зараз ви говорили про те, що 
розмір державного боргу становить 50  мільярдів. Вимушений вас роз -
чарувати, розмір державного боргу – 76 мільярдів. Не потрібно гово -
рити про те, що в цьому винні попередники, тому що у 2017  році 
розмір державного боргу збільшився на 10  відсотків – на 7 мільярдів. 
У 2018  році буде аналогічна картина. З 2019  року 1  відсоток ВВП ви 
будете сплачувати за держав ними деривативами. У Законі «Про Дер -
жавний бюджет України на 2018  рік» граничний розмір державного 
боргу та гарантованого державою боргу – 100 мільярдів.  
І стосовно співпраці з МВФ. Шановний пане Прем’єр -міністре, 
з 1959  року 30  країн, які співпрацювали з МВФ, перетерпіли 34  де-
фолти. Можливо, нам необхідно переглянути нашу стратегію співпра -
ці з зазначеною міжнародною фінансовою інституцією, тому що вона 
виставляє вимоги, непосильні для громадян, зокрема, щодо збільшен -
ня тарифів на природній газ?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я ж сказав не про 
загальний борг 73  мільярди, а про накопичений борг за конкрет -
ний  період. Я ж не говорю: попередники -непопередники, а констатую 
факт, що за тих урядів з 2005 по 2013  рік включно було запозичено 
майже 50  мільярдів доларів, ось і все. Ці 50  мільярдів доларів вони 
поклали нам усім на плечі, і вся українська нація тягне ці борги.  28 Я наголошую, що для того, щоб їх реструктуризувати, пере -
погашати, ми беремо нові запозичення і маємо брати їх дешевше, і т ут 
немає іншого виходу. Якщо ви знаєте якийсь інший вихід, думаю, що 
вас потрібно подати на Нобелівську премію. Прошу вас, будь ласка, 
запропонуйте це, і я теж вам аплодуватиму.  
А тепер щодо тарифів. Я хочу сказати на всю країну, що уряд 
України не встано влює жодних тарифів у країні. Ми встановлюємо 
єдину ціну на газ, навіть не встановлюємо, а обмежуємо до 7  тисяч 
гривень. Якби ми її не обмежували, вона давно вже становила б 10  ти-
сяч гривень. Тепер усі тарифи на воду, на тепло, на гарячу воду, на 
електрое нергію, на прибудинкові території встановлюють або місцева 
влада, або НКРЕКП, які ніяким чином не належать до сфери управлін -
ня уряду. Це відбувається за законами, прийнятими Верховною Радою 
України.  
Я наголошую на тому, що відповідальність за тарифоутвор ення 
в країні є спільною – місцевої і центральної влади у вигляді Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг, яка не підпорядкована уряду. Тож гово -
рити про те, що уряд постійно збільшує тарифи, непра вдиво і неспра -
ведливо. Тому що в містах за формування тарифів, собівартість, за 
питому вагу витрат за цими тарифами, якщо, наприклад, у місті, не 
буду називати, в якому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я наводжу приклад, якщо в  місті є котельня 
на старому обладнанні, з неремонтованими трубами, яка належить 
міській раді, і вони споживають у два -три рази більше газу, ніж спо -
живали б, якби провели її модернізацію, то в людей рахунки були  б 
у два-три рази менші, але вони цього не р облять. Це не питання ціни 
на газ, а питання модернізації виробництва тепла, надійного транспор -
тування, щоб не гріти, як сьогодні, землю, і це відповідальність місце -
вої влади. Питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …у тому числі системи регулювання. Індиві -
дуальні теплові пункти, утеплення будинків – це все належить до 
компетенції місцевої влади, якій ми готові допомагати, зокрема через 29 новий механізм державного Фонду енергоефективності і ряд програм 
щодо енергоефективності.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання. Кірш Олександр Вікторович. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Наро д-
ний фронт») . Моє запитання до міністра енергетики пана Насалика. 
Шановний пане міністре, дуже складна ситуація склалася на Хар -
ківському підприємстві «Південдіпрошахт», де існує заборгованість із 
виплати заробітної плати та єдиного соціального внеску на загальну 
суму 9  мільйонів гривень. Є що продавати на цьому підприємстві, 
є  що здавати в оренду, але нічого з цього не робиться, навіть не про -
дається приміщення п’ятого поверху будівлі, і заробітна плата не ви -
плачується. Я отримав на свій запит відповідь , але не за суттю запиту. 
Кажуть узагалі, що її писали не ви, а чиновник на тому самому під -
приємстві, який нічого не робить.  
Що ви можете сказати по суті цього запиту, чи буде виплачено 
заробітну плату, тим більше, що це запитання дуже типове?  
 
КОРЗУН  А.В. Шановний народний депутате, дійсно, є проблема 
на цьому підприємстві. Я не знаю, про яку відповідь якого чиновника, 
який нічого не розуміє, йдеться, але там є питання, як ви кажете, 
з орендою і реалізацією майна, є певні проблеми, які вже належать до 
компетенції правоохоронних органів, тому вони з цим питанням 
розбираються.  
А щодо важливості ролі міністерства у вирішенні даного пи -
тання, то ми ним займаємося. Є відповідні напрацювання, і керівник 
цього підприємства зараз перебуває в Києві. Ми будемо спіл ьно вирі -
шувати питання, як йому вийти з такого становища.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
 30 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, мова йде не про 
запитання. Я хочу звернутися до Прем’єр -міністра України і до уряду.  
У вівторок за дорученням Голови Верховної Ради України 
я зустрічалася з мітингарями, які протестували біля парламенту. Там 
було кілька категорій: чорнобильці, афганці, ветерани АТО, ветерани -
пенсіонери, ш ахтарі, які вийшли з певними соціальними питаннями. 
Під час нашої зустрічі ми домовилися, що я передам їх ключові сигна -
ли до уряду, тож я маю це зробити.  
Перше. Мітингарі скаржилися на відсутність діалогу уряду 
з  профспілками і з громадськими організація ми. Ми просимо вас, 
шановні колеги, посилити такий діалог.  
Друге. Так само скаржилися на відсутність вирішення питання 
щодо погашення заборгованості із виплати заробітної плати на дер -
жавних шахтах. Ми направили вам відповідний запит.  
Третє. Ми відверто го ворили з ними, що багато соціальних пи -
тань, які порушувалися під час цієї зустрічі, мають популістський і, на 
жаль, нереалістичний характер щодо можливостей нашого бюджету. 
Але тоді й уряду треба так само брати на себе цю важливу функцію 
роз’яснювати, де ми маємо виконувати ці зобов’язання, а де, можливо, 
переглядати і законодавство, і інші питання, і доносити це людям.  
Ще одне питання, про яке я хочу сказати, стосується виплати 
пенсій переселенцям. До мене звернулися люди, які розповіли ганебну 
історію, що Герой України, професор Ігор Козловський, якого ми 
звільнили з полону в грудні минулого року, уже два місяці не отримує 
пенсії, тому що, виявляється, є якась постанова Кабміну, яка виключає 
виплату пенсій ВПО, якщо вони перетинали кордон України. А він,  
дійсно, перетинав кордон України, коли їздив до Лондона і Брюсселя 
розповідати про тортури, які пережив за ці два роки. Можливо, варто 
переглянути цю процедуру верифікації ВПО і зробити її гуманнішою?  
Дорогі наші колеги з уряду, ми дуже хотіли б, щоб сто совно 
соціальних питань найперше ми мали діалог із суспільством.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз буде ваша відповідь, шановний Прем’єр -
міністре. У нас ще є заяви від двох фракцій. Вони просять, щоб уряд 
вислухав ці заяви, бо не було можливості записатися на запитання.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  31 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шановна Ірино Володимирівно, 
шановні народні депутати, я хотів би наголосити, що уряд України 
і Прем’єр -міністр за вжди відкриті до діалогу. Ми постійно проводимо 
діалоги з профспілками, громадськими організаціями, експертним 
середовищем і достатньо відкриті. У нас є тристороння угода між 
профспілками, роботодавцями та урядом, де чітко визначено наш три -
сторонній діало г, послідовність розгляду і прийняття рішень. Ми ви -
соко цінуємо те, що в нас є нормальний професійний діалог з проф -
спілками. Якщо в процесі виникають додаткові питання, то я пропо -
нував би всім ініціювати їх розгляд або обговорення в цивілізований 
спосіб , а не через силові акції. Тож наголошую на тому, що ми завжди 
відкриті до діалогу. Це перше.  
Друге. Щодо соціальної політики. Коли ви говорите, що там були 
і військові пенсіонери, і воїни -афганці, які потребували перегляду 
пенсій, та інші, то я хочу вам с казати, що тільки у квітні ми зробили 
перерахунок пенсій військовослужбовцям, туди потрапили наші воїни, 
і афганці в тому числі. У середньому 500  тисяч людей отримали підви -
щення на 1,5  тисячі. Це те, що ми могли зробити. Питання наступних 
економічних чи с оціальних ініціатив залежить від наявності коштів 
у бюджеті. Якби моя воля, я віддав би все і всім і зробив би це макси -
мально швидко. Але я розумію, що наше обмеження – тільки в можли -
востях бюджету, тому ми працюємо над тим, щоб його наповнювати.  
Наголо шую на тому, що ми завжди відкриті до діалогу, і сьогодні 
немає жодних підстав говорити, що ми закриті, що не чуємо людей 
або не здатні проводити такий діалог.  
Щодо пенсій є відповідна процедура, яка є спеціальною, на 
превеликий жаль, тому що території тим часово окуповані. Ми подиви -
мося цей конкретний випадок і визначимося, що потрібно вдоско -
налити. Ось і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Я прошу уряд зачекати ще рівно 6  хвилин. Є заява від двох 
фракцій, вони готові замінити на виступ.  32 Заява фракцій «Самопоміч» і Радикальної партії. Слово надається 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Пане Прем’єр -міністре, три тижні тому фракція 
Радикальної партії приходила на засідання уряду, де ви дали мож -
ливість звернутися до вас щодо відставки заступн ика міністра охорони 
здоров’я Лінчевського, який сказав, що онкохворі все одно помруть, 
без варіантів, і тому немає потреби їх лікувати. Ми висували вимогу 
про те, щоб уряд прийняв рішення про його відставку. Ви дали дору -
чення Національному агентству Укра їни з питань державної служби 
провести експертизи, розслідування тощо. Хоча яке може бути роз -
слідування? А хіба серце не підказує, що державний службовець, який 
з неповагою ставиться до людей, повинен просто піти у відставку? Які 
треба розслідування? Що т реба розслідувати? Помічниця Президента 
Сполучених Штатів на слуханні в Сенаті сказала про Маккейна: ви 
його не слухайте, він все одно помре – і пішла у відставку. Ваш 
заступник міністра охорони здоров’я розказує, що онкохворі все одно 
помруть, а ви його п рикриваєте й досі не відправили у відставку.  
Якщо у цього заступника міністра охорони здоров’я немає серця 
і розуму, ми вимагаємо від вас прийняти рішення, щоб уряд відправив 
його у відставку. Це перше.  
Друге. Що робить уряд для того, щоб знизити вартість ліків? 
Заступник міністра охорони здоров’я сьогодні тут звітував про 
медичну реформу. Для мільйонів людей зараз недоступні ліки через їх 
завищену вартість. В Україні ліки у 5 -10 разів дорожчі, ніж у сусідніх 
країнах. Відсутність державного регулювання цін на ліки призводить 
до того, що одні й ті самі препарати у двох сусідніх аптеках коштують 
з різницею у 100, у 200  гривень. Рентабельність на продажі ліків кос -
мічна. Ви досі не запровадили референтного ціноутворення для того, 
щоб знизити вартість ліків. Ми ініціюємо запровадження кримінальної 
відповідальності – аж до пожиттєвого ув’язнення за продаж фальши -
вих ліків. Ось план дій, що треба зробити, щоб ліки стали дешевшими.  
Ми вимагаємо від вас розширити перелік ліків за програмою 
«Доступні ліки», зокрема ві д онкології антибіотики надавати без -
платно, тому що, не дай Боже, якщо людина захворіє на рак, останнє 
виносять із хати, влазять у величезні борги – і все одно не вистачає, 
тому що держава фінансує не більше 6  відсотків придбання ліків на 33 лікування онколо гії. Внаслідок цього мільйони людей не можуть ку -
пити ліків, у них немає нормального життя, вони хворіють і помира -
ють достроково.  
Що робить уряд для того, щоб знизити вартість ліків? Коли уряд 
почує й підтримає наші пропозиції щодо зниження вартості лікі в, щоб 
зробити їх доступними для мільйонів людей, щоб створити якісні 
умови життя для українців? Одиниці можуть поїхати лікуватися по 
закордонах. Більшість українців нікуди поїхати не можуть. Давайте 
дамо їм можливість лікуватися в рідній країні і мати дос тупні ліки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олеже, за конструктив.  
Дві фракції – «Народний фронт » і БПП також звернулися 
із  заявою до президії. Вони готові замінити перерву виступом. Пан 
Карпунцов. Будь ласка.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний уряде! Шановні 
журналісти, громадяни України! Шановний Володимире Борисовичу! 
Ви – молодий талановитий Прем’єр -міністр. Ви знаєте про мою 
особисту повагу і повагу більшості народних депутатів до вас у цьому 
залі. Ви призначені коаліцією і так само коаліцією був формований 
уряд. Ми живемо в парламентсько -президентській республіці. Сього -
дні в цьому залі вже декілька разів прозвучали запитання щодо Міні -
стерства охорони здоров’я від різних фракцій: і коаліції, і опозиції, 
і опозиції до коаліції, ну, майже від усіх фракцій.  
На сьогодні це міністерство очолює особа, яка не має права 
обіймати  посаду міністра охорони здоров’я. Так само там працюють 
нелегітимні, більше того, як вважає суспільство, як вважають депу -
тати, нефахові заступники. У мене зараз є копії листа з підписами 
понад 200  депутатів коаліції, який вам офіційно надіслано. Моя коле га 
Червакова виступала з цього приводу на брифінгу. Це стосується 
громадянина Лінчевського. Присутність цієї нефахової особи на будь -
якому заході викликає спротив парламенту, спротив коаліції, спротив 
громадян.  34 Те, що згадав мій колега Олег Ляшко, струснул о всю державу. 
Але давайте повернемося до питання онкології. Ви не беріть на себе 
чужих гріхів і чужий негатив. У 2016  році закінчилася програма 
з онкології, ви дали доручення Міністерству охорони здоров’я у пер -
шому кварталі 2017  року подати її до парламе нту. Вона досі не пода -
на! Як будуть лікуватися онкохворі? Перший рік – надто важливий. 
Зараз немає коштів, і куди не глянь, онкологія, на жаль, – це горе 
України.  
Але є й інші речі. Є реабілітація, яку вони також не визнають, 
ніяким чином не підтримують і кажуть: не треба, нам ніщо не допома -
гає, ні наші умови, ні наші лікарі, вони нам не потрібні. Це не позиція 
українського уряду. Такі люди не мають ані морального, ані фахового 
права обіймати посади!  
Володимире Борисовичу, ми вас поважаємо. Не беріть на  себе 
чужого негативу. Ми вам надіслали офіційного листа, я вам передаю 
копії. Сподіваюся, ви зреагуєте на заклики парламенту і всього 
суспільства!  
Дякую вам щиро, Володимире Борисовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, це були виступи від фракцій, по суті  – також запи -
тання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Можна сказати? У мене теж є 3  хвилини?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Шановні колеги, я не збираюся брати 
на себе чужу відповідальність, але я просто претендую на те, щоб ми 
речі називали своїми  іменами. Я прослухав запис виступу цього 
заступника міністра. Якби він так однозначно сказав про це, я навіть ні 
в кого не просив би поради і звільнив би його в ту ж хвилину, це було 
б моє рішення.  
Коли ми почали ретельно розглядати це питання, то з’ясув али, 
що слова вирвали із контексту. Я готовий звільнити будь -кого, але 
справедливо. Для мене це принципово важливо. Для мене немає 
значення прізвище заступника міністра, для мене важливо, як я вчиню. 35 Якщо я вчиняю об’єктивно і справедливо, то знаю, що я пр авий. 
Я завжди борюся за те, коли я правий. А просто знайти формальну 
причину і звільнити його за те, що він, по суті, не робив, це непра -
вильно. Я не хочу його прикривати, не хочу давати йому оцінок, чи 
він кращий, чи гірший. Це моя думка, я маю на неї пр аво.  
Тепер щодо рішення. Він лікар, торакальний хірург. Я його 
запросив і сказав таке: ви говорили слова, які можливо трактувати по -
різному, але дуже важливо не те, що ви сказали або як це інтерпре -
тують, а як ви будете робити у своєму житті. Тому я до нь ого звернув -
ся з тим, щоб він довів своїми справами щодо догляду за онкохворими 
людьми, що він має чутливе серце та абсолютно нормальну добру ду -
шу. Якщо він це зробить, думаю, що всім доведе, що він може спів -
чувати і турбуватися. Якщо ні, піде працювати на іншу роботу. Ось 
тоді можливо це розсудити.  
Щодо ліків від онкології, про що сказав вельмишановний Олег 
Валерійович. Давайте говорити чесно. До того, як наш уряд запро -
вадив програми щодо ліків, хіба в нас були безкоштовні ліки? Назвіть 
мені їх. Їх не б уло. Чи було забезпечення онкопрепаратами у лікарнях 
і всім іншим, а тут прийшли якісь нові люди і все зруйнували? Ні, не 
було. Тому зараз ми починаємо формувати абсолютно нову систему 
забезпечення ліками. Я прошу вибачення в українських громадян, бо 
це по требує довшого часу, ніж ми собі уявляли, тому що ми зруйну -
вали систему, за якою грабували людей, закуповуючи втридорога ліки, 
не даючи їх хворим. Тепер ми закуповуємо ліки в авторитетних між -
народних організаціях і подолали корупцію у цій сфері. Це перше .  
Друга позиція. Ми спільно з вами запровадили програму «До -
ступні ліки». Хочу доповісти, шановні друзі, що в 10  тисячах аптек 
України така програма вже працює, людям виписано рецепти на 
21 мільйон 200  тисяч безкоштовних ліків. Запровадження цієї реімбур -
сації, тобто доступних, безкоштовних ліків, дало можливість зменши -
ти ціни всередині країни на ці категорії ліків. Але важливо те, що 
говорить Олег Валерійович. Треба розширювати цей перелік і запрова -
джувати кримінальну відповідальність (я це підтримую) з а фальсифі -
ковані ліки, яких дуже багато, і люди від того потерпають.  
Щодо забезпечення ліками в лікарнях. Уявіть собі, друзі, що 
у країні не було публічних реєстрів наявності ліків у лікарнях, не було 
уніфікованої методології визначення потреб, і тільки півроку тому ми 36 вникли в цю проблему, почали опікуватися цим питання, щоб ство -
рити електронний реєстр у кожній лікарні, щоб люди це бачили. Ви 
вже знаєте, що є новий додаток до мобільних пристроїв, який дає 
можливість визначати, як можна забезпечити потре би. У 2018  році за 
багатьма параметрами ми дійдемо до закупівель на сто відсотків, роз -
робимо уніфіковану систему визначення потреб лікарень і будемо за -
безпечувати їх відповідним запасом ліків. Це дасть нам можливість 
стабілізувати ситуацію, забезпечити л юдей безкоштовними ліками від 
таких важких хвороб і щоб їх в лікарнях не дурили, тому що іноді ліки 
є на складі в лікарні, а їм кажуть: «Ідіть, купуйте». Це теж така схема, 
за якою людей просто роззувають і забирають у них гроші.  
Тому ми будемо це все прип иняти. Я прошу вашої підтримки. 
Я знаю, що сьогодні навіть навколо цієї проблематичної теми є ті, які 
щиро вимагають, а є ті, які хочуть використати цю ситуацію, щоб 
зруйнувати наші зусилля, спрямовані на те, щоб не дати відновити 
корупційні схеми під час закупівлі ліків, обладнання тощо. Ми будемо 
це робити, я готовий за це боротися і розумію, про що говорю. Тому 
я  маю право говорити вам відверто. Я теж з дуже великою повагою 
ставлюся до вас, колеги. Багатьох з вас я знаю особисто. Ми з вами 
працюємо вже не перший рік, і ви знаєте, що якщо я в щось вірю і про 
це говорю, то це не щось вигадане, щось надумане, а це те, що, дійсно, 
є у моєму серці.  
Тому я співчуваю тим людям, які хворіють. Я дуже хотів би, щоб 
вони отримували кваліфіковану допомогу в Україні , і буду разом з ва -
ми все для цього робити. Українці мають бути здоровими. Людина, 
коли хворіє, страждає в муках, і це величезна проблема. Наш обов’я -
зок – допомогти. Повірте мені, я ніколи не проходжу повз людину, яка 
потребує допомоги, і все, що в моїх силах, завжди намагаюся зробити. 
Знаю я цю людину чи ні – немає значення, лише б це було в моїх мож -
ливостях.  
Дякую вам за «годину запитань до Уряду», дякую за ваші запи -
тання і зауваження. Ми будемо працювати далі й розв’язувати важливі 
проблеми.  
Дякую з а увагу, колеги.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо так само уряду за участь у «годині 
запитань до Уряду». Дякуємо, колеги, за діалог і закликаємо вас дуже 
активно відвідувати роботу профільних комітетів.  
Шановний Володимире Борисовичу, дякуємо вам і дозвольте 
звернути ся до вас з проханням, щоб міністри ходили на засідання 
профільних комітетів. Це дуже допоможе нашому діалогу і конструк -
тивній роботі.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного розділу порядку денного. 
Як ви знаєте, у цей час відбуваєтьс я оголошення депутатських запитів. 
Надійшло 254  запити. Немає запитів до Президента України, тому 
зараз не буде голосувань.  
Переходимо до оголошення запитів народних депутатів України 
до інших органів влади.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра У країни щодо 
забезпечення Сопун Олени, інваліда з дитинства підгрупи А I групи, 
мешканки селища Вакуленчук Чуднівського району Житомирської 
області, спеціальним інвалідним візком для пересування сходами або 
засобом для транспортування інвалідного візка на д ругий поверх.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
відведення територіальній громаді в комунальну власність земельних 
ділянок для створення громадських пасовищ за рахунок земель запасу, 
які розташовані на території Пединківської сільсь кої ради Любар -
ського району Житомирської області.  
Сергія Міщенка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечен -
ня дитини з інвалідністю Петрович Лілії слуховим апаратом за раху -
нок бюджетних коштів.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення питання зміни меж території парку – пам’ятки садово -
паркового мистецтва, об’єкта природно -заповідного фонду «Дендро -
парк «Студентський» у межах фактичних 1,26  га. 
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра 
інфраструктури України, викону ючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо 38 відновлення залізничного пасажирського сполучення зі станції «Вікто -
рія» м.  Городок Хмельницької області.  
Миколи Люшняка та Андрія Кота – до першого заступника 
начальника Головного управління Держгеокадастру в Житомирській 
області щодо бездіяльності у розірванні договору оренди землі між 
Головним управлінням Держземагентства у Житомирські області та 
фермерським господарством «Грасс Авеню».  
Світлани Заліщук – до Г олови Служби безпеки України щодо 
заходів реагування на ситуацію з участю закарпатської футбольної 
команди «Karpatalja»  в турнірі, до якого залучені команди так званих 
«ЛНР» та «ДНР».  
Сергія Мельника – до Голови Верховного Суду України щодо 
прискорення роз гляду касаційного провадження.  
Сергія Мельника – до Генерального прокурора України щодо 
припинення порушення прав іноземного громадянина.  
Михайла Бондаря – до виконуючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо до -
даткового графіка руху пасажирських поїздів на дільниці Львів  –
Красне – Броди – Здолбунів – Луцьк – Ковель.  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо ремонту аварійної 
ділянки дороги держ авного значення Т -14-10 Броди  – Червоноград, 
яка проходить через місто Радехів Львівської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, першого 
заступника голови Комітету Верховної Ради з питань паливно -енерге -
тичного комплексу, ядерної політ ики та ядерної безпеки щодо звер -
нення депутатів новоствореної Чернеччинської сільської об’єднаної 
територіальної громади Охтирського району щодо критичної ситуації, 
яка склалася навколо видобутку вуглеводнів у Сумській області та 
Україні в цілому.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності підвищення розміру державної соціальної допомоги малозабез -
печеним сім’ям та дітям із таких сімей у 2018  році.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення права на здобуття за гальної середньої освіти учнями, які 
потребують тривалого лікування і реабілітації та знаходяться в закла -
дах охорони здоров’я.  39 Дмитра Добродомова – до міністра соціальної політики, Львів -
ського міського голови щодо забезпечення фінансуванням Львівського 
казенного експериментального підприємства засобів пересування 
i протезування, погашення заборгованості із виплати заробітної плати 
працівникам та відновлення процесу зупиненого виробництва.  
Дмитра Добродомова – до міністра екології та природних 
ресурсів Укр аїни, голови Рівненської обласної державної адміністра -
ції, Рівненського міського голови щодо екологічної ситуації, що скла -
лася навколо Рівненського сміттєзвалища, можливості його подальшої 
експлуатації та необхідності запуску існуючого сміттєпереробного 
заводу в Рівненській області.  
Сергія Міщенка – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
соціальної норми житла до 75  квадратних метрів для призначення 
субсидії інвалідам та пенсіонерам, які проживають самі.  
Володимира Литвина – до Премєр -міністра Україн и, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо виділення 
коштів для будівництва водопровідної мережі в селі Ясна Поляна 
Пулинського району Житомирської області.  
Ігоря Шурми – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України щодо нев иконання й недотримання законодавства 
України тимчасово виконуючою обов’язки міністра охорони здоров’я 
Уляною Супрун.  
Ігоря Шурми – до міністра юстиції України щодо незаконного 
використання несертифікованої електронної системи охорони здо -
ров’я eHealth  та неправомірності укладення декларацій про вибір 
лікаря, який надає первинну медичну допомогу.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України, голови Черкаської обласної 
ради, начальника Черкаського облас ного управління лісового, мис -
ливського господарства щодо сприяння у порушенні процедури зміни 
меж урочища «Герман» з метою реалізації житлових прав громадян.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державної 
служби України з питань безпечності харч ових продуктів, Державної 
архітектурно -будівельної інспекції, Міністерства регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України, 
Міністерства охорони здоров’я України щодо необхідності всебічного 40 розгляду звернень громадян стос овно належного надання житлово -
комунальних послуг.  
Віталія Гудзенка – до Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо капітального ремонту ділянок автомобільної дороги 
державного значення Р -18 Житомир – Попільня – Сквира – Володарка – 
Ставище.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів у 2018  році на будівництво та 
капітальний ремонт об’єктів соціально -культурного призначення та 
доріг комунального значення Володарського та Ставищенського райо -
нів К иївської області.  
Геннадія Кривошеї – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо перешкоджання призначенню перших виборів до 
Богуславської ОТГ.  
Групи народних депутатів (Павлова, Гальченка, Колєснікова) – 
до Прем’єр -міністра України, виконую чої обов’язки Міністра фінансів 
України щодо захисту інтересів місцевого самоврядування та недо -
пущення ухвалення проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо стимулювання інвестиційної діяль -
ності в Україні» ( № 8124 ) від 15  березня 2018  року.  
Олексія Білого та Ігоря Шурми – до голови Державної мігра -
ційної служби України щодо порушення тимчасово виконуючою 
обов’язки міністра охорони здоров’я законода вства про громадянство 
України.  
Сергія Львочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо ризиків 
виконання Державного бюджету України та низької ефективності 
використання бюджетних коштів.  
Андрія Лопушанського та Оксани Білозір – до міністра культури 
України, г олови Львівської обласної ради, голови Львівської обласної 
державної адміністрації щодо підтримки ініціативи МГО «Світовий 
Конгрес Бойків » із розбудови культурологічного центру біля села 
Яворів Турківського району Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до голови Львівської обласної ради, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо виділення 
коштів на облаштування опалення Жукотинської ЗОШ I -III ст. Тур -
ківського району Львівської області.  41 Сергія Лабазюка – до Першого заступника Голови Верхов ної 
Ради України, міністра внутрішніх справ України, Служби безпеки 
України щодо дотримання прав людини.  
Василя Гуляєва – до виконуючої обов’язки міністра фінансів 
України, міністра енергетики та вугільної промисловості України що -
до надання необхідної інф ормації стосовно фінансування (або спів -
фінансування) нового будівництва ліній електропередач на виконання 
технічних умов, виданих ПАТ «Одесаобленерго» сільською радою 
з місцевого бюджету та/або коштів, залучених з обласного чи дер -
жавного бюджетів.  
Володи мира Ар’єва – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо бездіяльності Слідчого відділу 
Фастівського відділення поліції Васильківського відділу Головного 
управління поліції у Київській області під час проведення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні №  12015110310000902 за 
фактом ДТП, яке мало місце 23  травня 2015  року на автодорозі Фастів – 
Митниця.  
Олеся Довгого – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення оперативно го лікування 
серцево -судинних захворювань у Кіровоградській області.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування в повному обсязі з Державного бюджету України медичної та 
освітньої галузей міста Новодністровська Чернівецької області.  
Максима Бурбака – до Голови Служби безпеки України щодо 
перевірки інформації про непідписання документів на допуск до дер -
жавної таємниці секретарем Чернівецької міської ради Василем 
Проданом.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
надання до даткової субвенції місту Харкову для забезпечення хворих 
на цукровий діабет безкоштовним інсуліном у необхідній кількості.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо виділення додаткових грошових коштів для поновлення пільг 
відповідн ій категорії громадян.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо стану забезпечення дітей Волинської області путів -
ками до оздоровчих таборів у літній період.  42 Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення відповідальності учасників дорожнього руху.  
Ігоря Гузя – до міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності взяття на контроль розслідування жорстокого побиття і, 
як наслідок, смерті студента -другокурсника Сергія Осуховського.  
Ігоря Гузя – до Гол ови Верховної Ради України щодо необ -
хідності внесення змін до пенсійного законодавства згідно з рішенням 
Конституційного Суду України від 22  травня 2018  року №  5-р/2018.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, м іністра соціальної політики України, го -
лови Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо під -
тримки дітей з інвалідністю.  
Анни Романової – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Чернігівської обласної державної адміністрації  щодо 
недопущення знищення в Чернігівській області популярного турис -
тичного об’єкта «Голубі озера».  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо підриву 
національної інформаційної безпеки України у зв’язку з відключенням 
суспільного мовлення.  
Мустафи -Масі Найєма – до міністра юстиції України щодо умов 
використання дистанційно пілотованих повітряних суден.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо капіталь -
ного ремонту покрівлі будинку №  2А по вулиці Васильківській 
у Голосіївському районі міст а Києва.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
пропускної здатності Жулянського шляхопроводу в місті Києві.  
Олександра Опанасенка – до голови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення щодо дотримання телеорганіз а-
ціями вимог законодавства стосовно складу засновників.  
Олександра Опанасенка – до Голови Служби безпеки України 
щодо перевірки інформації стосовно продажу телеканалів.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонал ьного розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України , міністра освіти і науки України 
щодо дофінансування освітньої субвенції Славутського району Хмель -
ницької області через неточні дані, задіяні у формулі розподілу освіт -
ньої субвенції  стосовно площі району.  43 Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Хмель -
ницької обласної державної адміністрації щодо додаткового фінансу -
вання медичної субвенції на ІІ  півріччя п оточного року закладам пер -
винної медичної допомоги Шепетівського району Хмельницької 
області.  
Івана Спориша – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо будівництва дороги державного значення через 
село Високе Томашпільського району Вінниц ької області.  
Сергія Рибалки – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо реабілітації дитини Якименко Валерії.  
Сергія Євтушка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щод о вжит -
тя невідкладних заходів для забезпечення належних умов роботи 
Сарненської станції екстреної медичної допомоги Рівненської області.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України щодо 
знищення шляхом припинення фінансування державного закладу 
«Український спеціалізований диспансер радіаційного захисту насе -
лення Міністерства охорони здоров’я України», що ставить під загро -
зу лікування дітей з уражених радіаційним забрудненням районів 
Рівненщини.  
Олексія Гончаренка – до Прем’єр -міністра України щод о стану 
виконання Міністерством фінансів України, Міністерством еконо -
мічного розвитку і торгівлі України та Міністерством інфраструктури 
України Рекомендацій парламентських слухань на тему: «Стратегія 
реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні питання, шляхи, 
методи та способи».  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
неефективного використання коштів державного бюджету, виділених 
Міністерству охорони здоров’я України.  
Дмит ра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо кризи 
в системі шкільної освіти.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України щодо про -
ведення об’єктивного, неупередженого та повного розслідування 
злочинів радикально налаштованих осіб, скоєних 13  квітн я 2018  року 
під час нападу на учасників акції стосовно вшанування пам’яті гене -
рала армії Миколи Ватутіна.  44 Михайла Довбенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України, міністра соціальної політики України 
щодо вирішення питання атестації санітарних лабораторій в Івано -
Франківській області на право проведення санітарно -гігієнічних до -
сліджень для атестації робочих місць за умовами праці.  
Ігоря Котвіцького – до Прем’єр -міністра України щодо заходів із 
ремонту доріг місцевого значен ня та відновлення пасажирського 
транспортного сполучення в сільських районах.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, голови Державної архівної служби України щодо 
перенесення архівної установи з церкви Іоанна Богослова в місті 
Ніжині до іншого приміщення.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо будівництва артезіан -
ської свердловини в місті Ніжині Чернігівської області.  
Олександра Нечаєва – до виконуючого обов ’язки міністра 
фінансів України щодо збільшення обсягу освітньої субвенції Сум -
ській області для своєчасної і в повному обсязі виплати заробітної 
плати працівникам закладів освіти.  
Ірини Суслової – до Голови служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України щодо надання інформації про кількість 
виявлених правопорушень та злочинів у сфері сексуальної експлуа -
тації малолітніх та неповнолітніх осіб.  
Олексія Ленського – до Прем’є р-міністра України щодо вжиття 
заходів реагування, спрямованих на термінове виділення квартири 
інваліду, ліквідатору аварії на Чорнобильській атомній електростанції 
категорії  1 Зекову Валерію, що вже більше 20  років стоїть у квартир -
ній черзі та відповідно  до постанови №  1589 Кабінету Міністрів від 
31 грудня 1996  року віднесений до списку осіб, які страждають хро -
нічними захворюваннями, за наявності яких неможливе проживання 
в комунальній квартирі або в одній кімнаті з членами родини.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулюван ня у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо врегулювання механізму використання електромереж та 
електрообладнання, а також належної електрифікації на території 45 Володимирецької селищної ради Володимирецького району Рівнен -
ської області.  
Василя Яніцько го – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
зв’язку та інформатизації, голови Державного комітету телебачення 
і радіомовлення України, виконуючого обов’язки генерального дирек -
тора публічного акці онерного товариства «Укрпошта» щодо функціо -
нування друкованих засобів масової інформації Рівненської області.  
Павла Різаненка – до Головного управління Національної поліції 
України в Київській області, виконуючого обов’язки Київського 
міжрегіонального упр авління Державної служби України з безпеки на 
транспорті щодо вжиття заходів для усунення порушень правил 
перевезення вантажу перевізниками великогабаритного транспорту на 
території Броварського району Київської області.  
Любомира Зубача – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра  регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, голови Волинської обласної державної адміні -
страції щодо порушення принципу добровільності утворення 
Мар’янівської ОТГ.  
Любомира Зубача – до голо ви Волинської обласної ради щодо 
зміни адміністративної підпорядкованості села Сільце.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України 
щодо збільшення освітньої субвенції для оплати праці педагогам міста 
Новограда -Волинського Житомирської області . 
Групи народних депутатів (Ларін, Бойко, Павленко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо проведення реконструкції та модер -
нізації водопровідних мереж міста Новограда -Волинського.  
Сергія Дунаєва – до Ніжинського міського голови щодо зволі -
кання місцевою влад ою відновлення вуличного освітлення по вулиці 
Переяслівська в місті Ніжині Чернігівської області.  
Сергія Дунаєва – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України, Голови Національного банку  України, Голови Служби без -
пеки України, голови Луганської обласної військово -цивільної адміні -
страції щодо ініціювання внесення змін до рішення Ради національної 
безпеки і оборони України з метою звільнення приватного акціонер -
ного товариства «Лисичанськ а нафтова інвестиційна компанія» від 46 заходів блокування коштів, що надходять на рахунки підприємства як 
поворотна фінансова допомога.  
Наталії Веселової – до Прем’єр -міністра України щодо реорга -
нізації Донбаського державного технічного університету та приз упи-
нення дії розпорядження Кабінету Міністрів України №  301-р від 
10 травня 2018  року.  
Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації 
з фінансуванням Державної цільової оборонної програми будівництва 
кораблів класу «корвет» за проектом 58250.  
Олега Кулініча – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України  щодо перерахунку субвенції з Державного бюджету 
України до бюджету Зіньківської міської ради Полтавської області.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо перегляду 
показників, на підставі яких здійснюється обчислення готівкового 
розміру пільг на безкоштовний проїзд в усіх видах транспорту загаль -
ного користування на міських, приміських та міжміських маршрут ах. 
Ірини Геращенко – до Прем’єр -міністра України щодо невідклад -
ного розгляду й вирішення низки актуальних питань у сфері забез -
печення соціально -економічних прав ветеранів війни в Афганістані, 
ветеранів АТО/ООС, ліквідаторів аварії на Чорнобильській АЕС та 
шахтарів.  
Ірини Геращенко – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації стосовно кількості загиблих військовослужбовців ЗСУ, 
представників інших органів державної влади України, уповнова -
жених на здійснення заходів із забезпечення національної б езпеки 
і оборони України, стримування збройної агресії Російської Федерації 
у Донецькій і Луганській областях та інформації щодо жертв серед 
цивільного населення з лютого 2014  року.  
Сергія Лещенка та Світлани Заліщук – до Голови Служби 
безпеки України щодо  використання державних земель оборони за 
адресою вулиця Потєхіна, 9 у місті Києві.  
Сергія Лещенка – до заступника Глави Адміністрації Президента 
України Дмитра Шимківа щодо джерел компенсації витрат Національ -
ної ради реформ на послуги американської компа нії BGR Group . 
Андрія Іллєнка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 47 господарства України, голови Сумської обласної державної адміні -
страції щодо реагування на бездіяльність більшості депут атів Коно -
топської міської Ради.  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо стану, капітального 
ремонту мостових переправ та шляхопроводів у місті Києві.  
Михайла Довбенка, Андрія Лопушанського  – до міністра 
енергетики та вугільної промисловості, голови Національної комісії, 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг, виконуючої обов’язки міністра фінансів України щодо 
питань погодження, схвалення та виконання Ін вестиційних програм 
обленерго на 2018  рік. 
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
порядку формування тарифів на житлово -комунальні послуги.  
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури України, 
голови Житомирської обласної державної  адміністрації щодо капі -
тального ремонту частини автодороги міжнародного значення М -21 
Виступовичі – Житомир у місті Коростені.  
Сергія Капліна – до міністра інфраструктури України, Генераль -
ного прокурора України щодо вжиття термінових заходів реагування 
за фактами нелегальних пасажирських перевезень у місті Полтаві.  
Юрія Берези – до Премєр -міністра України, голови Державної 
служби з питань праці, тимчасово виконуючого обов’язки генераль -
ного директора державного підприємства «Селидіввугілля» щодо по -
гашен ня заборгованості із виплати заробітної плати працівникам 
відокремленого підрозділу «Шахта «Україна» державного підприєм -
ства «Селидіввугілля».  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України щодо 
заходів для оптимізації теплопостачання в багатоквар тирних 
будинках.  
Наталії Веселової – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України Павла Розенка, міністра соціальної політики Украї -
ни, голови правління Пенсійного фонду України щодо припинення 
виплат пенсій внутрішньо переміщеним особам та п орушення Кабі -
нетом Міністрів України прав громадян на соціальний захист.  
Павла Кишкаря – до Глави Адміністрації Президента України, 
Генерального прокурора України, міністра культури України, голови 48 Дніпропетровської обласної державної адміністрації, голов и Петри -
ківської селищної ради Петриківського району Дніпропетровської об -
ласті щодо спроб привласнити Собор Різдва Пресвятої Богородиці та 
Храм Петра і Павла в селі Мала Петриківка Петриківського району 
Дніпропетровської області.  
Павла Кишкаря – до Генера льного прокурора України, міністра 
оборони України, голови Державної прикордонної служби України 
щодо заподіяння тілесних ушкоджень співробітникам прикордонної 
служби у місті Маріуполі.  
Віктора Кривенка – до голови Чернігівської обласної державної 
адмініст рації щодо необхідності фінансування робіт, пов’язаних з бу -
дівництвом, реконструкцією та ремонтом ґрунтових вулиць міста 
Прилуки Чернігівської області.  
Віктора Кривенка – до Кабінету Міністрів України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора  України, Міністер -
ства енергетики та вугільної промисловості України, голови правління 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України», тимчасово 
виконуючого обов’язки президента ПАТ «Укртрансгаз» щодо заподі -
яння багатомільйонних збитків державі від  штучного збільшення ава -
рійних втрат природного газу в особливо великих розмірах невстанов -
леними посадовими особами ПАТ «Запоріжгаз».  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, міністра внутріш -
ніх справ України, Генерального прокурора України щодо злов жи-
вання службовим становищем керівництвом ТОВ «Онур Конструкціон 
Інтернешнл», здійснення ним незаконного видобутку корисних копа -
лин під час будівництва автодоріг у Полтавській області, заподіяння 
шкоди навколишньому природному середовищу та завдання збит ків 
державі й територіальним громадам.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо ігнорування 
Полтавською обласною радою повноважень органу місцевого само -
врядування та прав мешканців Великорублівської територіальної гро -
мади під час ухвалення рішення  про надання дозволу на розробку 
документації для будівництва в її адміністративних межах полігону 
твердих побутових відходів.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
незаконних робіт із знищення земель природно -заповідного фонду на 
територі ї парк – пам’ятки садово -паркового мистецтва загальнодер -
жавного значення «Нивки» (східна частина) у місті Києві.  49 Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавної служби Украї ни з питань геодезії, картографії та кадастру, 
Запорізького міського голови, голови Запорізької обласної ради, на -
чальника Головного управління Національної поліції в Запорізькій 
області, голови Запорізької обласної державної адміністрації щодо по -
рушення вимог чинного законодавства під час здійснення будівельних 
робіт на території парку імені Яланського у місті Запоріжжі.  
Оксани Корчинської – до Прем’єр -міністра України щодо втрати 
чинності розпорядженням Кабінету Міністрів України №  899-р від 
24 жовтня 20 12 року та деяких питань реалізації національного про -
екту «Вчасна допомога».  
Сергія Рудика – до голови Черкаської обласної державної 
адміністрації, Смілянського міського голови Черкаської області щодо 
невідкладного вирішення проблемного питання з водопост ачанням 
у місті Смілі Черкаської області, а також надання в установленому 
порядку завірених копій актів виконаних робіт об’єкта «Водозабірні 
свердловини для господарсько -питних потреб і санітарного тампо -
нажу свердловин на Смілянському родовищі підземних в од, міста 
Сміла – реконструкція», який реалізовувався за кошти фонду регіо -
нального розвитку у 2015  році.  
Романа Семенухи – до міністра соціальної політики України 
щодо роз’яснення питання, пов’язаного з призначенням житлових суб -
сидій на фактично проживаю чих зареєстрованих у житловому примі -
щенні (будинку) членів домогосподарства.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо проведення капітального ремонту в Кре менецькій школі 
мистецтв імені Вериківського Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, виконуючого обов’язки голови Державної фіскальної  служ -
би  України щодо незаконних дій працівників Державної фіскальної 
служби України в Запорізькій області стосовно товариства з обмеже -
ною відповідальністю «Енергетичні системи та обладнання 
Запоріжжя ». 50 Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо бу дівництва 
сучасного фізкультурно -оздоровчого комплексу в місті Новограді -
Волинському Житомирської області.  
Юрія Павленка – до Генерального прокурора України щодо 
відповідальності посадових осіб Бердичівської міської влади за тра -
гічні події 5  березня 2018 року, у результаті яких загинуло вісім осіб.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для лікування Мовчанюк 
Аріни, хворої на нейральний цероїд ліпофусциноз 2  типу.  
Володимира Парасюка – до голови Депа ртаменту патрульної 
поліції міста Києва, заступника голови Національної поліції України – 
начальника Головного управління Національної поліції України 
в місті Києві щодо заборони паркування транспортних засобів на Алеї 
Героїв Небесної Сотні в місті Києві т а посилення заходів реагування, 
а  саме збільшення патрулів поліції на даній ділянці для усунення 
перешкод відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України «Про 
Правила дорожнього руху».  
Борислава Берези – до заступника голови Національної поліції 
Україн и – начальника Головного слідчого управління щодо скасуван -
ня впровадження транспортної системи Sky Way  в місті Києві.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконної діяльності гральних закладів у Деснянському районі міста 
Києва.  
Юлія Іоффе – до Голови Верховної Ради України щодо необхід -
ності невідкладного законодавчого врегулювання питань соціального 
захисту та державної підтримки мирних (цивільних) громадян, які 
постраждали внаслідок бойових дій.  
Павла Різаненка – до тимчасово ви конуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо вжиття заходів для захисту прав та законних інтересів мешкан -
ців села Сезенків Баришівського району Київської області для отри -
мання ними у власність земель них ділянок.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції України щодо перевірки законності будівництва.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо пога -
шення заборгованості із виплати заробітної плати.  51 Івана Мельничука – до Громадської сільської ради Літинського 
району Вінницької області щодо забезпечення реалізації права грома -
дянина Ящука на безоплатне отримання земельної ділянки.  
Івана Мельничука – до міністра освіти і науки України, викону -
ючої обов’язки міністра фіна нсів України, голови Вінницької обласної 
державної адміністрації, голови Жмеринської районної державної 
адміністрації щодо неприпустимості закриття комунального закладу 
«Біликовецький навчально -виховний комплекс «Загальноосвітня шко -
ла І ступеня – дошкільн ий навчальний заклад».  
Ігоря Луценка – до міністра юстиції України щодо державної 
реєстрації Міністерством юстиції України та внесення до Єдиного 
державного реєстру нормативного -правових актів Тимчасового поряд -
ку використання повітряного простору України,  прийнятого 31  червня 
2018  року Державною авіаційною службою України.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку 
і торгівлі України, виконуючого обов’язки голови Державної фіскал ь-
ної служби України, виконуючої обов’язки міністра фінансів України, 
заступника Генерального прокурора України – керівника Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури, Генерального прокурора України 
щодо протизаконних дій співробітників Державної фіскаль ної служби 
України.  
Олега Осуховського – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку,  будівництва та житлово -комунального 
господарства України, міністра інфраструктури України, виконуючого 
обов’язки голови правління публічного акціо нерного товариства 
«Українська залізниця », голови Волинської обласної ради, голови Тер -
нопільської обласної державної адміністрації, голови Тернопільської 
обласної ради, голови Рівненської обласної ради, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації,  голови Волинської обласної держав -
ної адміністрації щодо відновлення залізничного сполучення в регіоні.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо забез -
печення своєчасної виплати заробітної плати працівникам бюджетних 
установ Івано -Франківської  області.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності збільшення обсягу фінансування ремонту та утримання авто -
мобільних доріг та мостів Івано -Франківської області у 2018  році.  52 Андрія Шиньковича та Романа Мацоли – до голови Національ ної 
поліції України щодо недопущення порушення законодавства спів -
робітниками Національної поліції України.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
Житомирського міського голови щодо захисту права Відкритого 
міжнародного університету розв итку людини «Україна » на переважне 
право на укладення договорів оренди навчальних корпусів і недопу -
щення закриття підрозділу університету в місті Житомирі.  
Олександра Бригинця – до міністра внутрішніх справ України, 
виконуючого обов’язки голови Фонду держ авного майна України, 
голови Київської міської державної адміністрації щодо протиправних 
зволікань і необґрунтовано затягнутої процедури передачі приміщення 
і прилеглої земельної ділянки відповідно до постанови Кабінету 
Міністрів України з державної власно сті у власність творчої спілки – 
Спілки дизайнерів України, за адресою: місто Київ,  вулиця Петропав -
лівська, 34 -А. 
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо імплемен -
тації норм закону України № 2363 -VIII та подовження терміну прий -
няття в експлуатацію об’єктів будівництва.  
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра України щодо захис -
ту споживчих прав фізичних осіб – підприємців та юридичних осіб.  
Ярослава Маркевича – до прокурора Полтавськ ої області щодо 
активізації досудового слідства в кримінальному провадженні 
№ 42017170000000155.  
Сергія Власенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо приховування інформації про наяв -
ність паспорта громадянки Сполучени х Штатів Америки у тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я Уляни Супрун.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного розгляду та виконання вимог учасників мітингу, який відбув -
ся 19  червня 2018  року, з питань справ едливого соціального захисту 
ветеранів афганської війни (воїнів -інтернаціоналістів) та учасників 
ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС.  
Дмитра Шенцева – до міністра інфраструктури України щодо 
недопущення безпідставного припинення роботи зернових вантажн их 
станцій, зокрема станції Дворічна Харківської області.  53 Костянтина Яриніча – до голови Кіровоградської обласної 
державної адміністрації, голови Кіровоградської обласної ради щодо 
вжиття заходів, спрямованих на забезпечення сталого функціонування 
та розви тку Кіровоградського музичного коледжу.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення належного доступу на отримання 
освіти дітьми Фастівського, Сквирського і Макарівського районів 
Київської області та вирішення питання придбання шкільних авто -
бусів.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення співфінансування для проведення капі -
тального ремонту систем водопостачання села Плахтянка Макарівсь -
кого району та забезпечення м ешканців якісною питною водою.  
Групи народних депутатів (Денисенко, Мисик, усього п’ять на -
родних депутатів) – до Генерального прокурора України щодо прове -
дення неупередженого та повного розслідування подій, що сталися 
20 червня поточного року у приміщенн і Харківської міської ради.  
Оксани Білозір – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України про вжиття заходів щодо захисту прав 
матерів військовослужбовців Збройних Сил України, які загинули під 
час участі в антитерористичній операції , та повернення належних їм 
грошових виплат, що були виманені в матерів у шахрайський спосіб.  
Руслана Демчака – до виконуючої обов’язки міністра фінансів 
України щодо можливості розміщувати кошти місцевих бюджетів 
у всіх банківських установах у зв’язку із стабілізацією банківського 
сектору.  
Руслана Демчака – до виконуючої обов’язки міністра фінансів 
України щодо збільшення тривалості відпустки завідувачам, вихо -
вателям -методистам, вихователям дошкільних навчальних закладів.  
Юрія Солов’я – до Прем’єр -міністр а України, голови Державної 
аудиторської служби України щодо проведення аудиту діяльності 
Антимонопольного комітету України.  
Едуарда Матвійчука – до приватного акціонерного товариства 
«Київстар», Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 
щодо нео бхідності об’єктивного розгляду звернення Мельник Наталії, 
мешканки села Усатове Біляївського району Одеської області, сто -
совно необхідності надання допомоги у питанні захисту порушених 54 конституційних прав, недопущення такого порушення у подальшому 
та про ведення відповідної роз’яснювальної роботи.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Рахункової 
палати України, Національного агентства України з питань державної 
служби щодо необхідності об’єктивного розгляду звернення колекти -
ву Одеського регі онального інституту державного управління Націо -
нальної академії державного управління при Президентові України 
щодо професійного навчання державних службовців та посадових осіб 
місцевого самоврядування.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України що до недо -
фінансування робіт з реконструкції автодороги Київ  – Одеса на від -
різку п.17 – п.87.  
Оксани Корчинської – до голови Національної поліції України, 
директора Національного антикорупційного бюро України, Генераль -
ного прокурора України щодо проведення  розслідування корупцій -
них  дій посадових осіб Національної дитячої спеціалізованої лікарні 
«Охматдит» в особі завідуючої Центром дитячої онкогематології 
і трансплантації кісткового мозку Національної дитячої спеціалізо -
ваної лікарні «Охматд ит» Донської  С.Б. та завідуючого відділенням 
трансплантації кісткового мозку Центру дитячої онкогематології 
та трансплантації кісткового мозку Національної дитячої спеціалізова -
ної лікарні «Охматдит» Рижака  О.А.  
Шановні колеги, я оголосила всі зареєстровані на цей час 
254 запити.  
Оголошую перерву на 30  хвилин. Після перерви відбудеться 
запис депутатів на виступи з різних питань.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, готові до жвавої дискусії?  
Я прошу зай ти до залу народних депутатів, які хотіли б узяти 
участь у виступах, і підготуватися до запису.  
Прошу провести запис на виступи народних депутатів. Це завжди 
лотерея.  55 Отже, колеги, за Регламентом ми годину відводимо на виступи 
і закриваємо засідання.  
Народний депутат Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ № 15. Вінниччина. 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Ми сьогодні чули 
не один запит до «Укравтодору». Минулої п’ятниці я з цієї трибуни 
виступав і звертався до «Укравтодору» з приводу доріг, що вони не 
просто погані, а їх немає. Я отримав відпо відь стосовно дороги 
Вапнярка  – Високе  – Крижопіль, що в Томашпільському районі на 
Вінниччині: ви там тримайтеся, все нормально, ми забули внести цю 
дорогу до плану, то ви ходіть, минаючи ці дороги, полями, як хочете, 
а якщо ні, то звертайтеся до Вінницько ї обласної адміністрації, мож -
ливо, вона вам чимось допоможе. Ось таке ставлення «Укравтодору».  
Я знову звертаюся до «Укравтодору» і не кажу про погані 
дороги. Давайте згадаємо дорогу Одеса  – Рені. Так, це була погана до -
рога, її відремонтували, і, слава Б огу, але вона була в такому стані, що 
нею ще можна було їхати. Я хочу наголосити, що через село Високе 
у Томашпільському районі неможливо їхати. Це траса, якою автомо -
білі, рейсові автобуси їдуть на Кишинів, на Одесу. На жаль, автобуси 
повертаються або їх зупиняють, або вони потрапляють у якесь ДТП. 
Мені здається, що «Укравтодор» міг би вже звернути увагу на цю 
дорогу і не перекладати свою роботу на чужі плечі.  
Це дорога державного значення, тому вона була, є і буде. Хочу 
сказати щодо співфінансування і доп омоги «Укравтодору». Нагадаю, 
що діти в школі здають гроші, скільки можуть, – по 10, 20, 30, 
100 гривень, навіть бабусі здають свої місячні пенсії, щоб допомогти 
«Укравтодору». Сільська рада через співфінансування готова допо -
могти, підприємство, яке знахо диться на території села Високе, готове 
допомогти, тобто всі готові долучитися, щоб зробити цей шматочок 
дороги протяжністю всього -на-всього 2  кілометри. Але, на жаль, 
«Укравтодор» ставиться до цього якось скептично, тому дуже хотіло -
ся  б, щоб вони нарешт і кого -небудь направили туди подивитися цю 
дорогу і переконатися, що її немає, а лише одні ями.  56 Сподіваюся, що після мого виступу, який я прошу вважати 
депутатським запитом до «Укравтодору», вони звернуть увагу на цю 
дорогу, капітальний ремонт якої не роб ився більше 50  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чижмарь Юрій передає слово Галасюку Віктору. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Головним завданням економічної 
політики має бути регулярне, постійне, значне підвищення доходів 
українців, щоб зарплати і пенсії зростали швидше, ніж ціни в крам -
ницях, швидше за інфляцію. На жаль, нинішня влада не справляється 
з цим завданням.  
Команда Радикальної партії має абсолютно нову економічну 
політику, яку ми пропонуємо впровадити в країні для того, щоб до -
могтися цього, щоб подолати масове безробіття, масову еміграцію, 
бідність у кр аїні і залежність від кредитів МВФ.  
Кредити міжнародного валютного фонду – це наркотик для 
економіки, вони не здатні забезпечити економічний розвиток, модер -
нізацію країни і підвищення доходів громадян. Більше того, МВФ 
виступає проти підвищення мінімальн ої зарплати і пенсії, а саме за це 
бореться команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком 
.   
Підвищення соціальних стандартів, розвиток національної про -
мисловості, розбудова і модернізація інфраструктури в Україні для 
того, щоб кожен громадя нин відчував себе впевнено і знав, що завтра 
він житиме краще, ніж учора, що діти житимуть краще в рідній країні, 
ніж батьки. На жаль, сьогодні цього немає. Тому що влада має абсо -
лютно хибний підхід, вона мислить категоріями одноходовки: взяли 
кредит МВФ – проїли, взяли кредит МВФ – закинули в золотовалютні 
резерви, спалили. Так ніколи не побудувати міцної економіки.  
Потрібен інший підхід, значно складніший: залучили інвестиції, 
збудували інфраструктуру, створили нові виробництва, створили нові 
робочі міс ця, випустили більше промислової продукції, більше 57 експортували за кордон не сировини, а готових товарів, – заробили 
більше доларів, євро, наповнили бюджет, підвищили зарплату і пенсії 
в  рази. Так ми припинимо еміграцію, подолаємо корупцію, бідність 
і безперспективність.  
Більше того, реальна альтернатива кредитам МВФ – промислові 
закони, проекти яких розробляє команда Радикальної партії. Їх еконо -
мічна вага більша, ніж чергових траншів МВФ. Закон про інду -
стріальні парки – це кілька мільярдів доларів США інвестицій на рік, 
закон про Експортно -кредитне агентство, яке уряд досі не створив, – 
це кілька мільярдів доларів додаткового несировинного експорту, 
закон «Купуй українське, плати українцям» – це мільярд імпорто -
заміщення, це додаткове зростання ВВП, зар плати і пенсій українців.  
Підтримайте новий економічний курс…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук Ігор. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Зараз на трибуні розміщено фото, яке символізує фундамент україн -
ської нації, символізує українське село, символізує українські тради -
ції. Ця фоторобота м оєї помічниці Анни Сеник має назву «Полтавська 
Мадонна». Саме село – полтавське, тернопільське, франківське – 
є  фундаментом української нації. Те, що нинішня влада «временщи -
ков» робить з українським селом – це тотальний геноцид і повернення 
до ганебної п рактики знищення селянства, що було за більшовицького 
режиму.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка має план, як врятувати 
українське село, відродити тваринництво, повернути корову в кожну 
українську селянську родину, забезпечити українських селян робото ю. 
Для цього ми пропонуємо внести зміни до Конституції, якими 
раз і назавжди визначити, що власником української землі є українці, 
українські фермери, а не зайди із -за кордону.  
Ми вчергове звертаємося до українського уряду з вимогою 
зупинити безконтрольне  ввезення на територію України сільгоспхімії, 58 якою труять українських бджіл, українських тварин і врешті -решт 
самих українців. Ми все це їмо, ми всім цим дихаємо. Зупиніться! 
Будьте людьми!  
Нарешті, українське село неможливе без українських традицій, 
тому що традиції, які передаються, як писав наш великий Кобзар, 
«і мертвим, і живим і ненародженим», разом з материнським молоком, 
мають бути збережені, так само як мають бути збережені українська 
родина, українська трудова людина. Треба не гей -паради проводити , 
а думати над тим, як дати українцям роботу і гідну заробітну плату, не 
влаштовувати шоу на весь світ, а зберегти, підняти з колін українське 
село, бо українське село – це майбутня велич української нації 
і Української держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бендюженко передає слово для виступу Михайлу Бондарю. Будь 
ласка, пане Михайле.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую, пане Андрію. Шановні колеги, я хочу 
звернутися до голови Вищої ради правосуддя.  
До мене як до народного депутата України від виборчого округу 
№ 119, а це Радехівщина, Бродівщина, Бусьчина, Кам’янеччина, звер -
нулися мешканці Радехівського району з приводу проблем організації 
роботи Радехівського суду Львівської області. У зв’язку із звільнен -
ням та закінченням строку повноважень суддів станом на сього дні 
фактично заблоковано роботу Радехівського районного суду Львів -
ської області.  
Вказане порушує конституційні права на захист судом тих 
громадян, які відповідно до правил підсудності можуть звертатися 
виключно до Радехівського районного суду Львівської області. Грубо 
порушується також право на справедливий судовий розгляд впродовж 
розумних строків, гарантований статтею  6 Конвенції про захист прав 
людини і основоположних свобод. Це своєю чергою може стати під -
ставою для звернень до Європейського суду з пр ав людини і потяг -
нути за собою додаткові видатки з державного бюджету у вигляді від -
шкодування завданої шкоди тим особам, права яких порушуються 
через заблоковану роботу Радехівського суду Львівської області.  59 Зважаючи на це, прошу голову Вищої ради правос уддя невід -
кладно вжити заходів для забезпечення роботи Радехівського район -
ного суду Львівської області шляхом призначення та відрядження 
суддів, уповноважених здійснювати правосуддя на території, що 
обслуговується вказаним судом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ганні Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги, дорогі украї нці! Цей тиждень був надзвичайно 
насичений, і українському парламенту вдалося прийняти важливі 
закони, зокрема Закон «Про національну безпеку України». Це 
надзвичайно серйозний крок напередодні саміту НАТО в Брюсселі. 
Очевидно, хотілося б у цьому законі ба чити такі важливі норми, як 
початок реформи Служби безпеки України, забравши в неї невластиві 
функції, зокрема боротьбу з організованою злочинністю і корупцією. 
Попри те що ми чітко розуміємо, що в Службі безпеки України 
є багато офіцерів, які, справді, за хищають нашу територіальну ціліс -
ність і суверенітет, борються з терористами, протидіють підривній 
діяльності, яку намагається проводити Росія – держава -агресор, але 
тим не менше є й такі, які використовують свої ксиви для власного 
збагачення.  
Надзвичайно  важливо було в Законі «Про національну безпеку 
України» визначити те, що пропонували представники «Народного 
фронту», зокрема Тетяна Чорновол, – однією поправкою встановити, 
нарешті, єдину базу абонентів – споживачів природного газу і припи -
нити розкрадан ня державних коштів, яке відбувається під час поста -
чання газу, нарахування субсидій, оскільки немає прозорості і немає 
абонентів цієї системи. Тому ми далі будемо боротися з енергетичною 
корупцією.  
Колеги, я також хотіла б сказати, що надзвичайно важливи м є те, 
що Росія нарощує військові сили в Азовському морі, яке завдяки угоді 
від 2003  року є внутрішнім морем України і Росії, і росіяни можуть 
вчиняти провокації впритул до наших берегів. Секретар РНБО 60 Турчинов і міністр внутрішніх справ Клімкін наголошую ть, що слід 
посилити безпеку в Азовському морі, але треба посилити безпеку і на 
півдні Херсонщини, де ворог веде підривну роботу, а там на всю 
Арабатську стрілку зараз працює один дільничний поліцейський.  
Тому хотілося б закликати підрозділи Національної гвардії 
посилити поліцію поблизу Криму, розмістити в Генічеську патрульні 
катери прикордонників. Міністерству внутрішніх справ України необ -
хідно передбачити розміщення підрозділу Національної гвардії Украї -
ни в Генічеську, створення відповідно до структур и Національної 
гвардії Кримського оперативно -територіального об’єднання з тимча -
совим його розміщенням на території Херсонської області, розмі -
щення в портовому пункті «Генічеськ » підрозділу морської охорони 
Держприкордонслужби і розміщення додаткових підр озділів чи істот -
не збільшення кількості працівників Національної поліції в районах 
Херсонщини, що межують з Кримом, з метою належної охорони пра -
вопорядку передусім на Арабатській стрілці та півострові Чонгар.  
Я дуже сподіваюся, що багатомільярдні видатк и, які йдуть на 
МВС, будуть витрачені на посилення безпеки довкола Азовського 
моря, щоб ми, нарешті, побачили відповідь, а непросто ставили запи -
тання, коли прикордонні катери, додаткові сили Національної гвардії 
та поліції буде там розміщено. Це одне з на дважливих питань.  
Звісно, у кінці виступу я не можу не обійтися без закликів 
до  Президента після розчарування з призначенням Литвина послом 
у Вірменії призначити достойних послів у ті країни, де їх ще немає.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор Миха йлович. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
з трибуни.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України, напевно, сьогодні 
треба акцентувати увагу на тому, що єдиним органом законодавчої 
влади в Україні є парламент – Верховна Рада України, і поставити собі 
запитання, чому  її авторитет (а це показують опитування) постійно 
падає? Я не знаю, що з цим залом під куполом потрібно робити, може, 
його треба освятити, але в ньому системно і синхронно з року в рік 
відбуваються такі речі незалежно  від того , хто сюди приходить на 
робот у.  61 Згадайте період останньої революції, коли до цього залу зайшли 
люди, які об’єдналися в коаліцію з європейськими цінностями. Їх ду -
же дратувало передусім те, що депутати не такі, як усі люди, що вони 
мають недоторканність, що займаються кнопкодавством, фальшують 
результати голосування, живуть за подвійними стандартами, їх нерву -
вало, що депутати мають величезну заробітну плату порівняно з людь -
ми. Тобто прийшли люди, яким повірили.  
А що ми маємо на сьогодні? Нічого не змінилося, недоторкан -
ність ніхто не  зняв, незважаючи на те що є рішення Конституційного 
Суду України. Давайте всі об’єднаємося і покажемо, що цей парла -
мент здатний зламати стереотипи, давайте відмовимося від недотор -
канності, адже Конституційний Суд уже відкрив двері.  
Давайте подивимося н а те, що відбувається із законами України. 
Хтось може сказати, що, припустімо, законопроекти щодо націо -
нальної безпеки чи щодо залучення будь -яких коштів не потребують 
розгляду в цьому залі? Потребують, і ми їх годинами розглядаємо, але 
якщо немає голосів , то це означає, що немає голосів. А чи додає авто -
ритету парламенту те, що ми постійно займаємося кнопкодавством? 
Зафіксовано факти кнопкодавства і фальшування під час прийняття 
законів про валюту, про Національну поліцію, про медичну реформу, 
якою так ті шаться реформатори. Чому ті закони не працюють? Тому 
що вони фальшиво проголосовані.  
Я не є прихильником Голови Верховної Ради України Парубія, 
я  його політичний опонент, але не можна так принижувати людину 
під час виконання ним посадових обов’язків. Він  щиро хоче провести 
якісь речі, які я, можливо, не поділяю, і мусить закликати вас: при -
йдіть з їдальні, проголосуйте, а ви й далі кнопкодавите, живете за 
подвійними стандартами. А коли порушуються питання щодо заробіт -
ної плати працівників бюджетної сфери , шахтарів, ніхто з вас, ті, які 
кричали про підвищення заробітної плати, не вийде і чесно не скаже: 
люди, я народний депутат України, отримую зарплату 30  тисяч і за 
здійснення депутатських повноважень – ще 30  тисяч. Прийдіть і ска -
жіть це. Тоді цей парлам ент буде користуватися повагою в людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  62 Перед тим, як надати наступне слово, теж не в плані критики, 
а в плані інформації, я скажу щодо критики парламенту. Це було не 
так давно, пане Ігорю, коли за цією трибуною члени Партії рег іонів 
калічили кастетами і битами народних депутатів за висловлену ними 
позицію  . Це було не так давно, коли тут, у залі, руками 
голосували за закони, які потім призводили до вбивства хлопців на 
Майдані. Це було не так давно, і це були люди з Парт ії регіонів (я теж 
скажу, що ви є моїм опонентом), які сьогодні з вами в одній фракції. 
Ті голосування руками призводили до вбивства людей.  
Очевидно, не все ідеально, але в цьому залі всі мають рівний 
доступ до мікрофона, всі мають рівний доступ до прийня ття рішень. 
У цьому залі сьогодні є справедливість, тому ми приймаємо найважли -
віші закони, які стоять на порядку денному. Ми повинні спільно роз -
вивати парламентаризм, але маємо робити це, не принижуючи кож -
ного дня єдиний законодавчий орган держави.  
Дякую за зауваження, які ви зробили у своєму виступі.  
Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політич на 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Вчора Верховна Рада прийняла дуже важливий Закон 
«Про національну безпеку України», і ми сьогодні вже можемо гово -
рити про те, що наша держава має законодавче підґрунтя для т ого, 
щоб ставати сильнішою, щоб краще забезпечувати безпеку громадян 
України.  
Водночас 2,5  року тому Верховна Рада прийняла Закон «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України щодо встановлення відповідальності за по рушення 
законодавства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, 
виробництва, реалізації, придбання продукції, робіт та послуг у війсь -
ковій сфері», але Президент досі його не підписав. Чому? Тому що 
один із депутатів від БПП вніс проект постанови щодо скасування 
голосування, через що цей закон не підписаний і не діє. Це свідчить 
про те, що впродовж 2,5  року, коли в нас триває війна, до армії 63 постачаються товари, роботи і послуги, які можуть бути неякісними 
і за які ніхто не несе відповідальності.  
У мене до вас, шановні колеги, таке запитання: а чи випадково 
не  зацікавлений у цьому також і Президент? Ми отримали більше 
12 пунктів про злочини, на підставі яких зробили письмове подання 
щодо розслідування всіх цих фактів. Мова йде про автомобілі «Бог-
дан», які постачалися до української армії, де він є власником, про те, 
що з «Ленінської кузні », де він є бенефіціарним власником, поста -
чалося військове обладнання в три чи в чотири рази дорожче, яке 
також не відповідало якісним характеристикам. Ми також знаємо, що 
з автомобілями швидкої допомоги була така сама проблема. Чи він 
сам не зацікавлений у тому, щоб такого законодавства не було в нашій 
державі впродовж 2,5  року, коли йде війна?  
Тому я вас дуже прошу, шановний Андрію Володимировичу, 
поставити цей  проект постанови Вінника на голосування, щоб його 
скасувати, провалити. Адже, як на мене, дуже дивно, що людина, якої 
не було в залі в той час, коли приймали цей закон, внесла проект по -
станови, щоб фактично заблокувати даний закон.  
Я також звертаюся до вас, шановні депутати, з проханням під -
тримати ініціативу щодо письмового подання про можливість розслі -
дування не тільки цих, а й інших можливих злочинів пана Президента 
для того, щоб саме Верховна Рада почала процедуру розслідування 
в порядку імпічменту.  Уже є більше 65  підписів народних депутатів за 
цю ініціативу. Ми не повинні спускати цього з рук, необхідно все -таки 
ініціювати цю процедуру і дати можливість українському народу зро -
зуміти, чи вчинялися ці злочини. Якщо вчинялися, має бути покаран -
ня. Як що не вчинялися, тоді, звісно, жодних претензій ні до кого 
не буде.  
Але тільки парламент через створення тимчасової спеціальної 
комісії, тільки після того, як ви всі підпишете це подання і буде 
226 підписів, зможе це реалізувати.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Юрій Шухевич. Будь ласка, пане Юрію. Увімкніть мікрофон 
на трибуні.  
 64 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалід ністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні депутати! Хочу 
звернутися до вас, та й не тільки до вас, з приводу того, щоб мій 
виступ був оформлений як звернення до Прем’єр -міністра.  Це питання 
вже не раз порушувалося в стінах Верховної Ради і поза її межами. 
Воно стосується землі, що належить Національній аграрній академії 
наук України. На Львівщині є дослідне господарство «Радехівське», 
у  підпорядкуванні якого 3  тисячі гектарів зем лі академії аграрних 
наук. Вони самі експлуатують усього кілька десятків гектарів, а інші 
здаються в оренду. Кому? Ми не знаємо.  
Люди запитують у директора цього підприємства про те, хто 
орендує ці тисячі гектарів землі, але він не може відповісти, каже, 
що  не знає. Запитують у голови районної адміністрації – так само 
каже, що не знає. Ці гектари засівають навесні вночі, урожай так са -
мо   збирають вночі і вивозять. Куди? Скільки? Врожаї величезні – 
по  100 тонн пшениці з гектара, по 120  тонн кукурудзи з гектара, по 
35 тонн ріпаку з гектара, і все це йде невідомо куди, місцевий бюджет 
не отримує жодної копійки. Люди кажуть: залишили б хоча б на те, 
щоб полатати ями на дорогах, які вони своєю технікою повибивали. 
Але ніхто не може відповісти.  
Тож я хочу зап итати в уряду і в Прем’єр -міністра, коли ж, 
врешті -решт, буде розпайовано цю землю? Бо це земля українських 
селян, яку кров’ю і потом поливали наші діди і прадіди, працюючи 
сотні років. Прийшла радянська влада, забрали цю землю, зігнали всіх 
у колгосп, дал і – перетворили на радгосп, а потім – віддали Націо -
нальній академії агарних наук. Тепер люди в навколишніх селах не 
мають доступу до землі і перебувають у гіршому становищі, ніж інші 
селяни, бо як не зруйноване наше село, але якось живе, а там, справді, 
жебраки, бо не мають ані клаптика землі, ані роботи. То ви собі уявіть, 
яка там ситуація.  
Коли ж врешті -решт це скінчиться? Коли люди отримають 
землю, яка їм належить? Коли цю землю буде розпайовано?  
Я звертаюся ще раз до Прем’єр -міністра і до уряду, нехай  вони 
дадуть відповідь усім нам і українському народу...  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р.  Скільки таке безчинство буде продовжува -
тися? Людей не дограбувала радянська влада – дограбовують тепер.  
Слава Україні! .   
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Парасюк Володимир Зіновійович. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. Я хотів би 
порушити проблему , яка існує вже більше десяти років у нашій 
державі, – це питання автомобілів на єврономерах. Відразу хочу звер -
нутися до всіх скептиків, до політиків, до уряду з приводу того, що 
вони критикують людей, які користуються цими автомобілями. Вони 
користуються  не від доброго життя, а тому що за помірковані кошти 
можуть придбати якісний автомобіль. Відповідно до норм чинного за -
конодавства вони привезли ці автомобілі в Україну і використовують 
у повсякденному житті.  
Звичайно, що цю проблему треба врегульовувати на законодав -
чому рівні, адже хтось каже, що цих автомобілів близько 500  тисяч, 
інші кажуть, що 1 мільйон.  
Що ж сталося нещодавно? Комітет з питань податкової і митної 
політики, який очолює пані Ніна Южаніна, запропонував два законо -
проекти – № 8487  і № 8488 . Я відразу хочу сказати, що ці законопро -
екти нічого не врегульовують, а знову посилюють монополію т их 
людей, які все життя продавали російський мотлох в Україні. Тому 
звертаюся передусім до організацій, які об’єдналися навколо цієї 
проблеми: не вірте їм!  
Хочу подякувати тим депутатам, які вчора не голосували за 
включення до порядку денного цих законопр оектів, адже ви маєте 
розуміти, що коли приймуть такі норми, то в людей позабирають їхні 
законні автомобілі, а взамін нічого не дадуть.  
Якщо ви хочете почути цифри, то я вам скажу, що в законо -
проекті, який вони пропонують, передбачається, щоб акциз на но вий 
автомобіль 2018  року становив 174  долари, а на 15 -річний автомобіль, 66 яким користується простий громадянин, – 3 тисячі 138  доларів, додай -
те ще ПДВ, мито, збір до Пенсійного фонду за першу реєстрацію 
тощо.  
Я виступаю проти, адже, порушивши закон, вони не дали 
можливості зареєструвати альтернативний законопроект. У Верховній 
Раді є народні депутати, які об’єдналися навколо цієї проблеми, хоча 
вже є величезна кількість законопроектів, які покликані розв’язати цю 
проблему і дати можливість людям користуват ися нормальним 
європейським ринком автомобілів. Отож новий законопроект, який 
буде розроблятися у Верховній Раді, спрямований на те, щоб знизити 
всі ці ставки, щоб люди за нормальними цінами змогли привезти собі 
автомобілі з Європи.  
Але головне, що я хотів  сказати, що в цьому законопроекті буде 
визначено механізм реєстрації, а не так, як подав профільний комітет, 
що нібито правила є, а реалізувати в теперішніх умовах їх нереально. 
Тому я закликаю всіх політиків об’єднатися і не вестися на дешеві 
популістськ і заяви тих монополістів, які не дають можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Сидорович передає слово для виступу Ірині Сисоєнко. 
Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний ба гатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні українці! У стінах цього 
парламенту були прийняті важливі закони, за якими, нарешті, має 
бути побудована нова система охорони здоров’я в наші й державі. Але 
чи справді українці відчують, що ці закони стануть добром і для 
медиків, і для українців, залежатиме від того, як уряд і місцева влада 
їх реалізують.  
Що відбувається зараз? Усі ми знаємо, що з 1  липня має роз -
початися реформа первинної ланки  медичної допомоги. Уряд декла -
рує, що майже 10  мільйонів громадян України уклали декларації зі 
своїми сімейними лікарями, педіатрами та терапевтами. Саме з 1  лип-
ня за таку кількість населення ці лікарі мають одержати фінансування 
за новою моделлю. Але чи  станеться так? На жаль, ні.  67 Сьогодні уряд звітує про те, що всього -на-всього 149  медичних 
закладів уклали договірні відносити з Національною службою здоро -
в’я. Тобто, по суті, у середньому лише за 2  мільйони громадян педіа -
три, терапевти, сімейні лікарі о держать кошти за новою моделлю 
фінансування. За всіма іншими, а це аж 8  мільйонів громадян, буде 
збережена стара модель фінансування.  
Чому так відбулося? Передусім уряд мав би зібрати губернаторів, 
мерів міст, міських депутатів і дуже чітко пояснити їм пов новаження, 
які вони повинні були розробити на територіях, реорганізувати свої 
медичні заклади в комунальні неприбуткові підприємства, перекона -
тися в тому, що по всій Україні медичні заклади готові до нової си -
стеми фінансування, і лише тоді розпочинати ін формаційну кампанію 
про укладення декларацій з пацієнтами.  
Дуже важливо, щоб у цій ситуації не зробили крайніми лікарів, 
які працюватимуть у медичних закладах, що уклали декларації, але 
кошти за новою моделлю не отримають. Необхідно подовжити термін 
дії по станови уряду для того, щоб Національна служба здоров’я й далі 
укладала договори з медичними закладами, і одержати це фінансу -
вання. Надзвичайно важливо те, що зараз місцева влада має чітко ви -
конати норми закону, а уряд повинен це проконтролювати.  
Ми не маємо права допустити, щоб медична реформа так само 
стала черговим розчаруванням українців. Тому уряд повинен негай -
но  втрутитися в роботу і разом з місцевою владою зробити все, щоб 
українці одержали ті 8  мільярдів гривень, які передбачені Державним 
бюдже том України на медичну допомогу за новим законодавством.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Головко Михайло Йосипович.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода », Терно -
пільщина. Всі ми чекаємо з нетерпінням, щоб послухати звіт уряду за 
час його пра вління. Але я ще раз хотів би наголосити, що найкращий 
показник для кожного уряду – це якісне життя українського народу.  
Сьогодні ми бачимо абсолютно інші цифри. Рахункова палата 
надала шокуючі показники, що лише за перший квартал бюджет недо -
отримав близ ько 66  мільярдів гривень, а це 22  відсотки від прогно -
зованих надходжень, що інфляція сягає вже більше 14  відсотків, що 68 зростає зубожіння і заборгованість уряду перед своїм народом. Тож 
мова не йде про збільшення соціальних виплат, пенсій, заробітної пла -
ти чи стипендій. Зараз уряд не може справитися навіть із своєчасною 
виплатою заробітної плати і пенсій. Це, дійсно, невтішна ситуація, то -
му стратегія нинішньої влади – це лише набирання чергових кредитів, 
доведення до зубожіння українського народу. Нацарюв ати, втекти 
і продати все, що ще залишилося в українського народу, – приблизно 
така їх логіка.  
«Свобода» категорично засуджує такі дії. Ми обурені тим, що 
нинішня влада не бачить, як вона роздає наліво -направо мільярди 
своїм наближеним олігархам, таким як  Косюк, який за часи правління 
цієї влади отримав більше 1  мільярда доларів. Сьогодні керівництво 
НАК «Нафтогаз України» виписало собі премії на суму близько 
1,5 мільярда гривень, це 45  мільйонів доларів. Перепрошую, ще й до -
лара не повернули згідно з ріше ннями стокгольмських судів, ще й далі 
тривають суди, а вони вже премії собі виписали. І як можна назвати 
цих покидьків?  
У час війни, коли кожен українець витягує останню копійку, 
щоб  профінансувати наших військових, захистити державу, такі горе -
чиновники  в буквальному сенсі грабують Українську державу, випи -
сують собі космічні премії. А влада цього не бачить, немає реакції 
ані  уряду, ані правоохоронців, ані Міністерства внутрішніх справ, ані 
Генеральної прокуратури. Де НАБУ? Чому до сьогодні не арештован і 
керівники НАК «Нафтогаз України» Коболєв, Вітренко та інші по -
кидьки, які собі такі премії повиписували? Уряд сьогодні не має гро -
шей, щоб дати дотації селянам на підвищення плати за молоко, щоб 
дати дотації фермерам, щоб сприяти малому і середньому бізн есу. Де 
дешеві кредити, щоб створювати робочі місця, щоб запустити україн -
ську економіку? Вони не бачать шляхів, як вивести нашу економіку 
з тіні.  
Тому «Свобода » закликає негайно прийняти пакет антиолігар -
хічних законів, які дали б змогу вивести економіку  з тіні, виділити 
кошти для малого і середнього бізнесу і будувати заможну, велику 
Українську державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заружко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон з трибуни.  
 69 ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборч ий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Добрий день, 
шановні громадяни України! Сьогодні я вкотре хочу повернутися до 
дуже болючого і, на жаль, досі невирішеного питання щодо погашення 
заборгованості перед шахтарям и державного підприємства 
«Селидіввуггілля».  
Ось я тримаю відповідь профільного міністра Насалика. Це текст 
на 16  аркушів, який ми з колегами з Радикальній партії вчора вивча -
ли  і в якому, на жаль, не знайшли відповідей на ті запитання, які ми 
ставили.  
Перше запитання: коли, нарешті, буде погашено заборгованість 
із виплати заробітної плати перед шахтарями державного підприєм -
ства «Селидіввуггіля»? Друге запитання: коли це припиниться і що 
буде зроблено для того, щоб ця ситуація ніколи не повторювалася? 
Відповідей на ці запитання, нагадую, ми не отримали.  
Ви знаєте, що цього тижня шахтарі були змушені приїхати до 
Києва та проводити акції протесту під стінами Верховної Ради, 
Кабінету Міністрів, вимагаючи виплати заробітної плати, вимагаючи 
припинити знущан ня над ними та їх сім’ями та вимагаючи прийняття 
законопроекту № 8362 , співавторами якого є депутати з фракції Ради -
кальної партії Олега Ляшка, що, нарешті, дасть можливість справж -
нього реформування вугільної галузі України. Під шаленим тиском, 
який чинився цього тижня в сесійному залі фракцією Радикальної 
партії, оскільки ми провели численні консультації з іншими фракція -
ми, переконували окремих депутатів, законопроект №  8362, нар ешті, 
було включено до порядку денного. На жаль, ми його не побачили, він 
не був поставлений на голосування, але сподіваємося, що це буде 
зроблено дуже швидко, тому що вже немає можливості це терпіти.  
Під шаленим тиском шахтарів міністр Насалик знайшов ча с 
зустрітися з людьми та навіть пообіцяв виплатити їм заробітну плату. 
На жаль, ми, мабуть, по -різному розуміємо, що таке виплата заробіт -
ної плати, бо було виплачено лише 6  відсотків від заробітної плати 
за  квітень. Нагадаю вам, що зараз кінець червня. Л юди отримали на 
картки 50, 100, 200  гривень. Я тримаю в руках звернення від Наталії 
Яцупко, Тетяни Травнікової, Єлізавети Фоміної, Вікторії Шапарєвої, 
які вимагають від міністра показати їм майстер -клас, як годувати 70 сім’ю на ці гроші, і наголошують, що від бувається відверте знущання 
над людьми.  
У мене дуже просте запитання. Коли уряд буде чесно, відпові -
дально та послідовно виконувати свої обов’язки? Коли ви перестанете 
знущатися над платниками податків, над людьми праці, які платять 
вам заробітну плату? К оли буде запроваджена стратегія осучаснення 
вугільної галузі?  
Новий економічний курс, який запропонувала команда Олега 
Ляшка, команда Радикальної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л.  …розкаже вам, як це зробити. Одним із осново -
положних законопр оектів щодо нового економічного курсу України 
є проект Закону «Купуй українське, плати українцям», завдяки якому 
ми будемо купувати українське вугілля, платити зарплату українським 
шахтарям, відбудовувати та посилювати економіку України.  
Дякую вам за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ємець Леонід Олександрович.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фр онт», міжфракційне об’єднання 
«Єврооптимісти». Шановні виборці! Є три питання. Почну з першого, 
яке стосується Вищої кваліфікаційної комісії суддів, а точніше, анон -
сованих довиборів до Верховного Суду. Нагадаю, що вибори суддів до 
Верховного Суду, які від булися, Громадською радою доброчесності 
були визнані такими, що не відповідають стандартам, які закладалися 
до ідеї судової реформи, що ми будемо мати чесний і неупередже -
ний суд.  
Тепер узагалі пропонується провести нові довибори без Громад -
ської ради доб рочесності, тобто без суспільної уваги і перевірки тих 
кандидатів, які мають стати суддями Верховного Суду. Вихід із цієї 
ситуації я бачу лише або в переформуванні Вищої кваліфікаційної 71 комісії, або в закріпленні визначальної ролі Громадської ради добро -
чесності.  
Друге питання – щодо депутатської недоторканності. Нагадаю, 
законопроект, зареєстрований мною та 150  колегами народними де -
путатами, внесено до Конституційного Суду України, який прий -
няврішення, що він повністю відповідає Конституції України і не -
доторканність з народних депутатів уже може бути знято. Якщо ми це 
зробимо в наступні два пленарні тижні, тобто приймемо попереднє рі -
шення, то згідно з Конституцією вже у вересні можемо виконати 
обіцянку, яку давали парламентарії, які є представниками пол ітичних 
сил у цьому парламенті, зняти з депутатів недоторканність як клас, по -
вернути небожителів на землю і зробити всіх громадян нашої країни 
рівновідповідальними перед законами незалежно від їхніх посад або 
статусу.  
Третє питання, яке так гостро прозву чало вчора, – щодо 
кнопкодавства, того, як ми думали, спадку, який перейшов до нас від 
Верховної Ради минулого скликання, сформованої режимом Януко -
вича. На жаль, цей спадок уже сьогодні став стандартною ситуацією 
для нинішнього парламенту. Я вважаю, що це  сором, що це непри -
пустимо і з юридичної точки зору робить закони, прийняті через кноп -
кодавство, нікчемними. Конституційний Суд уже два закони визнав 
неконституційними саме через те, що їх було прийнято в спосіб, який 
суперечить Конституції, а саме через  кнопкодавство.  
Мною зареєстровано законопроект, яким передбачається від 
трьох до семи років ув’язнення за кнопкодавство, неперсональне го -
лосування. Я переконаний, що прийняття цього законопроекту зведе 
кнопкодавство в цьому парламенті до нуля, відеофікс ація журна -
лістами не дозволить жодному депутату уникнути відповідальності. 
Переконаний, ніхто тут не захоче отримати сім років ув’язнення через 
те, що натиснув кнопку за свого сусіда. Прийняття законопроекту, ще 
раз наполягаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секу нд. 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  …зведе кнопкодавство до нуля. Вважаю, що 
обов’язок кожного депутата, який хоче продемонструвати, що він не 72 словом, а ділом бореться з кнопкодавством, підтримати цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я надалі додаватиму тільки 10  секунд, 
щоб більше депутатів встигли виступити.  
Зараз виступатиме Левченко Юрій Володимирович, а потім – 
Лінько.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична парт ія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Вчора 
в Київській міській раді відбулася тотальна ганьба, я можу навіть 
сказати без перебільшення, трагедія для культурної спадщини не 
тільки столиці – міста Києва, а й у сієї України. Вчора Київська міська 
рада під керівництвом Віталія Володимировича Кличка замість того, 
щоб зробити крок до створення музею стародавнього Києва на Пошто -
вій площі, де нещодавно знайшли цілу вулицю ХІ  століття, прийняла 
рішення побудувати там торгово -розважальний центр. Попри те, що 
вся громадськість міста Києва піднялася, щоб захистити нашу історію, 
попри те, що всі кияни вимагають, щоб був цей музей, попри те, що це 
логічно для збереження нашої культурної спадщини, для збільшення 
туристичного  потоку до Києва. До речі, попри те, що це дуже важливо 
навіть у контексті надання Томосу про автокефалію, про що дуже ба -
гато говорить пан Петро Порошенко. Так ось, замість того, щоб збері -
гати нашу культурну спадщину, щоб показувати, що ми маємо тисячо -
літню історію, Київська міська рада під проводом Кличка Віталія 
Володимировича замінює це все на торгово -розважальні центри.  
Знаєте, вчора протягнули такий жахливий, блюзнірський проект 
рішення, в якому написали, що там має бути публічний громадський 
прост ір з елементами музеїфікації. Що це  означає? А те, що там буде 
торгово -розважальний центр, в якому в деяких місцях, десь у куточку 
лежатимуть трохи залишків нашої старовини. Так, як зробили, до речі, 
з Лядськими воротами на Майдані, які виявили під час роз копок. 
Замість того, щоб створити музей, зараз до цих воріт можна пройти 73 тільки через ресторан під Майданом, і тільки якщо ти сидиш в ресто -
рані, можна подивитися на фундамент цих воріт.  
Чому це відбувається? Тому що за будівництвом цього ТРЦ 
стоїть завгос п Януковича Кравець, який є другом Льовочкіна. Коли 
Кравець був завгоспом Януковича, Льовочкін очолював Адміністра -
цію Януковича. А Льовочкін завжди був і є спонсором партії УДАР 
і Кличка Віталія Володимировича особисто. Згадайте, якщо хто забув, 
як Кличко  з Порошенком їздили до Відня домовлятися з Фірташем 
і з Льовочкіним про їхнє політичне майбутнє.  
Так ось чому Кличко руйнує історію України, історію Києва 
і  віддає це на поталу олігархату – щоб побудувати черговий ТРЦ. 
Тому що він безпосередньо в цьому зацікавлений, тому що це питання 
кришує його спонсор пан Льовочкін, так?  
Я зараз звертаюся до всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я зараз звертаюся до всіх киян: не залишай -
теся байдужими, у нас крадуть нашу історію, замінюють нашу тисячо -
літню історію на торгово -розважальні центри, приходьте до Кличка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лінько Дмитро Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна пар тія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! У Конституції України визначено, що найбіль -
шим   багатством України є українська земля. Але багатостраждальна 
українська земля є об’єктом нападів як і всередині країни, так і ззовні.  
На мо їй рідній Кіровоградщині відбуваються численні пору -
шення і рейдерські захоплення земель. У селі Маркове Добровелич -
ківського району, де я був на минулому тижні, громада зібралася бо -
ротися проти чергового рейдера, який без дозволу людей, без жодного 
підпи су сам підписав договори, поніс їх до реєстратора, такого самого 
хабарника, зареєстрував і таким чином забрав більше 300  людських 
паїв. Ми написали всі звернення. Я звернувся сьогодні і до міністра 74 юстиції Петренка, і до міністра внутрішніх справ Авакова, і до всіх 
правоохоронних органів.  
Зараз відбуваються суди. Але в Україні немає справедливих 
судів, тому що суд першої інстанції ми виграли, друга інстанція, апе -
ляційний суд, каже: ні, експерти підтверджують, що люди підпису -
вали. Уся громада зібралася, л юди виступають проти й кажуть, що не 
підписували, а суди кажуть, що підписували.  
Наша команда Радикальної партії добивається того, щоб україн -
ська земля належала українським селянам. Ми подали законопроект 
про внесення відповідних змін до Конституції і вим агаємо, щоб його 
було розглянуто й прийнято цією Верховною Радою для того, щоб 
визначити в Конституції, що основою аграрного устрою в Україні 
є  фермерські господарства. Зважаючи на це нам необхідно внести 
антирейдерські зміни до законів, які унеможливлять  подібні захоп -
лення земель.  
Ми вимагаємо підтримки селян. Сьогодні у селян забирають 
землю, вимагають, щоб не продавали їхнє молоко, забрали фактично 
тваринництво з села, знищують бджіл, позбавили будь -яких можли -
востей кредитуватися. Тобто село сьогодні  вимирає, і це підготовка до 
того, щоб завтра МВФ прийшов і сказав: селян немає, немає кому 
працювати на землі, продавайте цю землю.  
Це останнє, що ми продаємо. Це наша земля, і ми цього не 
допустимо. Команда Радикальної партії проти продажу української 
землі, ми проти того, щоб її забирали у селян.  
До речі, той рейдер на Кіровоградщині, який забирає у селян 
землю, депутат обласної ради, який до цього купив у людей голоси, бо 
вони були його пайовиками, потім паї закінчилися – він забрав землю 
і знову збир ається балотуватися. Оце називається українською політи -
кою: спочатку продали голоси, потім їх пограбували, втричі більше 
забрали, і люди страждають. Тому ніяким чином не можна продавати 
голоси, потрібно голосувати тільки за тих, хто відстоює інтереси 
укра їнського народу .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василь Амельченко передає слово для виступу Андрію 
Лозовому. Будь ласка.  
 75 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка.  
«Сонечко встає і шумить трава,  
Бачу стежку, де проходиш ти, рідна ти.  
Вчителько моя, зоре світова,  
Звідки виглядати, де тебе знайти?» – писав великий український 
поет Андрій Малишко . 
А де сьогодні знайти вчителя, якщо ця велика професія – одна 
з найголовніших у житті, не те, що не має престижу, не те, що не має 
нормальної підтримки від держави, а нинішня влада, нинішній уряд 
просто знущаються над вчителям?  
Що сьогодні відбувається? 4,4 мільярда гривень недозаклали 
на  зарплати педагогам. Саме стільки становить дефіцит освітнього 
бюджету для міст і об’єднаних територіальних громад. Що це означає 
для вчителів? Я хотів би, щоб ця влада схаменулася. Це ті, які вчать 
своїх дітей за кордон ом, а мільйони українських родин навчають своїх 
дітей тут, на нашій святій українській землі. Те, що ви сьогодні ро -
бите, – затримка зарплати для вчителів, невиплачені премії, означає 
низький рівень соціального захисту педагогів.  
Залізний канцлер Отто фон  Бісмарк писав, що той, хто економить 
на школах, потім будує тюрми. Ви тюрми хочете будувати чи хочете, 
щоб наші талановиті, розумні вчителі навчали дітей, щоб вони зрос -
тали за українськими традиціями, були інтелектуалами, розвивали, 
піднімали нашу країну , робили її сильною, заможною, процвітаючою? 
Саме цього добивається наша Радикальна партія в той час, коли ви об 
учителів витираєте ноги. Ви заощаджуєте на майбутньому наших 
дітей!  
Завдання, яке ми на вимогу українського народу ставимо перед 
вами, – забез печити учителям нормальні умови праці, а українським 
дітям – можливість навчатися. Виправляйте свої помилки, вибачіться 
перед учителями і слухайте нас.  
У програмі Радикальної партії чітко чорним по білому написано: 
престиж праці вчителя. Якщо ми не будемо  цим займатися, то просто 
втратимо Україну, нація деградуватиме, вимиратиме. А дивлячись на 
те, що ви сьогодні робите, ніхто не захоче бути вчителем, не захоче 
інвестувати свої зусилля в розвиток нашої країни.  76 До чого ви довели, «шановні» наші можновладці?  Вчителі виїж -
джають на заробітки до Італії, Португалії, Іспанії, виносять горщики 
за  європейцями, місять бетон, доглядають там за старшими людьми. 
А вони ж навчалися і готові віддавати свої серця, свій розум дітям, 
готові розвивати українську дитину для того, щоб у нас в майбутньо -
му була справжня еліта. Ці люди не можуть себе прогодувати, і це на 
вашій совісті.  
Учителям – зарплату! .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу з вами порадитися. Зали -
шається 6  хвилин до завершення. Я готовий додати ще 5 -7 хвилин. 
Давайте домовимося, до якої позиції ми дійдемо для того, щоб було 
справедливо.  
Отже, зараз виступатимуть Буглак, Бахтеєва, Іллєнко, Скуратов -
ський (Шум у залі). Добре, давайте на тому й зупинимося (Шум 
у залі). Колеги, у нас залишилося 6  хвилин. Я до даю ще 10  хвилин. 
Хто ще присутній у залі, щоб я розумів? (Шум у залі).  
Колеги, увага! Отже, ще раз визначаємо: Буглак, Бахтеєва, 
Іллєнко, Скуратовський, Кошелєва, Мустафа Найєм – і більше не 
встигнемо (Шум у залі).  Добре. На тому зупиняємося.  
Зараз висту патиме Буглак Юрій Олександрович, а потім – 
Бахтеєва.  
Ні, слово надається Бахтеєвій. Будь ласка.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційний блок»).  
Шановні колеги! 20  червня відбулося найважливіше виїзне засідання 
Комітету з питань охорони здоров’я Верховної Ради України восьмого 
скликання. Незважаючи на потоки бруду та наклепів з боку керів -
ництва МОЗ та спроби головного лік аря «Охматдиту» Садов’як зір -
вати його, засідання відбулося. Не дали приміщення, але ми провели 
засідання під відкритим небом, воно тривало більше чотирьох годин.  
Дії Супрун і Садов’як створювали перешкоди для діяльності 
народних депутатів, що є порушення м українського законодавства. 
Прошу Генерального прокурора дати їхнім діям об’єктивну правову 
оцінку.  77 У роботі виїзного засідання взяли участь понад 100  батьків дітей, 
лікарів, представників ЗМІ, благодійних фондів та громадських орга -
нізацій. Створюється  враження, що МОЗ поставило собі за мету зни -
щити галузь, яка здатна вилікувати і дати шанс жити онкохворим 
дітям.  
Заступник міністра Лінчевський затвердив наказ про реорга -
нізацію структури закладу без попереднього погодження з трудовим 
колективом. Це зн ищення Центру дитячої онкогематології та транс -
плантації кісткового мозку та референс -лабораторії, єдиної в нашій 
країні. У центрі щорічно проводиться в середньому 25  операцій. По -
казник вилікуваних – 73 відсотки. Це відповідає стандартам найкра -
щих європе йських клінік! У центрі ми побачили 10  дітей, яким було 
проведено операції. Вони красиві, талановиті, добрі. Дякую Богу і лі -
карям, що вони одужують! Чужих дітей не буває.  
У новому корпусі «Охматдиту », на будівництво якого витрачено 
більше 1  мільярда гриве нь, де не проводяться ремонтні роботи і така 
антисанітарія, що там навіть щури жити не будуть, ми знайшли про -
строчені ліки на 1  мільйон 200  тисяч гривень, їх не можна давати 
дітям! Нехай ті, які купили ці ліки, з’їдять їх. Опікунську раду, якої 
немає в ук раїнському законодавстві, кришують благодійні фонди. 
Вони зацікавлені, щоб українські діти лікувалися за кордоном, а не 
в нашій лікарні.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до голови 
уряду, Генерального прокурора України, Голови Служби безпеки 
України, керівника НАБУ. Знищення «Охматдиту» – це питання на -
ціональної безпеки, цього не можна допустити. «Охматдит» потребує 
захисту і допомоги держави.  
Дякую. Всім здоров’я та миру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іллєнко Андрій Юрійович. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні украї нці! Шановні колеги! Сьогодні я хотів би цей 78 виступ присвятити дуже старій хворобі українського парламента -
ризму, яка на цьому тижні знову стала дуже актуальною, на превели -
кий жаль. Це проблема такого ганебного явища, як кнопкодавство, як 
неперсональне го лосування.  
Здавалося б, очевидно, що ця річ після Революції Гідності мала б 
піти у небуття, тим більше що ті політичні сили, які стали владою, 
обіцяли, що це зроблять, адже вони героїчно боролися з кнопкодав -
ством у часи Партії регіонів. Але виявилося, що  в них так само 
є потреба у кнопкодавстві, тому що треба протягувати свої лобістські 
закони, треба приймати якісь свої кадрові рішення і відповідно – без 
кнопкодавства ніяк.  
Оскільки на цю тему було дуже багато розмов, я просто хотів би 
нагадати, що ще 4  грудня 2014  року народні депутати від Всеукраїн -
ського об’єднання «Свобода» зареєстрували у Верховній Раді законо -
проект № 1231 , яким пропонується запровадити кримінальну відпові -
дальність за кнопкодавство, щоб, нарешті, покласти край цьому яви -
щу. Тому що ви знаєте, якщо людина, наприклад, двома бюлетенями 
голосує на виборах, то її за це саджають у тюрму. Але якщо народний 
депутат голосує за інших депутатів у залі, то не отримає жо дного 
покарання, хоча він викривлює результат і його фальсифікація під час 
цього голосування є незрівнянно більшою, ніж під час голосування 
громадян на виборах.  
Я звертаюся зараз до Голови Верховної Ради. Андрію, давайте 
вирішимо, нарешті, це питання, дав айте припинимо цю ганьбу, адже 
ми разом боролися, зокрема, і проти цього явища, тому що ніколи не 
буде довіри до парламенту, не буде довіри взагалі до державних орга -
нів у нашій державі, якщо це ганебне явище триватиме у Верховній 
Раді. Сьогодні люди дивля ться це по телебаченню, бачать порожній 
зал, кнопкодавство, вони обурюються і в них немає довіри ані до вла -
ди, ані до політиків, ані до інших інституцій.  
Тому я прошу: давайте вирішимо це питання, давайте поставимо 
законопроект на голосування і запровадим о кримінальну відповідаль -
ність за кнопкодавство. Порушив закон, здійснив фальсифікацію – 
маєш відповідати. Тим більше що Конституційний Суд уже показав, 
що якщо рішення приймаються з кнопкодавством і з порушенням 
Регламенту, це є підставою для скасування цих рішень, як це сталося 79 із законом Ківалова  – Колесніченка. Тому треба робити висновки і на -
решті виконувати власні обіцянки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що відповідь на це питання лежить 
не в тій площині, бо законопроект може бути внесений, і я більш -
менш пе редбачаю, яке голосування буде за нього. Тому я й ініціював 
запровадження системи, і зараз розробляється ІТ -стратегія Верховної 
Ради України для введення електронних карток, як це є в Європей -
ському парламенті. Це буде реальна відповідь на це питання, Андр ію, 
коли за однією карткою буде і вхід до приміщення Верховної Ради, 
і голосування в комітеті, і голосування в залі Верховної Ради, коли ця 
картка буде також для заробітної плати і ніхто не захоче її передати 
комусь іншому, бо інакше не зайде до залу. Це б уде відповідь на цю 
проблему, з якою, Андрію, я боровся не менше, ніж ви наголошуєте. 
Але відповідь має бути системною. Зайти до залу і завалити законо -
проект – це не буде відповіддю на питання.  
Я вірю і сподіваюся, що вже наступного року ми зможемо 
запус тити цю систему, яку ми повністю беремо з Європарламенту. 
Коли вона запрацює, тоді це, дійсно, залишиться в минулому, а інакше 
це будуть просто політичні дебати та взаємні звинувачення, і більше 
нічого.  
Хочу наголосити, що це річ, яку ми повинні зробити в сі разом, 
тому що коли ми говоримо про порушення Регламенту, на жаль, це 
відбувається в нас дуже дивно. Коли закон хороший – усі закривають 
очі на порушення Регламенту (для них хороший). Коли поганий – усі 
починають звертати увагу на Регламент. До цього те ж має бути 
справедливий підхід, а не однобокий.  
Колеги, я ще раз хотів би сказати з приводу залу. За останній 
період я був у багатьох парламентах. Коли там відбуваються дебати 
депутатів, коли ставляться запитання до уряду, звичайно, завжди 
присутні ті, як і займають активну позицію. Але кожного разу і кожної 
п’ятниці взаємознищувати Верховну Раду в цьому залі руками самих 
депутатів, це нікому не додасть поваги і честі.  
Якщо хтось думає, що Верховна Рада – це щось абстрактне, а він 
буде хороший, це неправда . Це ляже на всіх на найближчих виборах. 
Чим більше ми будемо з цієї трибуни самі знищувати український 
парламентаризм, тим більше завдамо шкоди і Українській державі, 80 і кожному з нас, бо в найважчі для країни часи український парламент 
брав відповідальніс ть на себе: і в 1990  році за проголошення Незалеж -
ності, і за прийняття Конституції, річницю якої незабаром ми будемо 
відзначати, і після Помаранчевої революції, і після Революції Гідності.  
Не нищіть парламенту, бо це основа української державності, це 
центр прийняття рішень. Давайте з повагою ставитися один до одного, 
і тоді, повірте, і суспільство буде до нас ставитися з повагою.  
Дякую  .  
Скуратовський передає слово Силантьєву. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні друзі! Шановні українці! Шановні колеги! Незабаром ми бу -
демо святкувати День молоді. Молоді, якою ми пишаємося, молоді, 
яку ми шануємо. Але в якому стані сьогодні перебуває молодіжна по -
літика в нашій державі? Я вас поінформую.  
Перше. Ще 15  листопада 2017  року були проведені парла -
ментські слухання на тему: «Форм ування та реалізація державної мо -
лодіжної політики в Україні в умовах децентралізації». З усієї України 
приїхали фахівці, молодіжні лідери, лідери громадської думки, були 
визначені проблеми, а найголовніше – шляхи їх розв’язання. І що ви 
думаєте? Досі рек омендації цих парламентських слухань не проголо -
совані. Відповідний проект постанови було включено до порядку ден -
ного на середу 20  червня, але до нього не дійшло голосування. Така 
сама ситуація відбувається і з наступними парламентськими слухання -
ми, які теж потрібно провести, але їх навіть не включили до порядку 
денного.  
Я вам хочу відповідально сказати, що на відміну від молодіжної 
політики діючого уряду, політика Радикальної партії буде жорстко 
відстоювати інтереси молоді, і ми будемо звітувати не про те, чого не -
має, не про те, що потрібно зробити, а про те, що вже є і про наші 
досягнення.  
Друге. Чого на сьогодні немає? Не проводиться молодіжне будів -
ництво, тому що в 2014  році було повністю закрито програму кредиту -
вання молодіжного будівництва. Молод і люди сьогодні не можуть 
взяти кредити навіть на ті будинки, які вже є, тому що кредитна 81 ставка   – 15 відсотків, тобто за п’ять  років вони можуть купити собі 
дві квартири за ті відсотки, які вони будуть виплачувати. Повністю 
відсутнє пільгове кредитування , щоб молодь могла відкрити свій 
перший бізнес, щоб вона не виїжджала за кордон, щоб залишалася тут 
і могла себе реалізовувати.  
Третє. На сьогодні повністю відсутня програма щодо зайнятості 
молоді, забезпечення робочим місцем. Є якийсь жалюгідний відсоток 
(чи 3, чи 4  відсотки) для молоді, та скоро вже навіть не буде кого 
влаштовувати на роботу, тому що вся молодь поїде за кордон і там 
буде себе реалізовувати. На сьогодні повністю відсутні стимули для 
молодих людей, які хочуть разом створювати сім’ї, народжу вати ді -
тей, тому що немає можливості забезпечити свої сім’ї.  
Я хочу сказати, що якщо ми будемо лише говорити про те, що 
турбуємося про нашу молодь, нічого не зміниться. Радикальна партія 
наполягає на тому, щоб були розв’язані проблеми молоді, щоб викону -
вався закон про молодь, щоб ми, нарешті, почали жити так, як по -
требує сьогодення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я нагадую, що далі відбудуться два 
заключні виступи: зараз виступить Кошелєва Альона Володимирівна, 
а потім – Мустафа Найєм, якому передала слово Гопко.   
Будь ласка, Альоно Володимирівно.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановний пане Голово! 
Шановний український народе! Проблема, яка хвилює кожного 
українця, це стрімке зростання комунальних платежів. За статисти -
кою, кожна п’ята квартира у багатоповерхівці має заборгованість за 
житлово -комунальні послуги. Такі явища набув ають системного ха -
рактеру через постійне здорожчання житлово -комунальних послуг, що 
призводить до неконтрольованого зростання боргів населення.  
Станом на сьогодні в цілому по Україні заборгованість населення 
за комунальні послуги становить уже майже 43  мільярди гривень. Для 
прикладу, у місті Харкові станом на 1  квітня цього року заборгова -
ність населення становить 210  мільйонів гривень і продовжує невпин -
но зростати. Причиною цього є непомірні тарифи, а також непрозорі 82 та застарілі принципи їх формування.  Так, відповідно до постанови 
уряду №  869 від 2011  року до складу тарифів на послуги з утримання 
будинків та прибудинкової території може бути включено більше 
20 послуг. Наприклад, згідно з тарифами на послуги з утримання бу -
динків міста Харкова середній п латіж зараз становить близько 
260 гривень.  
Слід зазначити, що за підтримки фракції Радикальної партії на 
чолі з лідером Олегом Ляшком було відтерміновано набрання чин -
ності новим Законом «Про житлово -комунальні послуги », в іншому 
випадку тарифи на утриман ня будинків уже сьогодні зросли б у три -
чотири рази, у Харкові обов’язковий платіж становив би приблизно 
1 тисячу гривень.  
Водночас ми, народні депутати з фракції Радикальної партії, 
з метою зниження вартості тарифів на житлово -комунальні послуги 
вимагаєм о від уряду невідкладно внести зміни до зазначеної постано -
ви та встановити перелік послуг з управління багатоквартирними бу -
динками, а також затвердити граничні ціни на житлові послуги.  
Ще одна надзвичайна проблема – це зношення житлового фонду 
України. Наприклад, у Харкові цей показник становить понад 65  від-
сотків. Тому вкрай актуальним є питання забезпечення фінансування 
поточних та капітальних ремонтів житлових будинків. За захмарних 
тарифів на житлово -комунальні послуги їх якість перебуває на міні -
мальному рівні. Тут система субсидій не працює, проблему треба роз -
в’язувати іншими засобами – шляхом радикального підвищення рівня 
доходів громадян.  
Команда Радикальної фракції Олега Ляшка пропонує політику 
енергомодернізації для того, щоб житлово -комунальн і послуги були 
якісними і відповідали реальним, фінансовим можливостям громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гопко Ганна передає слово Мустафі Найєму. Будь ласка. Це буде 
заключний виступ.  
  
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Я хотів би звернутися з приводу поліцейських 
комісій, які були запроваджені в нашій країні з 2016  року. Річ у тім, 83 що ці ком ісії створювалися для того, щоб призначати поліцейських, 
які йдуть перший раз на роботу. Минулого тижня Центр політико -
правових реформ разом з Асоціацією українських моніторів дотриман -
ня прав людини в діяльності правоохоронних органів провели дослід -
ження , як ці комісії працюють.  
На даний момент ми можемо сказати, що ці комісії, дійсно, 
запровадили нову якість щодо контролю громадськості за призначен -
ням поліцейських. Є прозорі схеми, за якими можна слідкувати, хто на 
яку посаду йде і на що претендує.  
Але є й проблеми. Перша проблема полягає в тому, що сьогодні 
працює лише 84  поліцейські комісії в країні, хоча їх мало бути в де -
сятки разів більше. Це означає, що дуже багато громад не мають 
можливості контролю за призначенням поліцейських на місцях.  
Друга  велика проблема полягає в тому, що недостатньо пред -
ставників громадськості в цих комісіях. Тобто є поліцейські комісії, 
в  яких, наприклад, працюють народні депутати, є комісії, в яких пра -
цюють депутати місцевого рівня або представники кишенькових гро -
мадських організацій, які впливають на призначення поліцейських.  
Третя проблема полягає в тому, що, на жаль, зараз поліцейські 
комісії не впливають на просування поліцейських на посадах саме все -
редині системи. Тобто лише під час призначення перший раз комі сії 
впливають на якісь кадрові рішення, у подальшому вони не мають 
ніякого впливу.  
Четверта проблема полягає в тому, що членів комісії ніяк не 
навчають, не проводяться тренінги, повністю відсутня система їх на -
вчання. Можна лише відзначити, що єдина в кра їні поліцейська комі -
сія в Одеській області, дійсно, проводить такі курси і надає методичні 
вказівки, яким чином мають проходити різноманітні або співбесіди, 
або моніторинг кандидатів, які претендують на призначення.  
Що зараз відбувається із самими признач еннями? Ми хотіли б 
звернутися до Міністерства внутрішніх справ, а саме до міністра пана 
Авакова, а також до керівників головних управлінь Національної по -
ліції з приводу того, щоб змінити кадрову політику щодо призначення 
членів поліцейських комісії. Пере дусім у нас є деякі обласні поліцей -
ські комісії, у яких працюють народні депутати. Це в Дніпропетров -
ській, Львівській, Хмельницькій, Чернівецькій областях. Є комісії, 
в яких працюють не народні депутати, а депутати місцевих рівнів.  84 Ми звертаємося до тих , хто їх призначає, а це насправді вже 
місцева влада, тобто місцеві ради, які призначають не тих людей, які 
не працюють у поліції, а людей, які, наприклад, є членами кишень -
кових організацій або взагалі депутатів місцевих рад. Ми також звер -
таємося до місц евих рад, щоб вони замінили членів комісій, тому що 
в деяких з них узагалі працюють поліцейські.  
З приводу цих питань ми будемо офіційно звертатися і до 
міністра внутрішніх справ, і до голови Національної поліції, і до голів 
обласних рад для того, щоб вон и вжили заходів.  
Ще раз хочу наголосити, що це гарна традиція, але в нас по -
переду дисциплінарні комісії, які мають створити з числа…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. …і якщо ми зараз не зможемо контролювати 
ці  комісії, то на дис циплінарні комісії, які вирішуватимуть питання 
кадрових призначень, ми взагалі не зможемо впливати, і це матиме 
дуже негативний вплив.  
Ще раз дякую Олександру Банчуку, Борису Малишеву…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи народних депутатів завершені і завер шений наш 
пленарний тиждень.  
Я хотів би всім подякувати за роботу цього тижня. Це були 
важкі, непрості закони, але ми їх прийняли.  
Хочу також поінформувати, що наступного тижня з понеділка 
я відбуваю з візитом до Сполучених Штатів Америки, і дуже важливо,  
що разом зі мною у поїздці візьмуть участь спікер Литви, спікер 
Грузії, спікер Молдови і віце -спікер Польщі, і буде визначено нашу 
спільну позицію під час зустрічей із спікером Раяном, із найвищими 
керівниками органів влади Сполучених Штатів Америки. Це п ереду -
сім запровадження санкцій проти будівництва «Північного потоку -2», 
а також міжпарламентська співпраця у сфері створення єдиного цент -
ру протидії гібридним загрозам Росії.  
Коли я був минулого тижня з офіційним візитом у Великій 
Британії, то побачив т ам дуже цікавий досвід. Вони створили в парла -
менті робочу депутатську групу щодо протидії гібридним загрозам 85 Росії. Думаю, нам треба брати цей досвід, щоб на парламентському 
рівні ми могли розробляти спільні стратегії, а ще краще, коли це буде 
міжпарламен тський рівень від Естонії, Литви, Польщі, України і до 
Грузії спільно з нашими союзниками із Сполучених Штатів Америки, 
Євросоюзу, Великої Британії. Над цим ми теж будемо працювати, щоб 
об’єднувати наші зусилля щодо протидії всім тим загрозам, які сього -
дні створює Російська Федерація не тільки для України, а й для всього 
вільного світу.  
Я впевнений, це буде великий крок у налагодженні міжпарла -
ментського діалогу між нами і нашими ключовими стратегічними 
партнерами і що це підніме український парламент на новий рівень 
взаємодії.  
Ще раз дякую всім за цей пленарний тиждень.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Бажаю вам успішної роботи в комітетах і в округах. Всього най -
кращого.  
 