 
’ятдесят дев’яте, вечірнє  
(Четвер, 21 червня 2018  року)  
 
 Виступ Генерального прокурора України Луценка  Ю.В.  
  щодо зняття депутатської недоторканності  
  з народних депутатів України  …2 
 
 Прийняття Закону «Про валюту»  …6 
 
 Заява фракції  Радикальної партії  Олега Ляшка  …42 
 
 Обмін думками щодо неприпустимості  
  неперсонального голосування  …44 
 
 Розгляд проекту Закону «П ро внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо створення  
  економічних передумов для посилення захисту  
  права дитини на належне утримання » …47 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результ ати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу 
і підгот уватися  до реєстрації у вечірньому засіданні.  
Я прошу народних депутатів, які  знаходяться в кулуарах, зайти 
до залу і підготуватися  до реєстрації. Колеги, б удь ласка, займайте 
робо чі місця .  
Колеги, прошу підготуватися до реєстрації  і зареєструватися для 
участі у веч ірньому засіданні.  
Зареєструвалися  357 народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Р ади України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, після обіду ми мали перейти до  розгляду  
питання про надання згоди на притягнення до криміналь ної відпо -
відальності народного депутата України Пономарьова Олександра 
Сергійовича.  
Вчора ми провели нараду, і зараз за  її результатами я запрошую 
до виступу Генерального прокурора України Юрія Віталійовича 
Луценка. Я прошу всіх зайняти роб очі місця, а Ю рія Віталійовича  
запрошую до три буни.  Для виступу  відводиться 5 хвилин . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Як ви, напевно, знаєте, я як 
Генеральний прокурор України вніс  з вашої згоди подання про зняття 
депутатської недо торканності  стосовно  чотирьох народних депутатів. 
На жаль, я мушу конста тувати, що всі  подання зараз не можуть роз-
глядатися через те, що  вимоги Регламент у Верховної Ради України  
були зірвані при розгляді цього питання, а фактично – нерозгляді 
цього питання.  3 На жаль, регламентний комітет Верховної Ради, який зобов ’яза-
ний розглядати подання Генерального прокурора в його  присутності, 
зібрався без Генерального прокурора і повернув йому документи через 
Голову Верховної Ради У країни у зв ’язку з тим, що вони не зрозумі ли, 
що вони отримали. Це є грубим  порушення м Регламент у Верховної 
Ради України  і повноважень регламентного комітету. Я розцінюю це 
як очевидне небажання передати розгляд мого подання до сесійно го 
залу. Ні закон, ні  внутрішній Регламент не дозволяють  регламентному 
комітету повертати подання Генерального прокурора, крім двох ви-
падків , встановлених законом.  
Перше – якщо подання не відповідає вимогам статті  218 Регла -
менту, і це встановлено на засіданні комітету за уч асті Генпрокурора.  
І друге – у разі відсутності достатніх доказів щодо обґрунтування 
подання разом з мотивованим висновком комітету на засіданні за 
участю Генпрокурора.  
Я не був присутнім на засіданні комітету, коли розглядалося 
подання  стосовн о народного  депутата Вілкула і стосовн о народного 
депутата Колєснікова. Тим не менше комітет відправив це подання без 
його фактичного розгляду за моєї участі , як говорить ся в закон і, до 
Голови Верховної Ради для повернення в ГПУ.  
На сьогодні відповідно до закону  встановлені терміни розгляду 
мого подання щодо пана Колєснікова та пана Вілкула, які встанов -
люються так:  п’ять днів на ознайомлення, до  20 – на розгляд комітету 
і до семи – на розгляд Верховною Радою. Ц і терміни зірвані. Ці подан -
ня розглядатися не можуть. Ін акше вони будуть оскаржені в судовому 
порядку, а я як Генеральний прокурор  на це піти не можу.  
Подання стосовн о народного  депутата Пономарьова було  розгля -
нуто на засіданні комітету, на правлено до  Голови Верховної Ради, але 
з порушенням термінів, що сьогод ні також унеможливлює розгляд 
у цій залі.  
Я обов ’язково внесу ще раз подання стосовно згаданих чотирьох 
народних депутатів  до Верховної Ради України. Але  враховуючи те, 
що ваш термін робот и, шановні колеги, добігає  до літніх канікул, 
я змушений це зр обити  лише в кінці серпня .  
Тому зараз я стою на трибуні з тим, щоб закликати припинити 
ігри в депутатську самооборону  під законом визначеної відповідаль -
ності. Суд і тільки  суд може визначати міру відповідальності  будь -
якого громадянина України. І ні комітет  Верховної Ради , ні навіть, 4 за всієї поваги , вся Верховна Рада  не повинна сама визначати було чи 
не було правопорушення у певного вашого  колеги.  
Вважаю політично  неприпустимим вступати в змову тимчасовій 
коаліції задля вирішення одного питання однієї фракці ї покриванням 
членів цієї фракції через непроведення засідання комітету.  
Вважаю, що політичну оцінку діям керівництва комітету і членам 
цього комітету має бути надана депутатами відповідних фракцій 
і  їхніми  виборцями. Я як Генеральний  прокурор на полягаю,  щоб 
наступного разу  подання стосовно  народних депутатів Вілкула, Колєс -
нікова, Дунаєва, Пономарьова розглядала Верховна Рада  України, 
користуючись чинним  законом і  ставлячись до  них як до пересічних  
громадян  України, котрі мають доводити свою  вину або нев инуват ість 
у його величності суді.  
На жаль, сьогодні можливості правосуддя були  зупинені поза -
регламент ними діями регламентного комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, це  не обговорення, я  скажу свою  позицію як 
Голова  Верховної Ради України. Я хочу зазначити, що , справді , ми 
маємо безпрецедентний  випадок, коли за трьома поданнями  не було  
рішення регламентного комітету по суті. По суті рішення  не було,  
документи були повернуті  Голові Верховної Ради України і без при-
сутності  Генерально го прокурора. Це вкотре  ставить під сумнів саму 
процедуру зняття недоторканності. На моє глибоке переконання, ні 
регламентний комітет, ні Верховна Рада України не можуть  заміни ти 
ні правоохоронні органи, ні судову систему.   
Усі ми йшли на вибори, обіцяючи,  що знімемо недоторканність 
з народних депутатів України. Як ви знаєте, на сьогодні ми вже маємо 
висновок Конституційного Суду України, який дав юридичний висно -
вок, що один із з аконів про зміни до Конституції ми повинні ставити 
на голосування і приймати р ішення Верховною Радою України. Я очі -
кую рішення профільного комітету з цього приводу, щоб ми раз і  на-
завжди могли покінчити з цією, на моє переконання, порочною прак -
тикою, щоб народні депутати, як усі громадяни України, були  рівні 
перед законом,  правос уддям.  
Я усвідомлюю і розумію всі аргументи, які навів прокурор 
України Юрій Віталійович Луценко. Ми будемо чекати нових подань 5 для того, щоб ми повністю змогли пройти за всією процедурою  
і  змогли повноцінно розглянути і прийняти рішення на засіданні 
Верховної Ради України.  
Я надаю 1 хвилину для репліки Пинзенику.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політ ична партія «Народний фронт »). Павло Пин -
зеник, виконувач  обов ’язків  голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України . 
У  вас є можливість висловлюватися скільки завгодно поза межами 
Регламенту  і надав ати слово Генеральному прокурору з позарегла -
ментними вимогами, а мені вистачить хвилини для репліки.  
Є дві людини, скажімо так, в цьому  пленарн ому зал і з подібною 
схильністю перекладати з хворої голови на здорову – це Голова 
Верховної Ради Парубій і Генер альний прокурор Луценко.  Якби 
обидві ці фігури – великі політичні діячі виконували свої повнова -
ження відповідно до Регламент у хоча  б частково так, як це робить 
регламентний комітет – може, трохи більше  було б порядку і  у Вер-
ховній Раді, і в Гене ральній п рокуратурі, і загалом у  країні.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу нагадати особливо тим, хто аплодував, що кожне подання, 
яке було по суті, я ставив на голосування в залі, навіть коли був 
негативний висновок комітету, тому що було моє глибоке переко -
нання, щ о кожне подання має розглядатися в залі.  
На жаль, за трьома поданнями  ми не маємо рішення по суті. 
І  тому, колеги, я сподіваюся, надалі ми більше не будемо свідками 
таких відношень до подання Генерального прокурора. Я сподіваюся, 
незадовго ми в цілому зн імемо депутатську недоторканність як 
непотрібний рудимент для повноцінних обов ’язків Верховної Ради 
України. І ми чекаємо, Ю рію Віталійович у, нових подань і будемо їх 
розглядати у Верховній Раді України, як і всі попередні подання.  
Дякую.  
––––––––––––––  6 Отже, я знімаю з розгляду питання, і ми переходимо до на -
ступного  питання порядку денного.  Це проект Закону «П ро валюту ». 
Це друге читання, яке  не потребує окремої процедури. З апрошую  до 
доповіді першого заступника голови Комітету з питань фінансової 
політик и і банківської діяльності Довбенка Михайла Володимировича.  
Будь ласка,  пане Михайле .  
Від Комітет у з питань фінансової політики  банківської діяльності  
Руслан Демч ак. Доповідайте, будь ласка.   
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги! На ваш  розгляд пропо -
нується проект Закон у «П ро валюту » (№ 8152 ). Нашим комітетом  
повністю доопрацьовано  цей законопроект, прийняті п оправки.  
Я зараз не буду зупинятися, ми вже неодноразово говорили про 
суть цього законопроекту, який  повністю лібералізує валютне законо -
давство. І ми сьогодні хотіли б зразу перейти до п оправок. Думаю , що 
за текстом таблиці  ми можемо зразу почати роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, я прошу авторів п оправок підготуватися  до обговорення. 
Будемо зачитувати п оправки, які відхилені. Хто х оче поставити для 
підтвердження, то робить це  шляхом підняття руки. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, рухаємося по поправках . 
Поправка  7 народного  депутат а Гусака. Наполягаєте? Будь ласк а. 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). Добрий день, шановні україн -
ці, шановні колеги! Я пропоную статтю  1 законопроекту доповнити 
після абзацу  шостого новими абзацами так ого змісту: «виключення 
невиправданого в тручання держави та її органів у  валютні операції 7 суб’єктів валютних операцій; забезпечення державою захисту прав та 
економічних інтересів суб ’єктів валютних операцій при здійсне нні 
таких операцій ». 
Цією поправкою планується закріпити нові принципи, що спря -
мовані на зменшення втручання держави у валютні операції. Саме 
така мета декларується авторами цього з аконопроекту при його вне -
сенні та  розгляді.  
Дякую. Прошу проголосувати і  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар, пане Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Комітетом цю  поправку не було підтримано . 
Поправкою  6 па на Довбенка  викладен о редакці ю, яка звучить зараз  
так: «недопущення неправомірного і необґрунтованого втручання дер -
жави у валютні операції; пункт  2: ризикоорієнтованість, прозорість, 
достатність та ефективність валютного регулювання, що реалізується 
шляхом: спрямованості на забезпечення фінансової стабільності, еко -
номічного і соціального розвитку ». Якщо автор на поляга є, можемо ще 
раз поставити поправку  7 для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  7, шановні 
колеги.  
«За» – 39. 
Поправку не враховано .  
Наступна  поправка  16 народного депутат а. Демчак а. Не напо -
лягає.  
Поправка  23 народного депутата Семенухи. Буд ь ласка, ввімкніть 
мікрофон .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, одне з ключових завдань дер жавної політики у сфері 
валютного регулювання в цілому та законопроекту зокрема є ство -
рення правового базису для поступової лібералізації всіх видів руху 
капіталу. При цьому загальновизнаним є факт, що лібералізація 8 транскордонного руху капіталу, що стиму лює притік іноземного капі -
талу, сприяє якраз прискоренню економічного зростання країн.  
Наша поправка якраз і спрямована на те, щоб на законодавчому 
рівні, саме законодавчому, запровадити принцип вільного руху капі -
талу при здійсненні валютних операцій у межах транскордонного 
переказу валютних цінностей. Цей принцип дозволятиме вільний рух 
коштів в Україну та за її межі в рамках валютних операцій між рези -
дентами та нерезидентами у межах зони вільної торгівлі, яка може 
бути запроваджена міжнародними догово рами, згода на обов ’язковість 
яких обов ’язково має бути надана Верховною Радою України.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Дану  поправку було відхилено, тому що в  тій 
редакції, в які й прийняв комітет, він має  ширше поня ття, й у тому 
числі включає й операції між резидентами та нерезидентами у межах 
зони вільної торгівлі, передбачені міжнародними договорами. І тут 
автор п оправки пропонує включити  додаткове роз ’яснення, насправді 
сама редак ція остаточної версії  ширша, навіт ь поза межами цих країн, 
які входять у зону вільної торгівлі. Якщо автор наголошує, можемо 
поставити для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку  23 народного 
депу тата Семенухи. Прошу визначатися .  
«За» – 56. 
Працюємо далі.  
Вибачте, я проп устила вашу поправку  22.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон пана  Гусак а.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги, пропонується доповнити у статті  2 
абзац п’ятий  «валютні цінності – це національна валюта України 
(гривня), іноземна валюта та банківські метали, криптографіч на 
валюта ».  
Дійсно, зараз криптографічна валюта, не  має такого великого 
значення в Україні. Але я хотів би нагадати, що валютне 9 законодавство ми переглядаємо раз у 25  років. І давайте хоча  б 
внесемо поняття «криптографічної валюти » у цей закон опроект , щоб  
не сталося так, що колись , через 10 -15 років , це буде провідний засіб 
розрахунків, а в нашому законодавстві навіть не буде про це згадки.  
Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, наш шановний колега Гусак пропонує до цього  закон о-
проект у внести пр огресивну норму про криптовалюту . Комітет від -
хилив. Чому відхилив?  
Будь ласка, ваш коментар.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Дана норма  потребу є особливого роз ’яснення 
позиції Національного банку, в тому числі ми враховуємо позицію 
міжнародних центробанкі в інших країн, де криптовалюта не  визнає -
ться валютою як такою . І ми вважаємо, що ця позиція має бути 
врахо вана окремим законом. Т акі законопроекти як раз зареєстровані, 
їх є два. Ц е є предметом розгляду нашого комітету окремим законом.  
Тому  я вважаю, що ми  не маємо зараз підтримувати ц ієї по-
правк и. Комітет так само вважає , і ми не підтримали ваш ої поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Дійсно, є два зареєстрованих законопроекти, що стосуються 
врегулювання теми криптовалюти. Прошу визначитися тим  часом 
щодо поправки  22 народного депутата Гусака. Комітет її відхилив.  
«За» – 67. 
Поправку відхилено .  
Поправка  49 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  57 народного депутата  Мартиняк а. Не наполягає.  
Поправка  75 народного депутата Долженкова .  
Повертаюся. Народні депутати Семенуха і авторський колектив 
«Самопомочі » наполягають на поправці  64.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Семенухи . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, поправку враховано  част-
ково. Тому я наполягаю, щоб її було враховано  в цілому. Вона сто -
сується регулювання статті  5 законопроекту, яка, власне, і  врегульовує 
випадки, коли розрахунки за господарськими операціями можуть 10 відбуватися в іноземній валюті, а не в гривні. Серед таких операцій це 
повернення інвестицій іноземному інвестору п ісля припинення ним 
діяльності в Україні.  
На сьогодні Закон «П ро режим іноземного інвестування » гаран -
тує, що в разі припинення інвестиційної діяльності іноземний інвестор 
матиме право на повернення своїх інвестицій, які, по -перше, вклю -
чають суму фактичн ого внеску, по -друг е, доходи з цих інвестицій. 
Але  проект закону не врахов ує цих моментів  і дозволяє розрахунки 
в  іноземній валюті лише в частині повернення іноземному інвестору 
прибутків та доходів, тобто розрахунки з а операції з повернення  
інвестицій н е передбачається.  
Наша поправка, якщо її врегулювати в повному обсязі, якраз 
спрямована на врегулюва ння цієї прогалини  в законопроекті. Прошу 
підтримати , а комітет прокоментувати, чому вона не була врахована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар коміт ету.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Насправді, кінцевою редакцією законопроекту 
передбачено п овернення іноземних інвестицій у  тій валюті, в якій 
вони були інвестовані в Україну. Але заборонено повертати ті д оходи, 
які заробили нерезиденти -інвестори на території Україн и, тобто від -
сотки, комісії повертати у валюті. Вони будуть проіндексовані в  грив -
ні, і що стос ується  їх виведення, то це буде окремий об ’єкт для 
валютного контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Комітет не врахував. Прошу, якщо автор на по-
лягає, поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначитися щодо поправки  64. Комітет частково 
її врахував, але автори наполягають на повному врахуванні. Прошу 
визначитися.  
«За» – 56. 
Поправку відхилено . 11 Пане Долженков, в и не наполягаєте  на поправках  76 і 77? Дякую 
вам за конструктив.  
Поправка  87. Будь ласка, Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, наша поправка пропонує 
надати право резидентам країни то ргувати валютними цінностями 
та  активами на іноземних торгівельних  майданчиках з числа тих, де 
за  правилами Європейського Союзу можуть здійснювати аналогічні 
операції  резиденти країн Європейського Союзу.  
Насправді, треба визнати, колеги, що де -факто на сьогодні 
інвестування за кордон з боку українських громадян вже відб увається , 
на жаль, поза українською фінансовою  системою і, як наслідок , 
неефективним шляхом для держави. Таким чином , Україна втрачає 
ту  частину коштів, яку могла б зберегти як частину інвестиційного 
портфеля. Очевидно , це також послаблює поштовх до створ ення і роз -
витку вітчизняного фондового ринку і , як наслідок , інвестиційних 
українських компаній.  
Тому наша п оправка  усув ає ці обмеження. Водночас ми пропо -
нуємо надати запобіжник Національному банку, який у разі наявності 
загроз стабільності банківської та фінансової систем або загалом 
національній безпеці України , може  визначати перелік іноземних тор -
говельних майданчиків , здійснення операцій на яких  забороняється 
для резидентів України.  
Прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися  щодо поправки  77. Комітет 
її відхилив.  
«За» – 54. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  91. Будь ласка,  Острікова. Пані Тетяно,  
поправка  91. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багато мандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, поправка  91 – це поправ -
ка Мартинюка,  а поправка  94 – Острікової . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую,  пані Острікова, ваша поправка  94. 12 ОСТРІКОВА  Т.Г. Пропонується встановити, що при транскор -
донному переміщенні фізичними особами валютних цінностей у  сумі, 
що перевищує еквівалент 10  тисяч євро, такі валютні цінності підля -
гають письмовому декларуванню Центральному органу виконавчої 
влади, що реалізує державну податкову та митну політик у. Це чинна 
норма статті  262 Митного кодексу , тому тут пропонується привести 
цей законопроект у відповідність із цією  норм ою Митного кодексу. 
Я  не розумію чому її к омітет відхилив – не читає Митного  кодекс у 
чи що, чи не поважає його ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виз начитися щодо поправки  94 шанов -
ної колеги Острікової . Комітет її від хилив. Прошу визначитися .  
«За» – 62. 
Поправку відхилено .  
Наступна  поправка  99 народного депутата Різаненка Павла . 
Не наполягає.  
Поправка  106. Народний депутат Семенуха. Б удь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, цей законопроект  викликає 
серйозні зауваження, вкрай широке коло запитань, як це регулювання  
передати на рівень підзаконних актів Національного банку. Перелік 
тих валютних операцій, які небанківські фінансові установи здій -
снюва тимуть  на підставі ліцензії Національного банку, один з таких 
прикладів. Жодних більш -менш чітких чи зрозумілих критеріїв, яким 
керувати меть ся Національний банк при затвердженні переліку таких 
операцій, немає. Така дискреція повноважень Національного банку  
створює чималі ризики для занадто регулювання валютного і фінансо -
вих ринків. Тому ми поправкою пропонуємо визначити виключно на 
законодавчому рівні вичерпний перелік тих валютних операцій, що 
здійснювати муть ся на підставі ліцензій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначитися щодо поправки  106. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 51. 
Поправку відхилено .  
Поправка  108 народного депутата Острікової. Б удь ласка.   13 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, даною поправкою також 
пропонується чітко визначити, які валютні операції можуть бути 
визнані Національним банком України такими, що підлягають 
ліцензуванн ю. 
Зокрема, тут пропонується визначити, що це можуть бути інші 
валютні операції, визначені НБУ на підставі критеріїв встановлення 
приналежності валютних о перацій до таких, що підлягають ліцензу -
ванню згідно з цією статтею.  
При цьому вкрай важливо, щоб ці критерії (це моя наступна 
поправка  110) були визначені саме на рівні закону, а не були віддані 
на відкуп регулятору, щоб він міг, як зараз,  щось відносити  до ліцен -
зування, а щось – ні. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Ми можемо говорити про те, що ви дали роз ’яснення щодо двох 
поправок  і ставити їх по черзі на  голосування? Дякую, пані Тетяно . 
Колеги, зараз голосується поправка  108 народного депутата  
Тетяни Острікової . Комітет її відхилив. Прошу визначитися.  
«За» – 62. 
Поправку відхилено . 
Поправка  110 народного депутата Острікової. Пані Тетяна  щойно 
дала коментар щодо двох  поправ ок.  
Прошу визначитися щодо поправки  110. Комітет її відхи лив. 
Пані Острікова просить підтримати. Визначайтеся, будь ласка,  колеги.  
«За» – 63. 
Поправку відхилено . 
На вимогу  народного депутата Помазанова щодо поправки  109 
я  надаю йому слово, але це поправка народного депутата Різаненка, 
прошу звернути увагу. Будь  ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Дану поправку враховано редакційно по суті, 
фракція  «Народний фронт » не заперечує проти цього.  14 Принагідно хоч у зазначити, що задля ун икнення будь -яких непо -
розумінь у  сесійній залі парламенту «Народний фронт » абсолютно 
цілеспрямовано, системно підтримує реформу сільського господар -
ства, реформу  заможного села, цілком  підтримує збільшення поголів ’я 
корів та іншої живності.  
Тому на сьогодні ми як цілеспрямована  фракція, яка є систем -
ною, боремося і за реформу  в антикорупційній сфері  та у сфері села. 
Тому будь -які закиди з цього  приводу вважаю необґрунтованим и. 
Тож  – за село, за корів, за іншу живність. Не прошу  ставити  для 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Але при цьому ми  обговорюємо проект Закон у 
«Про валюту », а корів, свиней, телят треба купувати за гривні.  
Коментар, будь ласка… Тут  немає голосування, це  була проста 
заява  фракції «Народний  фронт » про їх конструктивну позицію від -
носно всіх важливих реформаторських законопроектів, а також сіль -
ського господарства. Це чудова конструктивна  позиція, за яку  ми 
дякуємо фракції «Народний фронт ».  
Поправка  157 на родного депутата Семенухи . Будь ласка. І потім 
буде коментар від  комітету.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, од ин з найбільш критико -
ваних пунктів  під час розгляду в  першому читанні викликав той  факт, 
що в  проекті немає  будь -яких ознак  чи чітк их критерії в для визна -
чення загроз стабільності банківської та  фінансової систем держави, 
відповідно до  яких Нацбанк має запроваджувати  валютні обмеження.  
На жаль, до другого читання ситуація мало змінилася, тому наша  
поправка врегульовує ті  умови, які має виконати  Наці ональний банк 
України до прийняття  рішення про введення обмежувальних заходів. 
Поправка передбачає, по -перше, необхідність підтвердження разом 
з  Радою фінансової стабільності  системних ризиків, які загрожують 
фінансовій стабільності , по-друге, проведення ґрунтовної оцінки очі -
куваного  і фактичного впливу  заходів захисту на забезпечення  фінан -
сової стабільності та  економічний  і соціальний  розвиток для  вибору 15 заходів  найбільш адекватних виявлених системних ризиків та їх 
масштабів.   
Прошу підтримати. Ми перек онані, що  рішення НБУ мають 
базуватися  на чітких розрахунках і моделюваннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар  пана Руслана Демчака. Будь ласка, 
пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, якраз  ця позиція  викликала 
багато  дискусій на засіданнях  комітету, робочи х груп . Ми збалан -
сували цей підхід, заходи захисту, які буде  приймати Нац іональний 
банк. Він приймає вперше  на півроку, враховуючи ту макроеконо -
мічну ситуацію, яка може виникнути в державі. Наступні рази ця 
процедура більш ускладнена, і вона включає тако ж погодження і Ради 
Національного банку. Тому неправильно було сказано про те, що 
нічого не змінилося, змінилося, і є додатковий важіль контролю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення комітету.  
Колеги, я прошу визначитися щодо поправки  157. Комітет її від -
хилив . Прошу визначитися.  
«За» – 52. 
Поправку відхилено . 
Наступна  поправка  160 народного депутата Долженкова. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги, добр ий день! У мене насправді 
дуже багато поправок, але я особисто не наполягаю на їх голосуванні, 
тому що бачу, що жодна поправка не знаходить підтримки. Але, 
шановні колеги, бракує  вашої присутності в цьому  залі. Зараз роз -
глядається , дійсно , систе мний законопроект,  який може реально 
вплинути на формування інвестиційної привабливості або навпаки 
непривабливості нашого бізнес -середовища.  16 Ця поправка полягає в тому, щоб забезпечити м інімальні гарантії 
іноземним інвесторам, а саме : нею  встановлюється граничний розмір 
обов ’язкового продажу іноземної валюти, яка буде заходити на тери -
торію України. Що це означає? Це означає, коли все буде погано, 
потенц ійно іноземні інвестори  мати муть  певні гарантії того, щ о певна 
частина їх іноземного надходження не буде чіпатися державою. Це 
дуже важливо для сталого здійснення зовнішньоекономічної діяль -
ності. Прошу всіх підтримати поправку  160. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конструктивну позицію.  
Колег и, я прошу визначитися щодо поправки  160 народного 
депутата Долженкова.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано .  
Поправка  161 народного  депутат а Семенухи . Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, серед обмежувальних захо -
дів, що наразі введені Національним банком України, які пере дбачені 
в законопроекті, є прям і адміністративн і обмеження на операці ї з ва-
лютою та на рух капіталу. Йдеться про обов ’язковий продаж частини 
надходжень в іноземній валюті.  
Наша поправка звужує сферу застосування цього обмежуваль -
ного зах оду. Рік тому Національний банк ставив вимогу про обов ’яз-
ковий продаж  іноземних надходжень на рівні 50  відсотків, раніше ця 
цифра сягала 65, ще раніше  75. Тому ми пропонуємо зупинитися на 
50 відсотках і остаточно врегулювати це питання на законодавчому 
рівні. 
Крім того, ми  проп онуємо не поширювати цю вимогу щод о 
обов ’язкового  продажу валютних надходжень на суму, яка не буде 
перевищувати 50  тисяч євро. З огляду на те що така відносно невелика 
сума навряд чи  суттєв о впли не загалом на економічний та фінансови й 
стан, але буде ускладнювати рух капіталу.  
Дякую.  
 17 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Руслан е. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, тут є ряд поправок, які сто -
суються саме дати повернення  валютної виручки і обов ’язкового 
продажу.  
Я хочу заявити з цієї трибуни. Для всіх підприємців закон 
скасовує ці норми в цілому. Абсолютно скасовує т ермін повернення 
валютної виручки і обов ’язковість продажу валюти. Я хочу, щ об всі 
почули мене, я не буду бі льше коментувати. І  тільки у випадку, якщо 
будуть макроекономічні загрози, Національний банк може встановити 
заходи захисту і тимчасово  запровади ти такі заходи захисту. Базовий 
закон відміняє.  
Щоб ми просто до цього не поверталися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні ? Категорично 
наполягає Семенуха на голосуванні.  
Хто підтримує поправку  161, прошу проголосувати . Комітет її 
відхилив. Будь ласка.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  173 народного депутата Левченка. Увімкн іть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підко мітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . У статті  71 Закону України «Про Національний банк України » 
вказано чіткий перелік повноважень  Наці онального банку України  
в разі наявності ознак нестійкого фінансового стану банківської систе -
ми, значного тиску на платіжний баланс України, виникнення обста -
вин, що загрожують  стабільності банківської та  фінансової систем 
держави.  
Цього абсолютно достат ньо. Не потрібно виписувати в цьому 
законопроекті про валю ту таку божевільну тезу, позбавлену правової 
визначеності, цитую: «інші заходи, що випливають зі статті  71 Закону 18 України «Про Національний банк України ». Що таке взагалі юри -
дичне поняття «інші зах оди, що випливають »? Вибачте, будь ласка, 
під ці чотири слова можна придумати що завгодно і дати можливість 
Національному банку діяти абсолютно поза правовим полем . 
Тому я наполя гаю на тому, що треба прибрати цю частину  
і просто залишити редакцію чинн ого З акону «Про Н аціональний банк 
України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  173 відхилено  комітетом. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  176 народного депутата Острікової . Не наполягає.  
Поправка  179 народного  депутата Співаковського . Не наполягає.  
Поправка  182 народного депутат а Семенухи . Наполягає . Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, при прийнятті законо -
проекту в першому читанні наголошувалося  на тому, що в проекті 
необхідно визначити ті критерії, які  використовуються НБУ для вста -
новлення факту наявності загроз стабільності банківської та фінансо -
вої систем та значного тиску на платіжний баланс України , оскільки 
виявлення таких загроз є єдиною підставою для введення Національ -
ним банком обмежувальних заходів.  
Тому у поправці ми пропонуємо визначити, що такі критерії 
представлятимуть собою сукупність кількісних та якісних характе -
ристик для проведення оцінки ступеня і масштабу кризових явищ 
у грошово -кредитній сфері. За результатами проведеної оцінки і про-
водитиметься відбір саме тих заходів захисту, які є оптимальними, 
співмірними, пропорційними та адекватними виявленому ступеню 
і масштабу кризових явищ.  
Прошу підтримати. Ми наполягаємо, що саме в становл ення цих 
критеріїв має бути визначено на законод авчому рівні.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставлю на голосування поправку  182. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  184 народного депутата Левченка. Н аполягає.  Увімк -
ніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Законопроект ом пропонує ться обмежувати 
строк дії заходів захисту, що вводятьс я у разі наявності ознак не -
стійк ого фінансового стану банківської системи, значного тиску на 
платіжний баланс України, виникнення обставин, що загрожують ста -
більності банків ської або фінансової системи держави. Це, безперечно , 
є  сприятливим для інвестиційн ого клімату . Але водно час обмеження 
такого строку створює ризики для фінансово -економічної безпеки дер -
жави. Зокрема , у разі закінчення строку дії заходів захисту в  умовах 
збереження несприятливих економічних факторів створюється загроза 
фінансової та валютної кризи держави.  
Крім того, законопроектом не забороняється, але чітко і не 
передбачено можливість продовження дії заходів захисту, якщо вплив 
несприятлив их економічн их фактор ів триває . Тому моя поправка 
стосується того, що б дати можливість Національному банку продов -
жувати строк дії таких заходів. Тобто одне речення: «Строк дії заходів 
захисту може бути продовжений Національним банком України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  184. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  188 народного депутата  Долженков а. Увімкн іть мікро -
фон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України! Шановні 
колеги! Н а мій погляд, поправка  188 – одна з найбільш принципових 
поправок, які подавалися фракцією «Опозиційний  блок». Річ 20 у   тім,   що   доповідач, представник комітету, говорив про тим -
часовість, але тимчасовість має дуже відносний характер у даному 
випадку , оск ільки засоби захисту, а по -іншому їх необхідно називати 
обмежувальні заходи, які будуть застосовуватися Національним бан -
ком, можуть з характеру тимчасов их мати безперервний характер. 
Факт ично цей законопроект є рамковим, це ніяка не  валютна лібера -
лізація , це ніяка не реформа, оскільки все одно будуть превалювати 
адміністративні інструменти валютного регулювання у порівнянні 
з ринковими інструментами . Національний банк України може засто -
совувати весь потужний арсенал адміністративного регулю вання без -
стро ково, постійно пролонгуючи свої засоби захисту  на шість  місяців .  
Тому пропозиція підтримати всіма фракціями поправку  188. 
Обмежити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  188. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  191.  
Поправка  192.  
Поправка  193.  
Поправка  200. 
Поправка  201. 
Поправка  205.  
Поправка  206.  
Поправка  207 народного депутата  Семенухи .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановний доповідач у, взагалі  цікава ситуа -
ція, я хочу, щоб ви прокоментува ли. Нагадаю, що в листопаді 
2017 року ми прийнял и достатньо прогресивний Закон «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо усунення адміністративних 
бар’єрів для експорту послуг ». По-моєму, законопроект № 4496 .  
Я звертаюся , до речі, до всіх колег , як ми ратували за прийняття 
цього закону. І  що ми бачимо ? Що закон ом передбача ється, що 
державний контроль за поверненням валютної виручки здійснюється 
виключно стосовно  експорту пр одукції, а  надалі вимоги щодо 21 валютного контролю більш не поширюються на експорт послуг та 
прав інтелектуальної власності.  
З тексту , принаймні того , що нам розданий у  таблицях , очев идно  
стає так е, що комітет відмовився від цієї прогресивної ідеї, яку віта ли 
бізнес, експерти, іноземні партнери.  
Тому поправкою ми пропонуємо чітко визначити, що вимоги 
стосовно граничного терміну розрахунків не поширюються на експорт 
послуг майнових прав і прав інтелектуальної власності, авторських та 
суміжних прав, валютний к онтроль доцільно зберегти лише щодо про -
дукції. Поясніть, яким чином ви фактично погіршуєте сьогоднішню 
ситуацію.   
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  207. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує,  прошу проголосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  208 народного депутата Левченка. Не н аполягає . 
Наполягає.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Передусім  я звернуся до г оловуючого. Будь 
ласка, чомусь постійно, коли називаєте мої поправки, відразу авто -
матично кажете, що не наполяга ю. Якщо я присутній у  залі, то  я, 
безперечно, наполягаю.  
Поправка  208. Річ у тім, що за конопроект ом пропонує ться 
дати   можливість Національному банку встановити граничний строк 
розрахунків за експортними операціями. Але тут треба обов ’язково 
захистити експортерів. Треба виписати, що  граничний строк  не може 
бути меншим, ніж 90  календарних днів. Адже  введення більш корот -
кого строку значно знизить конкурентну перевагу резидентів наших 
українських експорт ерів та може призвести до зниження обсягів 
валютної виручки. Якщо ви не виписуєте в  законі цього мінімальн ого 
допустим ого граничн ого строк у, то може бути так, що Національний 
банк завтра визначить  граничний строк 10 днів або взагалі два  дні. 
Ну, це, очевидно, маячня.  
Тому потрібно виписати граничний строк,  нижче якого не можна 
опускатися . Ми пропонуємо, щоб це було 90  днів.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  208. Комітет 
її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  209 народного депутата Голуб а. Увімкн іть мікрофон.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, більше року тому ми прийняли мегапрогресивний 
закон, що стосується ек спорту пос луг, і, зокрема, ми цим уже чинн им 
законом передбачили, що виставляння інвойсу є підтвердження м 
надання послуг. Так само ми скасували обов ’язкове укладання  
письмових договорів для експорту послуг. Зазначеною поправкою 
пропонується знову -таки пове рнути обов ’язковість письмової форми 
і не передбачає ться інвойс як факт акт у виконання робіт.  
Я не маю ніяких претензій до Національного банку України, але 
переконаний, що фіскали можуть цією нормою маніпулювати. Тому 
я не буду ставити цю поправку для підтвердження, але хотів би, щоб 
у  кінці зачитали, що після слів «в письмовій формі, а також в елек -
тронній формі, включаючи інвойс а бо рахунок, акта або іншого доку -
мента , що засвідчує надання цих послуг », бо це вже є чинн а норма 
законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслан е, коротко.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я хотів би  дати відповідь і ще раз зачитати фразу,  
яка є в  тій редакції, яку пропонував комітет, можливо, вона вас задо -
вольнить:  «Інших  немайнових прав з дня оформлення у письмовій 
формі акта або інш ого документа, що засвідчує  їх надання ». Тут 
мається на увазі : у тому числі  електронного. Якщо це не влаштовує, 
ми тоді уточнимо в кінці, коли буд у зачитувати, що в тому числі  
електронної форми документа.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  У тому числі електронної  – ми це для стено -
грами  скажемо і так проголосуємо.  
Поправка  216 народного депутата  Долженкова.  
Поправка  217. Лавр ик. Увімкніть  мікрофон , будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Поправкою  217 «Об’єднання 
«Самопоміч » пропонує ться відійти від сьогоднішньої практики, коли 
для продовження граничних термінів застосовуються окремі дозволи 
Мініст ерства економічно го розвитку. Ми пропонуємо, щоб ці дозволи, 
які, як правило , видаються за дуже довгою  непроз орою процедурою , 
замінити простим декларуванням. Тому «Самопоміч » пропонує  час-
тину третю  статті  13 законопроекту викласти в такій редакції: «Рези -
денти  можуть набувати право продовження запроваджених граничних 
строків розрахунку на підставі поданої у встановленому порядку 
декларації ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  217. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  220.  
Поправка  224. 
Поправка  227.  
Поправка  223. Лаврик.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Дана поправка продовжує , по суті , зміст попе -
редньої відхиленої поправки, яку ми щойно ставили на голосування. 
Мова йде про те, що потрібно встановити  дуже чіткий і  виключний 
перелік документів, згідно з яким може бути  продовжений термін 
декларацій валютних цінностей. Фракція «Самопоміч » пропонує тіль -
ки три документи, щоб з боку  МЕРТ не було додаткових документів, 
які витребовують у наших експортерів і  імпортерів.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  223. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  227 народного депутата Остріков ої.  
Поправка  228… 
Будь ласка, поправка  227. 
 
ОСТРІКО ВА Т.Г. Шановні колеги, поправк ою 227 пропонує -
ться визначити, що в разі якщо до розгляду судом , Міжнародним 
комерційним арбітражем чи Міжна родною арбітражною комісією 
при  ТПП виноситься ухвала або рішення про розгляд позовної заяви 
резидента про стягненн я заборгованості з нерезидента, яка виникла 
внаслідок недотримання нерезидентом строку, передбаченого кон -
трактом, то строк, установлений відповідно до цієї статті щодо здій -
снення розрахунків в іноземній валюті, зупиняється і пеня за його 
порушення в  цей період не сплачується.  
Ця поправка системно пов ’язана з  попередньою моєю поправ -
кою, яку враховано , і поправкою  222, яку  врахо вано частково. Тому 
що в  разі, якщо ці дві речі роз ’єднати, то тоді втратиться зміст і не 
будуть зупинятися строки розра хунків у разі звернення і з заявою до 
суду чи до Міжнародного комерційного арбітражного суду. Прошу 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставлю на голосування поправку  227. Комітет її  відхил ив. Хто 
підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  232. Народний депутат Лаврик.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Поправкою  228 «Об’єднання «Самопоміч » про-
понує встановити граничн ий термін розгляду заявок і вважає , що цей 
гранич ний термін може бути не більше п’яти  днів, саме для того, щоб 
відповідні органи не затримували проце дуру видачі дозволів для 25 запровадження граничних строків, розрахунків згідно  з поданими  
деклар аціями . 
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  228. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не пр ийнято .  
Поправка  233.  
Поправка  234.  
Поправка  235.  
Поправка  238.  
Поправка  240.  
Поправка  242. 
Поправка  243. 
Поправка  247.  
Поправка  246. 
Поправка  247 народного депутата  Левченк а. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Я озвучую поправку  236, 
якою пропонується доповнити законопроект статтею  131 «Порядок 
продовження запроваджених граничних строків розрахунків за окре -
мими зовнішньоекономічними операціями ». 
Даною поправкою пропонується декларативний принцип продов -
ження суб ’єктом ЗЕД строку здійснення  розрахунків. А також пропо -
нується встановити, що резидент набуває права продовження строків 
розрахунків за зовнішньоекономічними операціями на наступн ий день 
після спливу п’яти  робочих днів з дня подання декларації в  разі, якщо 
за цей період не було прий нято та оприлюднено рішення про відмову 
йому в продовженні такого строку.  
У цьому і полягає принцип декларування та мовчазної згоди 
регулятора на продовження такого строку.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 Ставлю на голосування поправку  246. Комітет  її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  247 народного депутата Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У разі прийняття цього закону в  такому 
вигляді втрача ють чинність  Закон України «Про порядок здійснення  
розрахунків  в іноземній валюті » та Декрет Кабінету Міністрів України  
від 19  лютого 1993  року  «Про систему  валютного регулювання і ва -
лютного контролю ». Проте  не всі  правові відносини , які регулювалися 
цими двома докумен тами, пропонується  регулювати належним чином  
у цьому  законопроекті. Тому утвориться законодавчий  вакуум у сфері 
ліцензування  діяльності здійснення валютних операцій на території 
України, здійснення валютного нагляду агентами  валютного нагляду, 
встановлення відповідальності  за порушення валютного  законод ав-
ства, а також особливості  застосування заходів впливу  за порушення 
валютного законодавства.  Тобто, власне кажучи,  пропонується ці два  
акти прибрати, але не всі  речі, які  в цих актах виписані, пропонується 
виписати  по-новому в цьому законопроекті. Як нас лідок , ми отри -
маємо правовий хаос у відповідній сфері.  
Тому я пропоную з метою уникнення такої ситуації залишити 
вказані нормативно -правові акти чинними до дня набрання чинності 
законом, що регулює відповідні правовідносини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  247. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  248 народного депутата Левченк а. Увімкніть мікрофон .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Це моя остання  поправка, і  вона , по 
суті, з того  самого питання. Знаєте, ось  я дивлюся на те, що  від-
бувається в залі. Чесно скажу, вже  не дивуюс я, вже звик до такої 
абсурдної поведінки в цьому залі, коли нецікава правова визначеність, 27 нецікавий зміст  законів, які приймаються, тільки балакають про 
загал ьні речі, роблять піар -виступи, а  потім 40-мільйонній  країні  за 
цими законами жити.  
Я вам ще раз  кажу, ви пропонуєте скасувати два нормативно -
правових акти: закон і  декрет  Кабінету Міністрів, а не пропонуєте  
речей, які вони  регулювали , заново виписати  в цьому законопро екті. 
Наслідком буде  правовий  хаос, вакуум у  багатьох сферах. Том у абсо -
лютно неприпустимо  те, що зараз  пропонується.  
Тому все -таки ще раз звертаюся до вас,  врахуйте, що ця моя 
поправка стосує ться того самого  питання, щоб ці акти діяли в тих  
частинах, які не суперечать цьому новому Закону «П ро валюту ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  248. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  255.  
Поправка  258.  
Поправка  265.  
Поправка  258 народного  депутат а Острікової . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправкою  258 я пропоную 
надати доручення Кабінету Міністрів України спільно з Національним 
банком розробити та внести на розгляд Верховної Ради законопроект 
щодо ліцензування  діяльності зі здійснення валютних операцій на 
території України, здійснення валютного нагляду агентами валютного 
нагляду, забезпечення виконання валютного законодавства та відпо -
відальності за його порушення, а також особливостей застосування 
заходів впли ву за порушення валютного законодавства. Всі ці речі 
мають бути виписані в законі , і це наша чітка позиція і вимо га. Тому 
що сьогодні  це віддано на відкуп р егулятору , і яким чином у  нас 
працю ють валютний нагляд і контроль , ми бачимо по сумі коштів, 
які щороку виводяться з України.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  258. Комітет її не підтримав. 
Хто підтримує, я прошу проголосувати.  
Колеги, прошу всіх заходити до  залу, через 5  хвилин відбудеться 
голосування, залишилося кілька поправок . Я прошу гол ів фракцій 
запросити депутатів до  залу і прошу повідомити, що переходимо до 
прийняття рішення.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  260. Народний депутат Лаврик. Її враховано  частково.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Колеги,  щодо п оправки  260 хотів би дати м алень -
ке роз ’яснення. П оправку враховано  частково, суть поправки зво -
диться до того, щоб зобов ’язати Кабінет Міністрів України спільно 
з  Національним банком протягом шести місяців з дня набрання 
чинності дан им закон ом розробити і внести на розгляд Верховн ої Ради 
України законопроекти про міжнародну співпрацю України в галузі 
оподаткування. Але і на засіданні комітету , і на засіданні робочої 
групи , коли розглядався цей законопроект, була ще одна фраза , щоб 
також розробити законодавство  щодо  здійснення одноразового декла -
рування активів фізичних осіб. На засіданні комітет у це питання не 
голосувалося . Я так розумію, сталася технічна помилка при форму -
ванні таблиць. Тому або ми цю технічну помилку зараз виправи мо, 
або я попрошу тоді  секретаріат пояснити, як так сталося, що  ми зараз 
в залі маємо інші таблиці, а не те, що голосувалося в комітеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е, дуже коротко, будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Ми врахуємо цю позицію, і я  зачитаю це в  кінці, 
коли будемо для стенограми  зачитувати умови п рийняття цього 
законопроекту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  266. Не наполягає.  
Поправка  268. Не наполягає.  
Поправка  270 (Шум у залі) .  
Поправка  266.  
Спочатку  – Лаврик, а потім  – Рибалка.  29 ЛАВРИК  О.В.  Пане головуючий, мова йде про поправку  261. 
Я хочу по ставити її для підтвердження.  
Суть цієї поправки : поновити, що нормативно -правові акти 
Національного банку України, якими запроваджуються заходи за -
хисту, визначені частиною першою статті  12 цього закону, діють до  
визначення Національним банком України так ими, що втратили чин -
ність. Тобто скільки ми сьогодні не голосували б цей закон опроект , 
скільки він не проходив  би в комітеті, поки Національний банк своїми 
нормативними актами не визнає чинн і нормативні акти України таки -
ми, що втратили чинність, норми ць ого закону саме щодо валютн ої 
лібералізації не набер уть чинності . У цій поправці закладена  міна 
сповільненої дії, тому я прошу ставити поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Руслан Демчак. Дуже коротко. Будь ласка . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Колеги, прошу підтримати дану по правку, тому 
що все -таки є граничний термін – шість місяців, і ніхто не обмежує 
Національний банк України зробити це достроково. Це не означає, що 
вони будуть безтермінові.  Це дуже важливо. Ми не можемо Націо -
нальний банк України обмежити, тому що можуть б ути інші макро -
економічні виклики, які потребуватимуть у тому числі й ці заходи 
впливу тримати до закінчення цього терміну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  261. Комітет її підтримав і просить Верховну Раду 
України підт римати. Голосуємо.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  266 Рибалки. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня, шановні колеги! Головн им завдання м прийняття 
Закону «Про валюту » є те,  щоб наші люди, українці, могли отриму -
вати чи перераховувати гроші за кордон, а малий, середній бізнес 30 і бізнес взагалі міг закуповувати обладнання, си ровину. І щоб сьогодні 
у влади було якомога менше дірок та лазівок для того, щоб не давати 
їм цього робити. Тобто , я вважаю, дуже добре, що після першого 
читання ми до моглися в деяких речах, що Правління Національного 
банку звітує саме Раді Національного б анку, а не Раді з фінансової 
стабільності.  
Але у нас інше питання. Ми вважаємо, що строки обмеження 
повинні бути не більше, ніж шість місяців один раз на рік. Я пізніше 
скажу щодо цієї поправк и. 
Щодо даної поправки, вважаю, що п ід час  прийнятт я рішен ня 
про втрату чинності нормативно -правови х актів Правління Націо -
нального банку України повинно враховувати рекомендації Ради На -
ціонального банку. Прошу поставити цю поправку на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  266. Комітет її в ідхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  270 Острікової. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні кол еги! У поправці  270 йдеться 
про  послаблення, які Національний банк матиме право здійснювати 
у сфері валютного регул ювання і контролю  та приймати рішення про 
втрату чинності його актів лише в разі набуття чинності закону про 
міжнародну співпрацю України в галузі оподаткування.  
Йдеться про запровадження в Податковому кодексі України 
доктрини про оподаткування прибутку к онтрольованих іноземних 
компаній, кроків виконання плану BEPS , запровадження автоматич -
ного обміну інформацією між компетентними органами України та 
іноземних держав.  
Пане доповідачу , скажіть, будь ласка, чому цей важливий законо -
проект, який вже було нап рацьовано Комітетом з питань податкової та 
митної діяльності спільно з Національним банком України та іншими 
експертами цього ринку, не було внесено в одному пакеті із проектом  
Закон у «Про валюту »? Адже це означає, що всі заходи послаблення 31 не  зможуть бут и втілені, допоки ми не введемо у своє законодавство 
принципи BEPS  і не введемо автоматичний обмін…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  270. 
Перепрошую. Будь ласка, Руслане Євгенійовичу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Пані Тетяно, ми не лише підтримаємо вашу пози -
цію, закон саме й вимагає внести до парламент у такий пакет законо -
проектів протягом наступних семи місяців. Але це відання вашого 
комітету. Чому ви не внесли? Якщо ми будемо зав’язувати цей зако -
нопроект на  введенні пакет а законопроектів, які ви, можливо, н е 
доопрацювали та не встигли подати, то він взагалі не набере чинності.  
Тому ми вважаємо, що це потрібно робити, вимагаємо, щоб це 
було зроблено, і чекаємо ці законопроекти в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  270. Комітет її відхили в. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу.  
Поправка  274.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, підпунктом  1 пункту  7 
статті  15 «Прикінцеві та перехідні положення» законопроекту про -
понується виклю чити у Законі України «Про зовнішньоекономічну 
діяльність» статтю  37 «Спеціальні санкції за порушення цього або по -
в’язаних з ним законів України». Запровадження запропонованих змін 
позбавить можливості ДФС, Міжрегіональної митниці ДФС, інших 
органів держа вної влади вживати до суб’єктів зовнішньоекономічної 
діяльності або іноземних суб’єктів господарської діяльності у випад -
ках порушення ними законів України, що встановлюють певні заборо -
ни, обмеження або порядок здійснення зовнішньоекономічних опера -
цій, а  також у випадках проведення ними дій, які можуть зашкодити 
інтересам національної економічної безпеки.  
Тому я пропоную цю поправку обов’язково врахувати. Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  274, прошу голо -
сувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  286 Семенухи. Будь ласка. Колеги, прошу запро сити 
депутатів до залу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Чинна редакція Закону України «Про платіжні системи та 
переказ коштів в Україні» створює необґрунтовані обмеження д ля не -
резидентів щодо відкриття рахунків у фінансових установах України. 
Адже декларована мета закону – це валютна лібералізація і збільшен -
ня можливості для залучення інвестицій, що нам треба спростити, 
оскільки сьогодні лише нерезиденти -інвестори можуть відкрити ва -
лютний рахунок. Такий стан речей звісно негативно впливає на залу -
чення інвестицій.  
Тому ми пропонуємо усунути ці необґрунтовані обмеження 
та  передбачити право на відкриття рахунків у фінансових установах 
України для всіх нерезидентів. Саме п ро це йдеться в нашій поправці. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  286. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Остання поправка  291 Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голов и Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Поправка  279. Я хочу 
сказати, що комітет її врахував , але серед депутатів  є різні думки . 
У цій поправці все чітко виписано. Тому хочу зачитати, для стено -
грами , щоб в остаточній редакції її було правильно зафіксовано.  
«Після абзацу третього підпункту  2 пункту  7 «Прикінцевих та 
перехідних положень» доповнити новими абзацами так ого змісту:  
«частину восьму доповнити новим пунктом  8 такого змісту:  33 8) право надавати своїм клієнтам – фізичним особам послугу 
безготівкової купівлі та продажу іноземної валюти».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я під час голосування скажу, що свою поправку ви озвучи ли для 
стенограми.  
Поправка  287 Рибалки. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановні колеги, бізнесу та громадянам потрібні 
чіткі умови та правила гри. Ми вже зіткнулися з тим, що відповідно до 
постанов Національного банку України він вирішував зменшувати чи 
збільш увати докапіталізацію малих та середніх банків. Ми з колегами 
зареєстрували законопроект, щоб це було вирішено на законодавчому 
рівні. Тому пропонуємо, щоб санкції щодо валютного обмеження не -
можливо було Національним банком запровад жувати постійно, лише 
не більше, ніж на шість місяців один раз на рік.  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  287. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, отже, ми  завершили обговорення поправок. Зараз я на -
дам 2  хвилини для заключного слова представнику комітету Руслану 
Демчаку, і перейдемо до прийняття рішення. Колеги, прошу всіх зайти 
до залу і підготуватися до голосування.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, щиро дякую за зважену, 
продуктивну дискусію та увагу до законопроекту , що має цілісний 
характер . Тому, враховуючи пропозиції, які дадуть можливість його 
вдосконалити, для стенограми хочу зачитати поправки, які , безпе -
речно , повинні  бути враховані в законопроекті для того, щоб він 
працював.  
Отже, з урахуванням результатів обговорень та голосувань по -
правок прошу для стенограми врахувати такі доповнення:  34 У викладеній в новій редакції частині другій статті  13 (поправ -
ка 209) у другому реченн і слова «у письмовій формі акта» з амінити 
словами «у письмовій або електронній формі акта , рахунка (інвойсу)».  
Поправку  260 врахувати повністю.  
Поправку  261 врахувати повністю.  
Поправку  267 врахувати повністю.  
Відповідно абзац другий і третій поправки  279 викласти в та -
кій  редакції: « Перше реченн я частини п’ятої після слів «фінансові 
послуги» доповнити словами «у тому числі нада вання фізичним та 
юридичним особам послуги з торгівлі валютними цінностями у безго -
тівковій та готівковій формі з одночасним за рахуванням валютних 
цінностей на їх ні рахунки».  
Прошу проект Закону «По валюту» (№  8152), поданий Президен -
том України, прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням 
озвученого для стенограми, а також дати доручення комітету разом 
з Головним юридич ним управлінням Апарату Верховної Ради України 
провести техніко -юридичні узгодження тексту законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця, покинути ложі і наблизи -
тися безпосередньо до своїх карток. Отже, переходимо до прийняття 
ріше ння. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про валюту» (№  8152) з  урахуванням поправок, які озвучили 
для стенограми доповідач Руслан Демчак, а також голова комітету 
Довбенко Михайло Володимирович, у другому чита нні та в цілому 
з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 184. 
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голосу -
ванні. Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про валюту» (№  8152).  
Прошу підтримати. Голо суємо.  
«За» – 217. 
Пане Руслане, внесіть, будь ласка, компромісну пропозицію, щоб 
ми отримали голоси.  
 35 ДЕМЧАК  Р.Є. Після проведених консультацій ми зрозуміли 
позицію деяких фракцій щодо підтримки даного законопроекту – не 
врахування поправки  261.  
Прошу п оставити на голосування законопроект №  8152 у дру -
гому читанні та в цілому без урахування поправки  261. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Але спочатку треба повернутися до 
розгляду, а потім я поставлю на голосування пропозицію комітету.  
Отже, ставлю на голосування проп озицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про валюту» (№  8152). Прошу підтримати. 
Голосуємо. Колеги, кожен голос має вагу, уважно голосуємо.  
«За» – 242. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому проек т Закону «Про валюту» (№  8152) без ураху -
вання поправки  261, але з урахуванням пропозицій, які були зачитані  
для стенограми Михайлом Довбенком та Русланом Демчаком з  тех-
ніко-юридичними правками. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Колеги, у нас єдини й варіант – направити на повторне друге 
читання (Шум у залі) . 
Ви не до мене, а до голови комітету підходьте.  
Голово комітету, підійдіть та вислов іть вашу позицію.  
Отже, колеги, у мене залишається єдине – на повторне друге 
читання. Тільки я не розумію, ми 1,5 години обговорювали без будь -
якого сенсу.  
Добре, по 1  хвилині від фракцій. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Насамперед хочу наголосити на тому, що зараз у сесійному залі 
розглядається і приймається рішення щодо законопроекту, прийняття 
якого дасть можливість запровадити валютн у лібералізацію для гро -
мадян України. Зараз у цьому залі намагаються виключити з нього 36 положення, щоб стрімко зріс курс валюти. Навіщо це потрібно? Я не 
знаю. Кому тут треба чим гірше, тим краще ? Я також не знаю.  
Даний законопроект потрібен не фракції «Бл ок Петра Порошен -
ка» чи коаліції, чи іншим фракціям, він потрібен громадянам України, 
які отримають реальну валютну лібералізацію в цій країні, чого ніколи 
не було.  
Тому, шановні колеги, у мене велике прохання згуртуватися 
і підтримати цю валютну лібераліз ацію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» – Іванчук.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Шановний Олегу Валерійо -
вичу! Для чого вам та валютна лібералізація? Чому ми вже 1,5  години 
сперечаємося ні про що? Давайте проголосуємо  даний законопроект 
і  перейдемо до розгляду законопроектів «чужих дітей не буває », тому 
що все українське суспільство сьогодні чекає від нас рішення.  
Фракція «Народний фронт» буде голосувати , і ми проси мо пере -
ходити до розгляду наступних законопроектів  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Долженков . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Зараз без перебільшення розглядається системоутворюючий 
законопроект, який, дійсно, покликаний або покращити інвестиційну 
привабливість, або , навпаки, залишити ситуацію такою, яка є.  
Наша позиція чітка і зро зуміла. Ми вважаємо, що даний проект 
не є валютною лібералізацією, щоб представники коаліції не казали. 
Тому що цей законопроект передбачає можливість застосовувати всі 
інструменти адміністративного валютного регулювання з боку Націо -
нального банку України  на безстроковій основі. У нас одна вимога: 
зробіть зазначені заходи, дійсно, тимчасовими не на словах, а на ділі, 
підтримавши поправку  188.  37 За виконання зазначеної умови, фракція «Опозиційний блок» 
буде одностайно підтримувати даний законопроект. Дякую.  
Тимчасовість адміністративного ручного керування валютними 
правовідносинами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Острікова. За нею – Ляшко. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Даний законопроект не про 
валютну лібералізацію, він називається «Про валюту». Знаєте, ч ому на 
його підтримку не знаходиться голосів? Тому що він непотрібний 
банкам, він не для банкірів, його че кають сотні тисяч суб’єктів 
зовнішньоекономічної діяльності, експортерів, імпортерів, громадян 
України, які здійснюють валютні операції, і яким набрид ло те, що, для 
того щоб оплатити навчання чи курси за кордоном, чи якусь медичну 
послугу, банківські валютні відділи контролю витрушують душу за 
перерахування пару доларів за кордон. Такий закон потрібен сьогодні 
підприємцям. Тому «Самопоміч» голосує за нь ого.  
До того ж у ньому йдеться про те, що певні заходи послаблення 
набудуть чинності тільки тоді, коли ми ухвалимо кроки плану BEPS  
і  введемо до Податкового кодексу ринкові механізми контролю за 
відтоком капіталу – контрольовані іноземні компанії і відпо відна звіт -
ність щодо трансфертно го ціноутворенн я. Тільки це забезпечить нам 
справжній вільний … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. А поки що це певний крок вперед, і тому ми 
голосуємо «за», для підприємців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги, спустіться з неба на землю і подивіться результати останнього 
опит ування. 70  відсотків українців і їхні діти літом ніде не відпочива -
тимуть, тому що у них немає грошей. Що треба українцям – це робота 38 і зарплата. А для того, щоб розвивалося національне виробництво, 
Національний банк повинен знижувати облікову ставку, щоб у комер -
ційних банках підприємства брали дешеві кредити, вливали їх у свої 
виробництва, модернізували, зменшували енергозатратність і підви -
щували людям зарплату.  
Ви кажете про валюту, у людей немає 1,5 -2 тисячі гривень пенсії 
на ліки, на шмат ок хліба. Ме не насамперед цікавить не те, що ви 
в  офшори виводите, ми все, що ви туди виводите, повернемо назад. 
Передусім нас цікавить, щоб закони працювали в інтересах розвитку 
національного виробництва і підвищення добробуту українців. Тому 
підтримуйте наші пропоз иції, і даний закон працюватиме на людей 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» – Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п олітична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, насамперед хочу сказа -
ти про так звані валютні операції та про курс гривні. Якщо минулого 
тижня він був 26,05, то на цьому тижні – 26,50. Про яку стабільність 
валюти ви взагалі будет е вести мову? Треба негайно розслідувати, хто 
наживається на тому, що національна валюта щодня стрибає на 30 -
40 копійок. А ви розповідаєте про стабільність.  
Даний закон приймається заради паралельного ходіння електрон -
них грошей. Ті, які мріють узаконити б іткоїни, і стоять за цим 
законом.  
Тому наша фракція за це не голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 39 «Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! Насам -
перед нам треба повернути довіру до банківської системи. За чотири 
роки керування гривня в країні девальвувала на 300  відсотків.   
Те, про що ми зараз кажемо (40  копійок туди -сюди), це не така 
вже й проблема. Головне, щоб після прийняття цього закону не було 
підвищення долара на 100 -200 відсотків.  
Даний проект «Воля народу» буде підтримувати, тому що такий 
закон  вкрай необхідний сьо годні підприємцям, які не можуть працю -
вати на цьому ринку. Головне, щоб банківська система все -таки повер -
нула довіру бізнесу і громадян, які не  ховали б 1 -2 тисячі гривень, 
а клали під відсотки до державних банків. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається присутньому тут Голові Національ -
ного банку України Якову Смолію.  
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , Голова Національного банку України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Я як Голова Національного 
банку України закликаю в ас підтримати проект Закону «Про валюту». 
Зараз ваші голоси здатні привести Україну до довгоочікуваної свободи 
проведення валютних операцій за європейськими стандартами.  
Валютні обмеження будуть поступово скасовані, і врешті -решт, 
бізнес і населення зможут ь самостійно вирішувати, коли і як прово -
дити валютні операції. Звісно, це не станеться за один день. Ми бу -
демо прибирати обмеження поступово і обережно, щоб не похитнути 
фінансову стабільність.  
Але у разі прийняття законопроекту це дасть зелене світло , щоб 
скасувати найбільш болісні обмеження одразу після набуття ним чин-
ності, наприклад, щодо інвестування за кордон та зовнішньоекономіч -
них операцій.  
Водночас більша свобода в проведенні валютних операцій має 
інший бік – більшу вразливість економіки до рі зноманітних шоків, 
передбачити які зазвичай неможливо. У разі негараздів капітал наба -
гато швидше втікає з країни, якщо його нічого не обмежує. Наслідки 
зрозумілі: девальвація гривні, прискорення інфляції, за ними – еконо -
мічно -фінансова криза. Цінова та фінансова…  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, прошу голову комітету сказати, в якій редакції мені 
ставити на голосування, після чого я ще раз поставлю на повернення. 
Будь ласка, заходьте до залу і займайте робочі місця. Колеги, я ще раз 
поставлю на голосування пропо зицію про повернення. Якщо не буде 
голосів, голосуватимемо пропозицію про направлення на повторне 
друге читання. Будь ласка, Довбенко.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую.  
Колеги, коли кажуть про ту чи іншу поправку, багато хто в цьому 
залі розумі є, про що йдеться, оск ільки перед ними є текст. Ті, які 
дивляться телевізор або слухають радіо, не до кінця розуміють суті 
проблеми. Я не хочу посилатися на конкретні поправки. Я хочу людям 
пояснити суть дискусії, яка відбувається в цьому залі.  
Ми сьогодні живемо за тимчасовим (приймався на 1  рік) де -
кретом 25 -річної давнини, суть яког о полягає в тому, що все, що 
не  дозволено, те заборонено. Під цей декрет заведені всі санкції та 
нормативні документи. На один день ви порушили договір , і валюта 
не надійшла – заборонити всю зовні шньоекономічну діяльність 
 . Це жах! Що робить бідний бізнес?  
А зараз йдеться про законопроект, в якому виписано простіше: 
що не заборонено, те дозволено. Все, що тут заборонено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд для завершення.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Ми можемо сперечатися з приводу тієї чи 
іншої поправки, про шість чи 18 місяців, про все, що завгодно. Колеги, 
зовсім інша філософія. Я не розумію, як ще пояснити людям і бізнесу, 
що ми для них робимо цей базовий законопроект.  
Я прошу зрозуміти всіх. Ми на  засіданні комітету дуже демокра -
тично два тижні з усіма присутніми (бізнес, СБУ, Мінекономіки, 
Кабмін, Нацбанк, кого тільки не було) його розглядали, намагаючись 
усіх почути і врахувати всі побажання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за емоційний і правильний ви ступ.  41 Колеги, прошу всіх підготуватися до голосування. Спочатку я по -
ставлю на голосування пропозицію про повернення, а потім – знову на 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про валюту» (№  8152). Прошу підтримати. Кожен 
голос має вагу. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Колеги, не виходьте, а навпаки, заходьте до залу та займайте 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про валюту» (№  8152) з  техніко -
юридичними правками, з урахуванням поправок, які озвучили для 
стенограми Довбенко та Демчак , та з виключенням поправки  261. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Колеги, будь ласка, заспокойтеся. Ви або досягаєте домовле -
ностей, і ми голосуємо … (Шум у залі) . Я не буду безкінечно ставити 
на голосування. Я прошу усіх зайняти робочі місця.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту №  8152. Депутате Ємець, не виходьте, по -
верніться в зал! Прошу підтримат и. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Слідкуйте за кожним голосом. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про валюту» ( № 8152 ) з техніко -юридичними правками, з  ураху -
ванням поправок, які озвучили для стенограми Довбенко та Демчак , 
та з виключенням поправки  261. Прошу підтримати. Кожен голос має 
значення. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу з вами порадити ся. Наступним у порядку денному 
стоїть блок питань «для включення до порядку денного сесії» : про 
дітей та батьків, а також освітянський закон. Але перед тим, як ми 
перейдемо до розгляду законопроекту «чужих дітей не буває», прошу 42 розглянути і підтримати ко ротку ратифікацію – проект Закону «Про  
ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Фінляндської 
Республіки про реалізацію проекту «Фін ська підтримка реформи 
української школи» ( № 0190 ). Це гроші та фінансування, а також 
велике прохання міністра освіти.  
Прошу, колеги, підтримати пропозицію і зараз її розгляну ти. 
Колеги з фракції «Батьківщина», прошу підтримати . 
«За» – 177. 
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про перенесення р оз-
гляду проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України 
та Урядом Фінляндської Республіки про реалізацію проекту «Фін ська 
підтримка реформи української школи» (№  0190). Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 188. 
Отже переходимо до розгляду наступн ого проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
економічних передумов для посилення захисту права дитини на 
належне утримання» ( № 8296 ). 
До виступу запрошується…  (Шум у залі) . Пане Олегу, ми вже 
увійшли в розгляд. Андрію Володимировичу Іванчук, будь ласка.  
Колеги, ми цілий день ч екали на розгляд питань щодо захисту 
прав дітей! Будь ласка, проведіть між собою консультації.  
Шановні колеги, є домовленість з комітетом, що голова комітету 
передає свій час на виступ Олегу Ляшку.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово, не треба нам робити 
послуг. Відповідно до Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України» дві ф ракції мають право на перерву або на виступ. Ми ско -
ристалися своїм правом, і ви як Голова парламенту зобов’язані надати 
нам можливість виступити із заявою. Перше.  
Друге. Андрію Володимировичу, ми звернулися до вас з тим, 
що  зафіксували факти неперсональ ного голосування за проект Закону 
«Про валюту» у секторі провладної коаліції. Відповідно до Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України» ви зобов’язані 
поставити його на переголосування, якщо зафіксовані такі факти.  43 Але ви проігнорували наші повід омлення, наші вимоги і відмов -
ляєтеся ставити на переголосування прийнятий у неконституційний 
спосіб закон.  
Звертаюся до вас публічно, і хочу, щоб мільйони українців почу -
ли нашу вимогу. Не гендлюйте, як циган сонцем, Регламентом. Ми 
зафіксували факти неп ерсонального голосування, виконуйте вимоги 
закону. Ставте на переголосування цей закон, і нехай некнопкодави 
голосують . 
Хочу нагадати, що колега Леонід Ємець є автором законопроекту 
про кримінальну відповідальність за неперсональне голосування. За -
мість то го щоб дотримуватися Конституції, закону, ви протягуєте ті  
закони, які вам треба, займаючись в гірших традиціях Януковича 
кнопкодавством, виправдовуючи це революційною доцільністю, і за -
криваєте на це очі.  
Закон один для всіх, і не треба його туди -сюди кру тить, як вам 
подобається чи не подобається. Виконуйте вимоги Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України», ставте на переголосування 
Закон України «Про валюту», нехай голосують реальні депутати, а не 
свині -кнопкодави, невдячні, брехливі, безвідпов ідальні, які пору -
шують Конституцію і закон. Не перетворюйте парламент на сви -
нарник.  
Ми вимагаємо переголосування Закону України «Про валюту». 
А  свині, які кнопкодавлять за такий важливий закон, поприбирайте 
свої рила з корита і ратиці з кнопок для голос ування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було згадано прізвище Ємця. Увімкні ть 
мікрофон Ємця. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, по літична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні колеги! Оскільки є повідомлення про те, 
що був факт неперсонального голосування, я хочу нагадати, що є вже 
два рішення Конституційного Суду стосовно закону про мови і Закону 
України «Про всеукраїнський рефер ендум», які визнані неконститу -
ційними саме у зв’язку з тим, що голосування за них відбувалося 
в  неперсональний спосіб, і ці закони не варті навіть того паперу, на 
якому вони були надруковані.  44 Шановні колеги, я є автором закон опроект у про кримінальну 
відповідальність за неособисте голосування і вважаю, що це непри -
пустимо для українського парламенту. Тому прошу зважати на те, що 
закони, які приймаються, мають бути підтверджені потім Конститу -
ційним Судом як такі, що прийняті в конституційний спосіб. Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Продовжуємо розгляд закону… (Шум у залі) . 
Давайте, колеги, по 1  хвилині від фракцій обміняємося думками.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Насамперед хочу всіх привітати з  тим, що, не зважаючи  
на шалений спротив тих, хто турбується про власні інтереси, а  не 
про  інтереси громадян, сьогодні був прийнятий закон, який, дійсно, 
допомагає і підприємцям , і людям. Дякую і вітаю всі фракції  і групи , 
які його підтримали: «Блок Петра  Порошенка», «Народний фронт», 
«Воля народу», «Об’єднання «Самопоміч».  
А тим, кому, ще раз підкреслюю, чим гірше, тим краще, хочу 
порадити одну просту річ: виходьте частіше на вулиці в селах, малень -
ких містечка х і спілкуйтеся з простими українцями, щоб з нати їхні 
проблеми.  
Рішення прийнято, я всіх вітаю і пропоную нарешті перейти до 
питання освіти і дітей. Адже зараз у сесійному залі присутній міністр 
юстиції України, і прийняти сьогодні ці законопроекти – це наша від -
повідальність. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, «Народний фронт». Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я хотів би, щоб всі заспокої -
лися. Переконаний, що ми зараз повинні зробити єдину правильну 
річ  – перейти до розгляду наступного законопроекту. Тому що на 
балконі присутні батьки, я кі чекають, що ми приймемо такий 45 потрібний законопроект і захистимо наших дітей  . Тому що 
(увага!) чужих дітей не буває. Забудьте про гроші, про те, що ви зараз 
тут ділите – про валюту. Це все піде, а діти – майбутнє нашої країни  – 
залишаються. То му, пане Олегу, друже , повертайтеся на свої місця, 
і давайте розглядати такі потрібні законодавчі ініціативи, адже мами, 
як і ми, також вас просять. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шур ма, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я попрошу тих, які 
знаходяться зліва в парламенті і вважаються коаліцією європейських 
цінностей, підніміть голову і погляньте, на балконі  зафіксовано відео -
запис, як ви порушуєте Конституцію України.  
Ви весь час згадуєте про Революцію Гідності, коли гинули люди, 
але ви далі топчете Конституцію. Навіщо вам тут збиратися, якщо вам 
закони взагалі не  потрібні.  
Я звертаюся до президії. Андрію В олодимировичу, пам’ятаєте, 
за  що зняли депутатську недоторканність з Довгого? Її зняли не за 
фінансові порушення, а за порушення норм Регламенту і ведення 
сесії   міської ради. Нагадаю, я вам вчора вже казав щодо закону про 
інвестиції. Під час його прийнят тя кнопкодавили, і це зафіксовано, 
і  тоді виділили 160  мільйонів. Сьогодні з  ранку знову кнопкодавили. 
Це люди з коаліції європейських цінностей. Цього не може бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Семенуха, потім – Ляшко. По 1  хви-
лині.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’ єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, кнопкодавство неприпустиме в цьому залі. До того ж усі 
партії, які йшли на вибори у 2014  році, казали про неприпустимість 
таких речей, особливо на фоні 16  січня. «Самопоміч» засуджує прояви 
будь -якого неперсонального го лосування в сесійному залі.  
Але давайте будемо відвертими. Сьогодні представники тих 
фракцій, які закликають нас до європейських цінностей, найбільше 
кнопкодавлять в цьому сесійному залі. І це викликає, вибачте, щонай -
менше, великий сумнів щодо цінностей і  справжніх їхніх намірів. 46 Тому, колеги, будьте послідовни ми. Порушувати Конституцію – 
неприпустимо за будь -яких умов. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – Олег Ляшко (Шум у залі) . За ним – Соболєв. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Байдуже звертатися до к олег депутатів. Про -
владна парламентська більшість виправдовує порушення Конституції. 
Хочу звернутися до українців, до всіх людей, які бачать, що відбу -
вається в парламенті. Шановні українці, я прошу вас, напишіть мені, 
кожному депутату або в Інтернеті, аб о у Фейсбуці, або надішліть 
поштою  – хто, як може, чи підтримуєте ви те, що в парламенті кнопко -
давлять? Чи підтримуєте ви дії керівництва парламенту, які покри -
вають кнопкодавство? Чи готові ви підтримувати тих людей, які шля -
хом кнопкодавства протягують закони, що забирають у вас життя, 
роботу, зарплату і майбутнє ваших дітей в рідній країні?  
Пригадайте, як ті, які сьогодні при владі, таврували банду Януко -
вича за закони 16  січня, які голосувалися руками. У мене запитання 
до нинішньої влади: а чим ви відр ізняєтеся від банди Януковича? Чи 
не в кращих традиціях банди Януковича ви робите те саме, коли вам 
треба протягнути свої закони?  
Шановні українці, дайте оцінку тому, що відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Андрію Володимировичу, я не хочу ні до кого 
звертатися, окрім вас, оскільки ваші повноваження як Голови пар -
ламенту – дотримуватися Регламенту, тобто основного закону, який 
регламентує діяльність парламенту. Ви повинні чітко поставити це 
питання на переголосу вання. Якщо воно набере необхідн у кільк ість 
голосів, – стає легітимним. Ні – ви знаєте, чим закінчуються такі 
рішення у Конституційному Суді України.  
Думаю, що після сьогоднішнього факту прискорення розгляду 
законопроекту про кримінальну відповідальність з а неперсональне 
голосування стає необхідним. Гадаю, його треба негайно вносити 
у зал. Дякую.  
––––––––––––––  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, хочу вам повідомити. Цілий 
день сьогодні діти чекали прийняття законопроекту № 8296 , цілий 
день я намагався швидше працювати, щоб ми перейшли до його роз -
гляду. У нас залишилося 25  хвилин. Я продовжу засідання на 15  хви-
лин. Давайте об’єднаємося навколо цього (ми вже зайшли в розгляд), 
розглянемо попр авки і приймемо законопроект №  8296. Давайте, коле -
ги, підтримаємо дітей та авторів законопроекту.  
Прошу голову комітету Іванчука розпочати роботу по правках. 
Будь ласка, з місця. Я зачитуватиму поправки і сподіваюся, що за 
25 хвилин ми встигнемо.  
Поправк а 1 Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Я вважаю абсолютно неприпустимим продовжувати розгляд 
будь -яких законопроектів, незалежно від того, як вони називаються, 
після того, як у цьому залі було вкотре абсолютно  відверто напльо -
вано на Конституцію України, як вкотре депутати з правлячої біль -
шості кнопкодавили, так само, як раніше кнопкодавили їхні колеги 
з Партії регіонів. Не можна продовжувати працювати і робити вигляд, 
ніби все нормально.  
Ось Голова Верховної  Ради України каже, що давайте підтри -
маємо українських дітей. Тож ви їх підтримаєте тоді, коли будете 
дотримуватися Конституцію України, житимете за законами, а не «по 
понятиям». Ось тоді ви будете підтримувати українських дітей, робіт -
ників – усіх україн ців. А поки ви живете, порушуючи закони навіть 
у  сесійному залі Верховної Ради України . Про яку підтримку і кого 
може йти мова ?  
Попри те, що в мене багато поправок до цього законопроекту, 
тому що він дуже недосконалий, я вважаю, що неприпустимо далі 
прод овжувати його розгляд, ніби нічого не відбувається. Поки 
трибуну заблоковано, я не буду жодну із своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже добре.  
Колеги, ще раз повідомляю, ми вже зайшли в розгляд даного 
законопроекту. У мене зараз немає опцій переголосування будь -якого 
закону. Якщо мені нададуть факти щодо неперсонального голосу -
вання, ми повернемося до цього питання. Мені оголосили, що 48 є  відеозапис. Зараз ми вже зайшли в розгляд, і в мене немає іншої 
опції, як завершити розгляд цього питання.  
Отже, поправка  2. Не наполя гає.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 4. Не наполягає.  
Поправка 7. Не наполягає.  
Поправка 8. Не наполягає.  
Поправка 10.  
Поправка 11.  
Поправка 12.  
Поправка 14.  
Поправка 17.  
Поправка 19.  
Поправка 35.  
Поправка 36.  
Поправка  24. Будь ласка, Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, я звертаю вашу увагу, що цей законопроект, дійсно, стосується 
сотні тисяч людей, якщо не мільйонів, оскільки в ньому йдеться про  
захист не лише дітей, батьків, а й їхніх бабусь та дідусів. Том у, думаю, 
нам немає куди поспішати, треба дуже ретельно вивчити цей законо -
проект.  
Конкретно щодо поправки  24. Йдеться про притягнення до 
адміністративної відповідальності тих батьків, які ухиляються від 
виконання батьківських обов’язків. Але не враховано  нашу ключову 
пропозицію: усунути термінологічні неузгодженості в тексті стат -
ті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення. На пер -
ший погляд, здається, у чому різниця між неповнолітніми дітьми і … 
У  статті  6 Сімейного кодексу України чітко ви писано, що малоліт -
ньою вважається дитина до досягнення нею чотирнадцяти років, а не -
повнолітньою вважається дитина у віці від чотирнадцяти до вісім -
надцяти років. Те саме передбачено й у Цивільному кодексі України. 
Тому я прошу врахувати нашу поправку в п овному обсязі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Хто за те, щоб урахувати поправку  24 у повному обсязі, прошу 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  35. Не наполягає.  
Поправка  36 Семенухи. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопом іч». Шановні 
колеги, я пропоную змінити підхід до вручення батькам протоколу 
про адміністративне правопорушення. Що ми на сьогодні маємо? 
Батьки, які притягаються до відповідальності за неналежний догляд за 
дітьми, мають підписати примірник про вручення пр отоколу. Але, як 
показує практика, часто такі батьки в усі можливі способи ухиляються 
отримувати чи підписувати протокол.  
Відтак, ми пропонуємо змінити підхід і у разі, якщо порушник 
ухиляється від підписання протоколу, надіслати йому другий примір -
ник та кого протоколу та копії матеріалів про порушення, не пізніше 
двадцяти чотирьох годин рекомендованим листом.  
Спрощення процедури притягнення до адміністративної відпо -
відальності надасть у тому числі цьому законопроекту реальних ін -
струментів та механізмів  для виконання його норм. Тому прошу під -
тримати дану поправку. Дуже важливо наситити  цей законопроект 
реальними механізмами для його реалізації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36. Комітет 
її відхилив.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22 Купрієнка. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радика льна партія Олега Ляшка. 
Дана поправка стосується внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення. На засіданні комітету ми обгово -
рювали це питання, дійшли згоди щодо формулювання тексту. Потім 
якимось дивним чином, не в порушення Регл аменту, а суто технічно, 50 це формулювання десь ділося. Я наполягаю на тому, щоб частину 
шосту статті  184 доповнити словами «позбавлення права виїзду за 
кордон та позбавлення права керування транспортними засобами». 
Я розумію, що це достатньо жорстка санкція , але вона буде працюва -
ти, на моє глибоке переконання, як превентивна, і буде дзеркальним 
відображенням санкцій до тих, хто не платить аліментів , так само 
і  тих, хто не дає, тому з батьків, який не проживає з дитиною, права 
бачитися з дитиною, виконуючи рішення суду або органів опіки та 
піклування.  
Прошу дати слово міністру та голові комітету. Ці тексти ми 
узгодили і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон голові комітету – Іванчуку 
Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово!  Дійсно, ми домовилися, 
що в поправці  22 щодо викладення статті  184 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення в новій редакції враховано, але 
в остаточній редакції до нової статті необхідно включити абзац другий 
частини шостої статті  184 Кодексу У країни про адміністративні право -
порушення і викласти в такій редакції: «тягне за собою накладення 
штрафу від ста п’ятидесяти до трьохсот неоподатковуваних мінімумів 
доходів громадян та тимчасовим обмеженням того з батьків, з ким 
проживає дитина, у праві в иїзду за межі України та обмеження у праві 
керування транспортним засобом – до виконання рішення в повному 
обсязі». Я спеціально зачитав для стенограми, щоб ці наші домовле -
ності з  паном Купрієнком були в тілі законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  22. Автор наполягає, щоб вона 
була прийнята в повному обсязі.  
Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45.  
Поправка  47. 
Поправка  43. Будь ласка, Семенуха.  51 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шано вні 
колеги, я насамперед міністра юстиції та голову комітету закликаю до 
публічної дискусії, адже Регламентом Верховної Ради України пе -
редбачена процедура другого читання саме для публічних дебатів, 
оскільки, повторюся, норми цього законопроекту стосуютьс я мільйо -
нів українських громадян.  
Дана поправка близька до попередньої, яку я озвучував, з точним 
алгоритмом дії, якщо один з батьків, який притягується до адміністра -
тивної відповідальності , ухиляється від ознайомлення з протоколом 
про адміністративне п равопорушення. Я пропоную уточнити, що не 
лише в разі прямої відмови особи, яка притягується до відповідаль -
ності підписати протокол, а й в інших, найпоширеніших випадках, які 
зараз не врегульовані, у ньому робиться запис про це, що в  подаль -
шому дає можли вість завершити оформлення протоколу та передати 
його до суду.  
Звертаю увагу, що необхідність поправк и виникла саме тому, що 
на сьогодні й  так є певні чинні норми,  але вони не діють, оскільки 
не  прописаний реальний механізм їх виконання, зокрема, й правил а 
складання адміністративного протоколу про правопорушення. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету – Іванчук. Будь ласка  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановний пане народ -
ний депутат Семенуха! Це вже навіть не смішно закликати мене та 
міністр а юстиції до публічної дискусії після того, коли ми разом 
з  вами стільки днів та годин пропрацювали над цим законопроектом, 
збалансували його остаточну редакцію, знайшли вирішення і консен -
сус у тих речах, які нас не могли помирити, і прописали все це в т ілі 
законопроекту. До то го ж  я вам публічно подякував за те, що ви 
внесли альтернативний законопроект, норми якого ми також в раху -
вали на етапі підготовки до другого читання до цього законопроекту. 
Зараз нам лишилося тільки одне – відкинути всі амбіції, пр оголосу -
вати цей законопроект у другому читанні та в цілому в редакції, яку 
ми всі разом погодили. Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  43. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 75. 
Поправка  45. Не наполяг ає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  51. Не наполягає.  
Поправка  52 Семенухи. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Напевно, це одна з ключових 
поправок даного закон опроекту. Зокрема, ця поправка стосується 
запропонованих у проекті змін щодо тимчасового вивезення дитини 
за кордон після розлучення батьків.  
У поправці пропонує ться виключити із законопроекту новації, 
які дозволять тому з батьків, з ким за рішенням суду проживає дитина, 
самостійно (почуйте!), без згоди другого з батьків  вивозити дитину 
за межі України, незалежно від наявності у другого з батьків заборго -
ваності по аліментах.  
Справді, сьогодні в Україні чимало батьків в таких ситуаціях 
зловживають, ускладн юючи доступ через нотаріальну процедуру. Але 
якщо, не дай Боже, ця норма пройде в такій редакції проекту закону, 
то це фактично дасть змогу просто узаконити вивіз дітей, яких сього -
дні батьки і так не бачать.  
Закликаю голову комітету (до речі, це не абсурд , а передбачена 
законом процедура другого читання) і хочу, щоб сьогодні всі почули, 
ця норма стосуватиметься мільйонів людей, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, будь ласка, про -
коментуйте.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановний автор е 
попр авки народний депутат Семенуха! Вашу поправку враховано, 
треба казати чесно. Але запропонована комітетом редакція набагато 
ширша. Ваша поправка вужче регулювала це питання, ніж редакція, 
яку ми пропонуємо.  
Ви не врахували можливості підтвердження місця пр оживання 
дитини органом опіки та піклування. Ви не передбачали диверсифі -
кованого підходу до вирішення питання виїзду дитини за кордон 
залежно від строку виїзду – до одного місяця чи більше. Ви не 53 передбачали права того з батьків, який не проживає з дитино ю та не 
має заборгованості по аліментах на самостійне вирішення питання 
виїзду дитини за кордон, що, на мій погляд, не сприятиме належному 
захисту дитини. Запропонована комітетом редакція визнана всіма та  
набагато ширше захищає права дітей, набагато ширше виконує ту 
ідею, яку ви закладали у своїй поправці.  
Я не розумію, навіщо претендувати на авторство. Не важливо, 
чия поправка , важлива суть: щоб нашим українським дітям було 
краще, щоб ними не спекулювали, щоб вони не були інструментом 
у стосунках між бать ками. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  52 народного депутата 
Семенухи. Комітет її врахував частково. Хто за те, щоб врахувати її 
повністю, прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55 Купрієнка, з я кої ми продовжимо розгляд 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, хочу вам сказати, що сьогодні був надзвичайно 
продуктивний і важливий день. Дуже прикро, що на завершення ми 
увійшли в непорозуміння в залі. Наголошую ще раз, я не можу ста -
вити на переголосування пит ання, коли ми ввійшли в розгляд законо -
проекту, але я вивчу всі документи, які мені будуть надані, і відповід -
но прийму рішення. Я категорично проти неперсонального голосуван -
ня, і весь час це підтверджував своїми діями. Мені дуже прикро, що 
ми не змогли с ьогодні розглянути законопроекти стосовно захисту 
прав дітей. На жаль, був надто важкий день і надто важкі та відпо -
відальні рішення. Але те, що ми увійшли в розгляд законопроекту 
№ 8296, означає, що ми однозначно, без будь -яких варіантів продов -
жимо його розгляд наступного пленарного тижня.  
Отже, наступний пленарний тиждень ми розпочнемо з трьох 
законопроектів стосовно захисту прав дітей. Сподіваюся, ви будете 
з нами в сесійному залі, і ми знову зможемо привітати зал з  прийнят -
тям таких важливих законів. У нас були амбіційні плани, ми не змогли 
їх усі вирішити (Шум у залі) .  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим.  