 
істдесят третє 
(Середа , 4 лип ня 2018  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, пропозиції , повідомлення , 
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заява фракції «Об’єднання «Самопоміч»  …16 
 
 Прийняття за основу проект у Закону України  
  «Про внесення  змін до де яких законодавчих актів  
  України  щодо запобігання смертності на дорогах » …18 
 
 Рейтингове голосування  законопроектів  …41  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Митного кодексу України та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо з апровадження  
  механізму «єдиного вікна» та оптимізації  здійснення  
  контр ольних процедур при переміщенні  товарів  
  через митний кордон України»  …43 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 липня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Отже, колеги, прошу заходити до залу. Прошу приготуватися до 
реєстрації. Прошу провести реєстрацію. Будь ласка.  
Зареєструвалися 343 народні депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег народних депутатів 
Олександри Володимирівни Кужель та Дмитра Валерійовича Лубінця. 
Вітаємо, пані Олександро, з днем народже ння! Успішної вам роботи, 
успіхів вам! .  Пане Дмитре, вітаємо вас з днем народження! 
Успіху вам у боротьбі за Українську державу! .  
Сьогодні, колеги, своє професійне свято відзначає українська 
поліція. І я від щирого серця хочу привітати всіх нас, особливо наших 
правоохоронців, з Днем Національної поліції України  . 
Створення 2015  року Національної поліції – це не тільки зміна назви, 
це докорінна трансформація правоохоронного органу та одна з най -
більш успішних реформ сучасної Укра їни. Вітаю зі святом! Слава 
українській поліції! Вітаємо, колеги!  
Нагадаю, що сьогодні, в середу, ми маємо 30  хвилин для висту -
пів  народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв і повідомлень. 
І я прошу всіх, хто має намір взяти участь, приготуватися до запису. 
Прошу народних депутатів записатися на виступ.  
Першим до слова запрошується Павло Кишкар. Передає слово 
Кривенкові. Будь ласка.  
 3 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановні колеги, ви знаєте, що Президент 
підписав указ про проголошення 10 -ліття української мови. Мабуть, 
краще було б оголосити Рік української мови, щоб було з кого спитати 
про результати, але добре, що є цей указ. Відповідно до цього указу 
уряду протягом одного місяця доручено сформувати робочу групу із 
залученням фахівців і протягом двох місяців підготувати постанову 
про розвиток української мови.  
Ми зібралися на брифінг 15  днів тому разом з Павлом 
Юхимовичем Гриценком, директором Інституту української мови 
НАН України, членом Народного Руху України, з Іваном Пилипови -
чем Ющуком, за підручниками якого навчаються студенти всіх вищих 
навчальних закладів (було символічно, коли од ин із журналістів дістав 
книжку «Українська мова» і підійшов за автографом до Івана Пилипо -
вича), з Ларисою Ніцой, яка невтомно бореться за захист української 
мови, на якому сказали, що уряд не залучає фахівців до цієї робочої 
групи і що ми дуже переживаєм о, що буде зірвано створення програ -
ми розвитку української мови. Тому ми закликаємо колег народних 
депутатів, всіх небайдужих подавати пропозиції до цієї програми. На 
сайті rukh.team  є окрема сторінка, де це можна зробити. За 20 -22 дні 
ми зберемо пропозиц ії, згрупуємо їх і передамо уряду, щоб у нього 
було ще 20  днів для розроблення цієї програми і її прийняття, щоб 
вона містила реальні пропозиції.  
Учора відбулося засідання вченої ради Інституту української 
мови НАН України. Ми чекаємо на їхні пропозиції. Т акож закликаю 
колег народних депутатів подавати свої пропозиції, це має бути спіль -
на ініціатива.  
Ми оголосили про створення міжфракційного об’єднання. До ме -
не звернувся Іван Омелянюк, голова Всеукраїнського об’єднання «Рух 
захисту української мови», яки й провів дуже багато акцій, щоб ми 
утворили міжфракційне об’єднання «За мову». Закликаю небайдужих 
колег, кому ця тема цікава, долучатися, сьогодні -завтра ми будемо 
його реєструвати.  
Думаю, що ні для кого не таємниця, що ми послідовно захища -
ємо українськ у мову. Ми є співавторами законопроекту «Про внесення 
змін до Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо 4 частки пісень державною мовою в музичних радіопрограмах і радіо -
передачах». Ми постійно пояснюємо прагматичну роль мови. У Тер -
нополі, Івано -Франківську немає « русского мира » не тому що там 
стоять ядерні боєголовки чи ці області є членами НАТО, а тому що 
там український культурний простір. Тому що мова є основою націо -
нальної культури, а національна культура є основою бажання мати 
свою державу . І коли мову руйнують, людина стає носієм іншої 
культури та, як наслідок, носієм замовлення іншої державності на цій 
території. Наші сусіди так агресивно б’ються за свою мову, так її про -
сувають, розвивають насамперед тому, що за цим стоять неприховані 
плани щодо анексії частини нашої території, і ми це зараз бачимо у на -
шій війні з Російською Федерацією. Тому закликаю колег: будь ласка, 
долучайтеся. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, ш ановний колего.  
До слова запрошується Олександр Вілкул, якому передає право 
виступу його колега народний депутат Колєсніков. Будь ласка, пане 
Олександре.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Пам’ятаєте, як у липні 1989  року відбулися масові 
страйки шахтарів? Минуло рівно 29  років, і знову по всій країні підні -
маються протести шахтарів. Для погашенн я боргу перед працівниками 
державних шахт ми вимагаємо прийняти законопроект № 8362 , яким 
передбачено і виплату заробітної плати шахтарям, і розвиток останніх 
33 державних шахт, як і ще працюють. Бо якщо вони зупиняться, ми 
будемо вимушені купувати вугілля не лише з Пенсильванії, а й у будь -
якого мумбу -юмбу.  
Завтра буде інша розмова, бо люди, які не бояться працювати 
на  півторакілометровій глибині, прийдуть до стін Верховної Ради. Це 
ганьба, що уряд країни, яка має одні з найбільших запасів вугілля 
у  світі, зустрічає баржі з американським вугіллям, співаючи гімн, 
а своїм навіть зарплату не платить.  5 Діюча влада втратила зв’язок з реальністю. Як можна говорити 
про її адекватність, я кщо декільком чиновникам державного підпри -
ємства НАК «Нафтогаз України» виписують більше мільярда премій? 
Це більше, ніж заборгованість із зарплати тисячам шахтарів. Ці мене -
джери вже більше 20  мільйонів доларів отримали, а шахтарі 
голодують.  
Я постійно з устрічаюся з громадянами по всій країні, і вони люті 
від того, що відбувається. Вони вже не вірять у фальшиві перемоги ні 
в Україні, ні навіть у Європі. Про це свідчать цифри. Прямі інвестиції 
з ЄС в українську економіку впали в 1,5  разу: з 41  мільярда дол арів 
США у 2013  році до 27  мільярдів у 2017  році. Це реальна відповідь 
Європи на справжній стан речей – корупцію, війну та неефективність 
влади.  
Важливо розуміти: інвестиції зменшуються, але західні банкіри 
чекають, коли ця влада остаточно доб’є країну, щ об скупити тут все за 
безцінь, насамперед землю.  
Щоб виправити ситуацію, необхідно змінити владу на виборах 
та  зайняти максимально прагматичну позицію в питаннях розвитку 
економіки.  
Вимагаємо негайно прийняти розроблені нами законопроекти 
для підтримки промисловості і виведення України з кризи, передовсім 
законопроект №  8362 про виплату зарплати шахтарям. Досить знуща -
тися над людьми! Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Михайло Бондар, 
якому передає слово народн ий депутат Гаврилюк. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народн ий фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119, голова підкомітету з питань вугільної промисловості. 
Вже третій день на шахтах біля Володимира -Волинського, на Волині, 
голодують шахтарі. Голодують, тому що не виплачується заробітна 
плата. Законопроекту №  8362, яки й щойно згадували, на жаль, немає 
у  порядку денному на цей тиждень. Але вчора я провів перемовини 6 з членами бюджетного комітету, і є шанс, що сьогодні він буде розгля -
нутий на засіданні комітету. Сподіваюся, що буде прийнято позитивне 
рішення і його включ ать до порядку денного на четвер.  
Дійсно, я спілкувався з головами профспілок, і вони запевнили 
мене, що завтра під стінами Верховної Ради шахтарі збираються на 
мирну акцію на підтримку законопроекту №  8362. Я ще раз звертаюся 
до членів бюджетного комітету , щоб сьогодні на засіданні підкомітету 
розглянули цей законопроект і включили його до порядку денного для 
розгляду в комітеті. Як автор цього законопроекту я постараюся сьо -
годні бути присутнім, розповім про всі ризики, «за» і «проти» цього 
законопроекту.  Хочу наголосити, що кошти, які закладені в цьому за -
конопроекті, будуть спрямовані на придбання обладнання для очисних 
і прохідницьких вибоїв, на придбання стаціонарного обладнання, і не -
величка частина, 200  мільйонів, – на погашення заборгованості з ви -
плати заробітної плати.  
Ще раз наголошую, якщо ми не будемо модернізувати шахти, 
якщо ми не будемо вкладати кошти в оновлення обладнання, нам 
нічого не вдасться, нам доведеться з року в рік дотувати ті шахти. 
Якщо ми вкладемо кошти і дамо їм можливість в по дальшому зароб -
ляти самим на себе, ця проблема буде розв’язана. Будь -яку реформу, 
будь -який закон неможливо реалізувати без фінансового підкріплен -
ня.  Тому я закликаю бюджетний комітет розглянути законопроект 
№ 8362, включити до порядку денного на четвер та прийняти його 
в  сесійному залі. Думаю, що тоді проблема шахтарів, як мінімум на 
цей і на подальші роки, буде розв’язана. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Світлана Войцеховська передає слово своєму колезі Ігорю Гузю. 
Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у   закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий 
округ №  19. Дорогі друзі! Дійсно, третій день шахтарі з шахти №  10 
«Нововолинсь ка» не піднімаються із забою, вимагаючи заробітної 
плати за квітень, травень, червень. Коли мене запитують виборці, 
коли   ж ми все -таки спробуємо добудувати шахту і розв’язати ці 7 проблеми, я кажу: на жаль, ті інструменти, які ми застосовували досі, 
були не ефективними, – виступи, брифінги, пікетування тощо.  
Хочу закликати присутніх тут народних депутатів приєднуватися 
до моєї спроби в п’ятницю «потримати за горло» Ігоря Насалика. Це 
боягуз, який більше двох років боїться приїхати на Волинь і зустрітися 
з шах тарями. Це міністр -боягуз, який отримав завдання (не знаю, звід -
ки) знищити вугільну галузь на Волині. Мало того, що він не приїж -
джає, мало того, що системно затримується виплата зарплати, не  виді-
ляються кошти на осучаснення обладнання, головне – людина не має 
розуміння, як далі розвивати вугільну галузь на Волині.  
Прикро про це казати, але й Володимир Гройсман мав би 
звернути на це увагу. Було декілька моїх особистих звернень. Візьміть 
за шкибарки Насалика, змусьте його поїхати на Волинь, зібрати шах -
тарів, профспілки, органи місцевого самоврядування і спробувати 
знайти варіанти виходу з цієї ситуації. На жаль, нічого не 
відбувається.  
Дійсно, завтра тут будуть волинські шахтарі, але у мене особисто 
як у їхнього народного депутата немає аргументів. Я не б уду їх 
закликати в черговий раз не приїжджати. Вихід один – мирний похід 
шахтарів Волині і Галичини до Києва. Будемо йти пішки, щоб змусити 
Насалика приїхати до нас, для того щоб він принаймні сказав, як він 
збирається виходити з ситуації.  
Мені дуже прикр о казати про те, що ми в цьому залі тільки 
клянчимо в уряду якісь подачки. Заборгували за три місяці, гроші 
повернуть – системного підходу немає, на превеликий жаль. Шахту 
№ 10 треба добудувати, до шахтарів треба повернутися обличчям, а не 
ховатися в кущах . Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Андрій Іллєнко. Будь 
ласка, пане Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий  округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». 
Шановні українці! Сьогодні Верховна Рада, на думку Всеукраїнського 8 об’єднання «Свобода», повинна негайно зреагувати на ситуацію, що 
склалася в  місті Києві, а саме навколо Поштової площі, де, як ви 
знаєте, знайдено унікальні історичні пам’ятки стародавнього Києва, 
княжої доби. Це ціла вулиця, що збереглася з тих часів, якій вже 
тисяча років.  
Водночас ми бачимо, що міська влада на чолі з Кличком та 
більшістю в Київській міській раді, призвела до того, що зараз там 
будується черговий торгово -розважальний центр, і ця унікальна істо -
рична пам’ятка може бути просто знищена вщент. Замість того, щоб 
популяризувати нашу історію, створити музейний простір  і таким 
чином залучати туристів, як це робить весь світ, тим більше, маючи 
таку унікальну спадщину, яку маємо ми, Київ і Україна, у варвар -
ський, брутальний спосіб її намагаються знищити на догоду купці 
ділків, які просто хочуть побудувати чергову комерці йну нерухомість. 
І плювати вони хотіли на Київ, на киян і взагалі на Україну. Тому 
необхідно це зупинити.  
Вчора Верховна Рада включила до порядку денного проект 
постанови, який це питання має врегулювати. Ми, представники 
Всеукраїнського об’єднання «Свобод а», зокрема з колегою Юрієм 
Левченком, теж депутатом від Києва, подали альтернативний проект 
постанови, яким пропонуємо чітко врегулювати це питання:  
зобов’язати Кабінет Міністрів вжити необхідних заходів для 
збереження об’єктів історико -культурної спадщин и на Поштовій 
площі в місті Києві;  
включити об’єкт культурної спадщини «Ділянка прибережного 
міського кварталу Середньовічного Києва» на Поштовій площі в місті 
Києві до Державного реєстру нерухомих пам’яток України за кате -
горією «Пам’ятки національного зн ачення»;  
утворити національний музей «Центр Середньовічного Міста» на 
території відкриття пам’ятки на Поштовій площі в місті Києві та, 
відповідно, унеможливити будь -які будівельні процеси на цій терито -
рії. Щоб там був музей, щоб люди могли бачити наші уні кальні істо -
ричні пам’ятки.  
Це те місце, де князь Володимир хрестив Русь, хрестив киян, те 
місце, звідки почалося хрещення Русі. Це місце, де річка Почайна 
колись впадала в Дніпро, саме там була давньоруська київська вулиця, 
яку зараз хочуть просто знищит и. 9 Якщо київська міська влада не може це питання врегулювати, 
Верховна Рада має взяти його під свій контроль, зупинити безглуздя, 
яке зараз там відбувається, і захистити нашу історичну пам’ять.  
І я звертаюся до киян: нам треба перестати терпіти владу маро -
дерів і людей, які взагалі не розуміють, що таке місто Київ. Їх усіх 
треба гнати в шию! У Києві має бути київська влада, яка буде під -
тримувати нашу історію і захищати нашу пам’ять.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Сергій Соболєв, якому передає слово 
його колега Сергій Євтушок. Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщи на»).  Шановні колеги! Залишилося вісім міся -
ців до виборів Президента України, але ігрища, що відбуваються 
навколо формування Центральної виборчої комісії і законопроекту 
про внесення змін до виборчого законодавства, який ми прийняли 
в першому читанні (маю  на увазі проект Виборчого кодексу України), 
не дають підстав оптимістично ставитися до ситуації і вірити, що 
є  бажання змінити норми, які застосовувалися ще під час виборів 
Президента Януковича і давали змогу фальсифікувати результати 
виборів.  
Фактично, на сьогодні Центральна виборча комісія і окремі її 
члени від п’яти до трьох років є нелегітимними. Якщо це влаштовує 
Президента України, бо дає змогу контролювати Центральну виборчу 
комісію в незаконний спосіб, нас, фракцію «Батьківщина», це не вла -
штовує.  Ми звертаємо увагу парламенту і Президента на те, що Парла -
ментська асамблея Ради Європи вкотре ухвалила резолюцію, до якої 
включено пункт про необхідність пропорційного представництва всіх 
фракцій українського парламенту в новому складі Центральної вибор -
чої комісії. Це чітка норма, виконання якої вимагають від України 
наші міжнародні партнери. Невиконання цієї норми тягне за собою 
накладення санкцій на Україну. Чому зволікається питання оновлення 
Центральної виборчої комісії? Незрозуміло.  10 Така сама істор ія: чому не вноситься на розгляд питання про 
внесенням змін до виборчого законодавства України, насамперед що -
до виборів Президента? Знову тягнуть до останнього, щоб в  останній 
момент протягти зміни, які вже ніхто не проконтролює, щоб ловити 
рибку в каламу тній воді. Ми цього не допустимо!  
Фракція «Батьківщина» вимагає внести список із 13  кандидатів, 
як того вимагає законодавство України і міжнародне право, затвер -
дити новий склад Центральної виборчої комісії і перейти до розгляду 
змін до виборчого законодав ства. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
До слова запрошується Віктор Галасюк, якому передає право на 
виступ його колега Олексій Кириченко. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підпр иємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Вчора 
парламент зробив дуже важливий крок для захисту національних 
інтересів України – прийнято закон про криміна лізацію контрабанди 
лісу-кругляка і збереження українських лісів. Ви знаєте, що ми в  пар-
ламенті вибороли 10 -річний мораторій на експорт лісу -кругляка 
з України, він на сьогодні діє. У результаті інвестиції в галузь вже 
збільшилися вдвічі, створено десятки  тисяч нових робочих місць, 
збільшився несировинний експорт. Але ви самі бачите, що, на жаль, 
є  системні випадки контрабанди лісу -кругляка, коли під виглядом 
дров його вивозять за кордон, а разом із сировиною «їдуть» робочі 
місця українців, їхні доходи, д обробут і перспективи.  
Вчора за ініціативою Радикальної партії прийнято стратегічно 
важливий закон, який, по -перше, встановлює жорстку кримінальну 
відповідальність – до 12  років в’язниці – за контрабанду лісу -круг -
ляка, по -друге, забороняє вивезення дров з  України, тому що під їх 
виглядом вивозять і кругляк. Україна має всі можливості для того, 
щоб зробити з цих дров паливо всередині країни. Нам потрібне пали -
во. Не купувати за кордоном імпортний газ, імпортне вугілля, 
а виробляти, в тому числі, власне біоп аливо і в такий спосіб забезпе -
чувати енергетичну незалежність України.  11 У цьому законі є також надзвичайно важлива норма, яка, по суті, 
знімає всі питання, всі потенційні претензії до України з боку міжна -
родних торговельних партнерів щодо відповідності м ораторію нашим 
торговельним угодам. Це гарантія збереження мораторію на експорт 
лісу-кругляка. Збережемо український ліс – розвинемо українську про -
мисловість, забезпечимо робочі місця українцям в Україні  . 
Крім того, вчора – я хочу подякувати под атковому комітету – був 
розглянутий у другому читанні наш з Олегом Ляшком і однодумцями 
пакет законопроектів про індустріальні парки. Це стратегічно важли -
вий для держави пакет ініціатив, тому що це економічне серце децент -
ралізації, це магніт для залученн я інвестицій у реальний сектор еконо -
міки. У цих закон опроект ах є вимога, що зарплата в індустріальних 
парках має становити не менше 12  тисяч гривень. Тобто держава на -
дає податкові стимули, інвестиційні стимули лише в обмін на легальну 
зайнятість, високу заробітну плату, створення добробуту для 
українців.  
Принагідно звертаюся до Голови Верховної Ради України Андрія 
Володимировича Парубія з проханням невідкладно внести цей пакет 
законопроектів на розгляд Верховної Ради України, тим більше що він 
включений Прем’єр -міністром України до топ -35 законопроектів, 
пріоритетних для економічного розвитку. Цей законопроект забезпе -
чить залучення інвестицій, створення нових робочих місць, підвищен -
ня зарплат і пенсій українцям.  
Не жебрати кредитів у Міжнародного валют ного фонду, а  роз-
вивати національну економіку – це політика Радикальної партії 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ .  
До слова запрошується народний депутат Скорик, якому передає 
право на виступ його колега народний депутат Гальченко. Будь ласка.  
 
СКО РИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна президіє! 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Вийти сьогодні на 
парламентську трибуну ме не змусило прийняття за основу Верховною 
Радою України минулого пленарного тижня законопроекту «Про вне -
сення змін до деяких законів України у зв’язку з набранням чинності 12 Законом України «Про державну підтримку кінематографії в  Україні» 
(№ 8251 ). Нічого спільного з підтримкою кінематографії цей законо -
проект не має, наша фракція за нього не голосувала.  
Більше того, цим законопроектом пропонується визнати таким, 
що втратив чинність , Закон України «Про заборону приватизації, від -
чуження, передачі в заставу та внесення до статутних капіталів госпо -
дарських товариств усіх форм власності пакета акцій, що належить 
державі у статутному капіталі Закритого акціонерного товариства 
«Одеська к іностудія».  
Комітет з питань культури і духовності визначено головним 
щодо цього законопроекту, хоча питання приватизації не належать до 
предмета відання цього комітету відповідно до Постанови Верховної 
Ради України «Про перелік, кількісний склад і предме ти відання комі -
тетів Верховної Ради України восьмого скликання».  
Ситуація з Одеською кіностудією досить складна і триває вже ба -
гато років. Фактично, кіностудія з 2005  року є приватною. Упродовж 
усіх цих років акціонерам ніщо не заважало розвивати кіноін дустрію 
в  Одесі, продовжувати славетні традиції Одеської кіностудії, однак 
цього не сталося. Більше того, права на всі фільми, зняті Одеською 
кіностудією за минулі роки, на всі кінематографічні шедеври якимось 
дивним чином перейшли приватній фірмі, а Одес ька кіностудія не 
отримує жодної копійки.  
Вважаю, що в такий спосіб розглядати питання про скасування 
мораторію на приватизацію Одеської кіностудії не можна. Це не 
просто «золота» земля в центрі Одеси, ринкова вартість якої сягає 
70 мільйонів доларів, це к іностудія, на якій створено багато шедеврів 
української кінематографії, української культури.  
Вважаю, що перед розглядом цього законопроекту у другому 
читанні комітет і Верховна Рада України мають провести серйозний 
діалог з фактичним власником Одеської кі ностудії (це не держава). 
Я закликаю зробити все для того, щоб не допустити можливого пере -
профілювання Одеської кіностудії. Ми маємо залишити Одеську кіно -
студію саме як кіностудію для наших нащадків, для народу України, 
для української культури. Цей проц ес має відбуватися прозоро – і на 
засіданні комітету, і в залі засідань Верховної Ради України, – інакше 
за цей законопроект голосувати не можна. Дякую за увагу.  
 13 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Купрієнко передає слово своєму колезі Ігорю 
Мосійчуку. Б удь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшк а. 
Хаос, анархія, безвідповідальність – всі ці ганебні явища є не меншим 
ворогом Української держави, ніж зовнішня агресія. Всі ці елементи 
знищують Українську державу зсередини.  
Лідер Радикальної партії Олег Ляшко виступив з ініціативою 
конституційної реф орми, яка дозволить відновити в країні порядок, 
дисципліну, яка дасть Україні сильну владу і перетворить її на сильну 
державу із заможними громадянами.  
Сильна Українська держава не можлива без сильної української 
поліції. Сьогодні Національна поліція Укра їни відзначає своє про -
фесійне свято. Користуючись нагодою, хочу привітати всіх тих, хто 
з честю носить форму українського поліцейського, хто захищає грома -
дян України від злодіїв, від зовнішнього агресора на сході.  
Чи ідеальна українська поліція наразі? Ні, звичайно, не ідеальна. 
Чи всі поліцейські заслуговують на шану від українського народу? 
Звісно, ні, роботи ще дуже багато, але процес очищення поліції 
неминучий. Так само, як, я переконаний, неминучий день, коли украї -
нець буде пишатися своїм поліцейсь ким, як громадянин США чи 
Ізраїлю, і розумітиме, що це його захисник, а не той, хто порушує його 
права чи свободи.  
Українська поліція на сьогодні – це десятки тисяч поліцейських, 
які захищають Україну на сході, які захищають українців всередині 
країни. Кор истуючись нагодою, мені є кому дякувати: моєму загибло -
му охоронцю Руслану Кушніру, колишньому бійцю «Беркута», а піз -
ніше – спецпідрозділу, який віддав життя, захищаючи мене; працівни -
кам карного розшуку, які розкрили замах на мене. Я вітаю українських 
поліцейських зі святом і бажаю очищення та нових здобутків, 
розкриття справ і перемоги над злочинністю та зовнішнім агресором. 
Радикальна партія Олега Ляшка завжди…  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за виступ.  
До слова запрошується народний депутат Олег Барна. Будь ла ска. 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Громадяни  України, спостерігаючи 
за засіданнями Верховної Ради України і закликами Голови Верховної 
Ради  України, щоб народні депутати зайшли до залу і взяли участь 
у голосуванні… Це наша велика відповідальність перед українським 
народом, який є нашим роботодавцем, бо ми виконуємо функцію,  на 
яку уповноважив нас український народ.  
Очевидно, маємо визнати, що письмова і електронна реєстрація 
народних депутатів належним чином не гарантує їх присутності в залі, 
бо, зареєструвавшись, вони можуть залишити зал засідань Верховної 
Ради, а стягнення  із заробітної плати за відсутність на роботі не 
дисциплінує їх належним чином, тому що для більшості народних 
депутатів така заробітна плата – 27 тисяч на руки – є не надто великою 
часткою доходу, живуть вони на значно ширшу ногу за рахунок по -
в’язаних з бізнесом чи інших виплат. Тому очевидно, що потрібно 
застосувати інші засоби впливу для забезпечення дисципліни народ -
них депутатів, які зобов’язуватимуть їх бути в залі під страхом втрати 
депутатського мандата.  
З цією метою мною запропоновано законопроект  про внесення 
змін до статті  81 Конституції України, яким передбачається частину 
першу (щодо підстав дострокового припинення повноважень народно -
го депутата України) доповнити пунктами  8 і 9 такого змісту:  
«8) якщо на кінець поточної сесії Верховної Ради У країни народ -
ний депутат України не взяв участь у 50 і більше відсотків  голосувань 
за проекти законів і проекти постанов під час двох сесій підряд без 
поважних причин;  
9) якщо упродовж чотирьох сесій Верховної Ради України народ -
ний депутат України не взяв  участь у 50 і більше відсотків голосувань 
незалежно від причин».  
Поясню, чому. Народний депутат може тривалий час лікуватися, 
але всьому має бути межа. Не є поважною причиною залишення місця 
служби генералом під час війни, якщо той лікується більше року.  15 Наша держава потребує змін, і народ уповноважив нас на те, щоб ми 
ці зміни здійснювали. Тому я прошу всіх народних депутатів підтри -
мати мій законопроект підписом, потрібно зібрати 150  підписів, щоб 
зареєструвати цей законопроект у Верховній Раді України,  оскільки 
ним вносяться зміни до Конституції України. Усі мають бути рівними 
не лише перед законом, а й щодо роботи – і народний депутат, і будь -
який інший громадянин…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради  
України, народного депутата Ірину Геращенко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановна колего. Шановні друзі! 
Шановні колеги! Все більш тривожна інформація надходить з Росій -
ської Федер ації стосовно політв’язнів Кремля. Вчора стало відомо, що 
жорстоко побили молодого хлопця Павла Гриба, який три дні тому 
в російській в’язниці відзначив своє 20 -річчя, під час етапування до 
Ростова -на-Дону. Нещодавно знайшли в психлікарні у Магнітогорську 
Станіслава Клиха, який на знак солідарності з Олегом Сенцовим ого -
лосив голодування. Вже більше 50  днів голодує Олег Сенцов, і  його не 
показують ані українським консулам, ані світові. Тому у нас є всі 
підстави думати, що значно погіршився його стан здоров’ я або що 
його годують незрозумілими сумішами. Так само є дуже тривожна 
інформація щодо знущань над героїчним кримчанином Володимиром 
Балухом, якого тримають у тюрмі на території окупованого Криму.  
У цій ситуації яких ще зусиль ми разом з вами можемо доклас ти, 
аби звільнити українців з в’язниць Російської Федерації?  
Хочу нагадати вам, колеги, що минулого тижня Парламент -
ська  асамблея Ради Європи прийняла надзвичайно важливу резо -
люцію, яка не тільки містить заклик до Російської Федерації про 
звільнення всі х в’язнів Кремля та окупованих територій, а й точний 
список всіх політв’язнів Кремля, яких утримують у Росії та на 
окупованих територіях. Там йдеться про повну відповідальність Росії 
за знущання над українцями.  16 Наступного тижня в Берліні відбудеться надзв ичайно важлива 
сесія Парламентської асамблеї ОБСЄ. І я хочу звернутися до сесійного 
залу з пропозицією ухвалити звернення Верховної Ради України до 
наших колег у Парламентській асамблеї  ОБСЄ, щоб і вони підтримали 
заклик до Російської Федерації з вимогою н егайно звільнити бранців 
Кремля. Тим більше що росіяни будуть на цій сесії.  
Більше того, колеги, ми оприлюднили (я мала на це відповідну 
директиву Президента України, компетентних органів) прізвища 
23 росіян, злочинців, вже засуджених або стосовно яких три ває судове 
розслідування, яких ми готові передати Кремлю задля звільнення 
наших. Ви знаєте, цей список неодноразово передавався і Гризлову 
в Мінську, і Лаврову в рамках Нормандського формату, іншим пред -
ставникам Кремля, але ми не маємо жодної відповіді. Т ому сьогодні, 
напередодні саміту Україна  – ЄС, напередодні зустрічі Трампа і Путі -
на, ми апелюємо до наших міжнародних партнерів, щоб питання 
безпеки, гуманітарні питання, питання звільнення заручників були так 
само ключовими і під час високих зустрічей у Брюсселі саміту ЄС  –
Україна і НАТО  – Україна, і під час зустрічі президентів Путіна 
і Трампа. Ці питання обов’язково…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Від двох фракцій надійшла заява про перерву, але вони готові 
замінити її виступом з трибуни. Прош у до слова народного депутата 
Альону Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . Доброго дня всім! 
«Об’єднання «Самопоміч» має на меті запроваджувати в українську 
політику принципи християнської моралі і здорового глузду. На жаль, 
в Україні склалася ситуація, яка абсолютно не відповідає ані прин -
ципам християнської м оралі, ані здоровому глузду. На жаль, до цієї 
ситуації призвів наш регуляторний орган – Національна комісія, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг.  17 Ця абсолютно викривлена, дискримінаційна ситуація стосується 
людей, які  мешкають у 16  620 багатоквартирних будинках, в яких 
встановлені будинкові лічильники газу. У чому полягає дискримінація 
та відсутність здорового глузду? Нарахування плати за газ людині, яка 
мешкає в такому будинку, відбувається за методикою відповідно до 
кількості зареєстрованих у квартирі людей.  
Наведу один приклад. Квартира в Києві, де живе інвалід із своєю 
мамою – двоє зареєстрованих людей. Поруч квартира, в якій зареє -
стровані теж двоє, але живуть четверо – родина, яка винаймає цю 
квартиру. Інваліду з мамою нараховується субсидія на соціальну нор -
му споживання газу, а за будинковим лічильником нараховується все, 
що споживається в цьому будинку. Відповідно ця родина не має мож -
ливості оплатити цей газ. Проблема в тому, що вони отримують 
субсидію тільки в  межах соціальної норми.  
Шановні друзі! «Об’єднання «Самопоміч» звертається до уряду 
з  невідкладною пропозицією, і це не пропозиція, це депутатське 
звернення нашої фракції, провести розрахунок державної програми 
із  встановлення квартирних засобів обліку  газу для споживачів, які 
одержують субсидію. Їх потрібно встановити у квартирах негайно, не 
чекаючи інвестиційних програм компанії з розподілу газу, з метою 
усунення дискримінації, що економічно заводить у глухий кут родини 
субсидіантів, які не можуть при дбати газові лічильники, вартість яких 
у різних містах коливається від 2,5  тисячі до 5  тисяч гривень.  
А наш парламент ми просимо негайно сьогодні розглянути 
законопроекти, подані народними депутатами з фракції «Народного 
фронту» і депутатської групи «Парті я «Відродження», які також орієн -
товані на вирішення питання з будинковими лічильниками, щоб до 
моменту, поки будуть встановлені квартирні лічильники, нарахування 
здійснювалося за нормами.  
Тому, шановні колеги, «Об’єднання «Самопоміч» закликає всіх 
до здор ового глузду у вирішенні цієї проблеми, щоб ми не збільшува -
ли кількість соціально незахищених людей в Україні через недолуге 
економічне рішення Національної комісії, що здійснює державне ре -
гулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, яка дозволил а 
встановлювати будинкові лічильники газу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  18 БАБАК  А.В.  Отже, уряду – розрахувати вартість такої програми, 
парламенту – прийняти рішення, щоб на період до встановлення 
квартирних лічильників нарахування здійснювалося за нор мами, які 
узгоджені з соціальними. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили виступи народних депутатів і переходимо до 
розгляду порядку денного.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, завершилися виступи народни х 
депутатів.  
Ми на сьогодні шукали законопроекти, які об’єднають зал, які 
будуть усіма підтримані. І зараз у нас є такий законопроект – проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запобігання смертності на дорогах» ( № 7064 ). Усі фрак -
ції підтвердили, що підтримують цей законопроект, тому, я  думаю, 
у нас є шанс його прийняти.  
Зараз, колеги, я поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за ск ороченою процедурою. Прошу зал визначатися. Хто за те, 
щоб ми розглянули законопроект №  7064 за скороченою процедурою, 
прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Є політична воля залу розглядати за повною процедурою, тож ми 
переходимо до  розгляду цього законопроекту.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Олега 
Валерійовича Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна  партія Олега Ляшка) . Насамперед 
дякую Голові Верховної Ради України Андрію Парубію за те, що 
сьогодні ми маємо можливість розглянути цей надзвичайно важливий 
законопроект. Наша команда пропонує встановити драконівську від -
повідальність за п’янство за керм ом. 19 Минулого року в Україні з вини п’яних водіїв сталося майже 
6 тисяч аварій, на дорогах загинуло 3,5  тисячі українців, половина 
смертей – на совісті п’яних водіїв. Коли він заливає очі та сідає за 
кермо, щоб «покуролесить» чи кудись там на танці з’їздити , і вбиває 
дітей, чоловіків, жінок, і люди замість того, щоб приїхати додому, 
їдуть на кладовище.  
Ми хочемо припинити цю катастрофу – вбивства на дорогах 
з вини п’яних водіїв. П’яний водій – це вбивця, тому водій точно 
повинен знати, що якщо він п’яним сід ає за кермо, для нього одна 
дорога – в тюрму. Ми пропонуємо драконівську відповідальність за 
п’янство за кермом: зловили п’яним за кермом – на все життя позбав -
лення права керування транспортними засобами і п’ять років тюрми, 
якщо п’яний за кермом вчинив Д ТП із жертвами – на все життя 
позбавлення такого права і як мінімум 15  років тюрми.  
До мене підійшли колеги Артур Герасимов, Максим Бурбак 
і запитали, чи не можна встановити відповідальність за вчинення 
п’яним ДТП у 200  років тюрми. Я повністю підтримую цю  ініціативу, 
давайте до другого читання так і запишемо, щоб не могли вийти до -
строково, давши хабаря комісії, шляхом умовно -дострокового звіль -
нення, і щоб не могли знову вбивати людей.  
Життя людини – це найвища цінність. І коли людина гине через 
п’яного водія – це несправедливо і нечесно. Давайте припинимо цю 
пошесть убивств на дорогах. Цей законопроект дасть змогу зберегти 
життя тисяч і тисяч українців – дітей, чоловіків, жінок, бабусь, дідусів, 
кожного, хто виїжджає на дорогу. А ця дорога, замість того щоб 
привести додому, часто приводить не в те місце, куди треба.  
Парламент учора прийняв надзвичайно важливе рішення про 
криміналізацію контрабанди лісу -кругляка. Надзвичайно важливий 
закон, який дасть можливість зберегти українські ліси для громадян 
Україн и. Сьогодні парламент має шанс прийняти не менш важливий 
закон про драконівську відповідальність п’яних за кермом. Якщо 
парламент щодня прийматиме такі важливі закони, вже заради цього 
варто працювати, – закони, які рятують життя людей, закони, які да -
ють роботу українцям, закони, які підвищують доходи українців, 
зарплати і пенсії, закони, які дають змогу торгувати не сировиною 
і національними інтересами, а продукцією, і заробляти. Оце має роби -
ти парламент, це місія кожного з нас, саме для цього люди нас с юди 20 обрали – рятувати, захищати, допомагати. Іншого призначення ні в ме -
не, ні у моєї команди немає. Сподіваюся, що у парламенту також. 
Давайте підтримаємо цей законопроект. Дякую вам  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу народних депутатів записатися н а запитання. Будь ласка.  
Слово має Олена Сотник. Прошу, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую , пане головуючий, за можливість поставити запитання авторам 
законопроекту. Я цілком підтримую, що це дуже небезпечне явище, 
і ми маємо вжити рішучих заходів. Ви знаєте, що розглядається дуже 
велика кількість справ, які досі не завершилися вироками, зокрем а 
щодо резонансних подій, коли п’яні водії, фактично, вбивали людей.  
Однак у мене до вас таке запитання. Ви пропонуєте санкції – 
довічне позбавлення волі або на 10  років. Такі санкції не передбачені 
в деяких випадках за вчинення особливо тяжких злочинів, н априклад, 
коли мова йде про вбивство великої кількості осіб, щодо організації 
терористичних актів, тобто особливо тяжких і тяжких злочинів, 
передбачених Кримінальним процесуальним кодексом. Скажіть, будь 
ласка, з чого ви виходили, коли визначали санкцію?  
 
ЛЯШКО  О.В. З чого я виходив, пропонуючи драконівську 
санкцію за вбивство, яке п’яний вчиняє за кермом? Коли я бачу по 
телевізору сльози і горе батьків, які втратили дитину, чи сльози дітей, 
які втратили батьків через п’яних водіїв, – от звідки такі санкції . Я не 
бажаю нікому з вас бачити це горе. Бо це природно, коли людина вми -
рає через старість, через хворобу. А коли тебе вбивають тільки тому, 
що п’яний сів за кермо… Я взагалі пропонував би за це на місці 
лінчувати. До речі, багато людей так і намагаються  робити.  
Вчора в Києві затримали помічника судді Верховного Суду, 
п’яного за кермом. Олег Ляшок – паразит, таке прізвище ганьбить! 
У крові 2,8  проміле алкоголю. Це скільки горілки треба «бахнути»? 
Дякую поліції за те, що затримали, якби не затримали, точно  вбив би 
когось.  21 Так ось я хочу, щоб отакі алкаші за кермом сиділи в тюрмі і не 
становили загрози ні для кого з українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович передає Євтушкові 
слово для запитання. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Я хочу сьогодні привітати 
всіх з Днем Національної поліції України, адже і цей законопрое кт, 
який ми зараз розглядаємо в парламенті, безпосередньо стосується 
роботи Національної поліції. Ми маємо безліч фактів, коли водії, які 
перебувають у стані алкогольного сп’яніння або під дією наркотиків, 
вчиняють жахливі аварії. Тому очевидно, що фракція  «Батьківщина» 
буде підтримувати цей законопроект. Але все -таки хочемо з’ясувати 
деякі деталі. Шановний Олегу Валерійовичу, скажіть, будь ласка, які 
санкції передбачено у разі першого, скажемо так, пияцтва і в разі дру -
гого. Які саме санкції будуть застосо вані до порушника? Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В. Як на сьогодні робиться? Зловили п’яним за 
кермом – забрали права. Потім за гроші відкупив права і знову сідає. 
Я знаю, такі випадки були в Сумській області, у Луганській області. 
Вбивали людей після того, як їх затрим ували і позбавляли прав. Тобто 
відкуповують, забирають права і потім знову вчиняють злочини.  
Ми пропонуємо довічне позбавлення прав, коли зловили п’яним 
за кермом, щоб йому ніхто ніколи більше прав не повернув. А якщо 
без прав, яких його позбавили за керув ання у стані сп’яніння, знову 
сів і їде – п’ять років тюрми. Тобто якщо ти свідомо сідаєш за кермо, 
розуміючи, що в тебе немає прав, якщо ти не можеш бути відпові -
дальним водієм – йди у в’язницю, перевиховуйся. Кримінальний 
кодекс якраз і передбачає як одн у з головних функцій виховну, пере -
виховання. Якщо п’яний за кремом убив когось – на 15  років у  тюрму 
і довічне позбавлення прав. Я не бачу іншого способу змусити пере -
стати пити. Нехай п’ють на здоров’я, хто хоче, але не сідають за кер -
мо. Візьми тверезог о друга, хай довезе тебе додому. Чого ти сам лізеш 
за кермо ? А потім двоїться -троїться , і замість того щоб їхати до жінки 
додому, він їде в дерево…  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останнє запитання – Остап Володимирович 
Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Я підтримую загалом ідею законопроекту,  адже, за офіційними 
даними Національної поліції, щороку на дорогах України гинуть не 
менше 3,5  тисячі людей і травмуються не менше 35  тисяч. Тобто ста -
тистика жахлива: щодня в Україні на дорогах гинуть більше дев’яти 
людей. Із цим щось потрібно робити. Ал е у мене запитання… Звичай -
но, ми підвищуємо санкції, звичайно, за логікою, це потрібно робити. 
Є гучні ДТП, зокрема у Харкові, в яких загинуло багато людей. І що 
ми бачимо? Неефективність дій поліції, прокуратури, судової гілки 
влади, коли незалежно від ж орсткості санкцій є великий ризик того, 
що ці люди не будуть затримані, не будуть ув’язнені, а уникнуть від -
повідальності або через хабар, або через халатність тощо. Як ви про -
понуєте боротися з такими явищами? Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В. Абсолютно правильне запита ння. Коли відкупо -
вуються, коли тато (мама) – прокурор або з мішком грошей… Робо -
тягу в тюрму нізащо посадять, а злодюгу, який краде мільярдами, ще 
й  орденом нагородять. Це питання якраз щодо судової реформи: чи 
є в Україні реальна судова реформа? Немає.  
Тому я пропоную справжню судову реформу – звільнити всіх 
суддів і прокурорів і дати народу право обирати суддів на прямих 
загальнонаціональних виборах, як обирають народних депутатів, як 
обирають президента в багатьох країнах. У тому числі у Сполучених 
Шта тах Америки, які сьогодні відзначають День незалежності, з чим 
ми вітаємо нашого стратегічного союзника, народ має право обирати 
суддів.  
Чому сильні Сполучені Штати Америки? Чому вони понад 
200 років тому почали боротися за незалежність? Для того щоб їм 
ніхто ззовні не диктував, як жити. Отак і я пропоную політику, щоб 
нам ніхто ззовні не диктував, як жити, щоб ми навели лад у своїй краї -
ні, припинили хаос, відновили порядок і захистили права українців. 23 І щоб жоден злодюга не міг відкупитися від відповідаль ності, а  постав 
перед судом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Микола Петрович Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голов и Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезп ечення право -
охоронної діяльності розглянув проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання смерт -
ності на дорогах» (№  7064).  
Законопроект спрямований на посилення кримінальної відпові -
дальності за порушення п равил безпеки дорожнього руху особами, які 
керують транспортними засобами у стані алкогольного сп’яніння або 
у стані, викликаному вживанням наркотичних або інших одурманю -
ючих засобів. Для цього пропонується доповнити Кримінальний ко -
декс України статтею  2861 «Порушення правил безпеки дорожнього 
руху або експлуатації транспортного засобу особами, які керують 
транспортними засобами у стані алкогольного сп’яніння або у стані, 
викликаному вживанням наркотичних або інших одурманюючих засо -
бів» та внести зміни д о Закону України «Про основи національної 
безпеки України», визначивши як загрозу національній безпеці 
України неефективність державної політики щодо забезпечення 
безпеки дорожнього руху.  
Варто зазначити, що згідно з прийнятим Верховною Радою 
21 червня 201 8 року Законом України «Про національну безпеку  
Укра їни» після підписання його Президентом Закон України «Про 
основи національної безпеки України» втрачає чинність, тому цей за -
конопроект потребуватиме відповідного коригування. Однак за на -
слідками обговор ення законопроекту члени комітету 15  голосами «за» 
ухвалили рішення: рекомендувати Верховній Раді України за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу. 
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу залишатися на трибуні, пане 
Миколо, зараз  будуть запитання.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача – представ -
ника комітету.  
Мусій Олег Степанович. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівсь ка область, самовисуванець) . Виборчий округ №  124, 
Сокальщина, Червоноград. Доброго дня, шановний доповідачу! В усіх 
цивілізованих країнах, таких як Сполучені Штати Америки, країни 
Європейського Союзу, передбачено не лише кримінальну відповідаль -
ність, а й  лікування людей, яких спіймали за кермом у нетверезому 
стані. Для цього існує наркологічна служба, і всі п’яні водії зобов’я -
зані пройти відповідний курс лікування та реабілітації.  
Скажіть, будь ласка, чи передбачено це законопроектом? Тому 
що всі дуже г арно і багато говорять, але не дивляться на медичну 
складову цієї проблеми – це хворі люди, які потребують медичного 
лікування. Чи врахували ви це під час розгляду даного законопроекту? 
І чи вважаєте ви правильним, щоб така норма була в цьому 
законопроекті ? 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Я вважаю правильною вашу пропозицію, 
але законопроектом це не передбачається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступне запитання від Івана Івановича Мельничука. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобіган ня і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Миколо Петровичу! Загалом підтримуючи цей законопро -
ект, як член Комітету з питань запобігання і протидії корупції я хочу 
звернути вашу у вагу на те, що потрібно доопрацювати до другого чи -
тання, якщо ми приймемо сьогодні цей законопроект за основу.  
Що мене турбує? Я хочу, щоб народні депутати подумали 
і усвідомили роль експерта, який буде виносити рішення, п’яний водій 25 чи ні. Ви уявляєте, як зросте розмір хабаря з прийняттям такого зако -
ну? Якщо лише він визначатиме, п’яний водій чи ні, був у крові 
алкоголь або якісь інші препарати чи ні. Якщо там від 5 до 10  років 
і до довічного ув’язнення. Це божевільний хабар! Ми що, вже живемо 
в такій д ержаві, що застраховані від недоброчесних експертів? У нас 
суд забезпечує невідворотність покарання?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Знову -таки, давайте звернемо увагу на «вил -
ку», будь -яка «вилка» в судовому рішенні – це шлях до хабаря. Від 5 
до 10  років – давайте на це звернемо увагу. Я хотів би, щоб ви сказали, 
що думаєте про це. Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Дякую за запитання.  
Ну, що стосується «вилки». Звичайно, до другого читання це 
можна виправити і передбачити один тер мін покарання.  
Що стосується корупційних ризиків і що стосується експертів. 
Хто такий експерт? Експерт – це людина, яка має знання в певній 
галузі і, надаючи висновок, несе кримінальну відповідальність. Тобто 
для них кримінальна відповідальність буде перед бачена. Передбачити 
всі корупційні ризики в законопроекті неможливо, але я впевнений 
у тому, що експерт, як і щодо інших справ, буде нести кримінальну 
відповідальність за недостовірний висновок, за недостовірні резуль -
тати експертизи. Тому я не бачу в цьом у ніяких ризиків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключне запитання. Романова Анна Анатоліївна передає слово 
Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую, пане Голово. У мене запитання до 
юридичної частини, тому що ви – представник профільного комітету. 
Як нам бути зі статтею  67 Кримінального кодексу України, яка вже 
визначає стан алкогольного сп’яніння, стан, викликаний вживанням 
наркотичних або інших одурманюючих засобів, як обставини, що 
обтяжують покарання? Вже на сьогодні передбачено, що покарання 
може бути  встановлено до 10  років позбавлення волі.  26 Що ж ми тоді робимо? Ми розбалансовуємо Кримінальний 
кодекс і вперше в історії, фактично, вписуємо цю особливу ознаку 
в основну частину Кримінального кодексу. Скажіть, будь ласка, ви як 
профільний комітет боролис я за те, щоб до Кримінального кодексу не 
вносилися зміни, які його розбалансовують? З чого ви виходили, коли 
приймали рішення щодо цього законопроекту, і чому ви підтримуєте 
таку логіку автора? Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Комітет підтримує це. Дійсно, у ваших 
словах є логіка, ви маєте рацію. Думаю, до другого читання ми змо -
жемо це виправити. Тому я погоджуюся з вами як з добрим юристом, 
я повністю підтримую вашу думку, думаю, що до другого читання ми 
це виправимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Миколо, за співдо повідь, 
можете займати своє робоче місце.  
Колеги, зараз у нас виступи від фракцій. Прошу всіх бажаючих 
записатися на виступ. Отже, проводиться запис на виступи від депу -
татських фракцій і груп. Будь ласка.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Іго р Шурма. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні громадяни України! Зве ртаюся передусім до вас, бо навіть 
якщо всі ми проголосуємо за цей законопроект, в залі, попри бажання 
і попри консолідацію, навряд чи назбирається 226  голосів. Це правда, 
і про це треба казати.  
Ця ініціатива потребує не лише уваги, вона потребує підтримки . 
Можна дискутувати, які зміни внести між першим і другим читанням 
та яку міру покарання встановити. Потрібно говорити про те, як син -
хронізувати українське законодавство, Кримінальний кодекс, з інши -
ми нормативно -правовими актами. Але ми повинні визнати, що ця 
тема має не лише юридично -правову складову, це ще й морально -
етична тема для нашого суспільства.  27 Ви знаєте, для того щоб всі зрозуміли, що відбувається, я реко -
мендую вам, перебуваючи у себе в округах, піти у приймальні від -
ділення лікарень і подивит ися, в якому стані привозять потерпілих 
внаслідок дорожньо -транспортних пригод. Тому що смерть, ви знаєте, 
якоюсь мірою є позитивною: людина загинула, і все. А скільки каліц -
тва! І найбільш прикро, що порушниками є люди, які вживають алко -
голь, перебувають  у стані наркотичного сп’яніння.  
В Україні взагалі дуже специфічна ситуація щодо даного 
питання. Справа не тільки в п’яних водіях. Ми є унікальною країною, 
бо це, напевно, єдина країна в Європі, де водій, коли бачить блимаюче 
зелене світло світлофора, тисн е на газ. І він це часто робить, пере -
буваючи у стані сп’яніння.  
Ми свого часу в цій сесійній залі прийняли закон щодо штрафів 
за керування транспортними засобами в нетверезому стані. Я ще тоді 
вносив поправки і казав, що треба максимально підвищувати штр афи. 
Не треба боятися збільшення хабарів для тих, хто прийматиме рішен -
ня. Ви розумієте, наскільки викривлена у нас позиція: ми говоримо 
про усунення проблеми, а водночас думаємо, який хабар отримає той, 
хто прийматиме рішення?  
Сьогодні, на мою думку, ми о бов’язково повинні підтримати цю 
ініціативу, а далі думати, як її вдосконалювати. Зрозумійте одну річ: 
та біда, яка коїться на дорогах, повинна мати своє завершення. 
Людська психологія така, що не тільки грошові штрафи можуть при -
вести людей до тями, і кри мінальна відповідальність, тюрма можуть 
стати тим сигналом «стоп», який змусить людей не вживати алкоголь 
перед тим, як сідати за кермо.  
І не забувайте: хто сидить за кермом? Той, хто може купити 
автомобіль. Купити автомобіль може той, хто має гроші. А той , хто 
має гроші, повинен думати не лише про себе, а й про людей, які його 
оточують. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Сергій 
Миколайович Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщин а». 
Шановні колеги! Сьогодні, в День Національної поліції України, ми 
розглядаємо законопроект, який безпосередньо стосується безпеки, 28 безпосередньо стосується життя громадян. Так, ми здійснили рефор -
му, створили нову поліцію європейського зразка, проте на  сьогодні ми 
не маємо належного контролю на дорозі, перевищення швидкості та 
ряд інших порушень, включаючи керування в  нетверезому стані, не 
контролюються належним чином.  
Хочу сказати, що на кожному засіданні Комітету з питань 
транспорту ми привертаємо ув агу до безпеки руху, головою підкомі -
тету Ігорем Діденком кожного засідання проводиться певне регулю -
вання законів, що стосуються безпеки руху. За наполяганням комітету 
утворено Координаційну раду з безпеки дорожнього руху при Кабінеті 
Міністрів України, я ку очолив Прем’єр -міністр України. Відбулося 
вже два засідання, на яких обговорено ряд важливих питань, зокрема 
і  зміну ДБН щодо будівництва доріг, оскільки причиною ДТП є не 
лише керування в нетверезому стані, а й відсутність різних безпекових 
заходів на  дорогах.  
Я також хочу сказати, що ми маємо сумну статистику. Щодня 
на  наших дорогах 12  людей гинуть на місці дорожньо -транспортної 
пригоди, ще дві -три людини вмирають після прибуття до лікарні. 
У  40 відсотках дорожньо -транспортних пригод, належним чино м 
оформлених Національною поліцією, судді відпускають водіїв на 
поруки. Це потрібно змінювати.  
Мені відомо, що в Комітеті з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності є відповідний законопроект, тож хотіло -
ся  б, щоб він також потрапив до  сесійного залу і ми мали з цього 
приводу дискусію, оскільки потрібно не лише точково вносити зміни 
до законодавства, а й проводити системні зміни.  
Тому «Батьківщина» буде підтримувати даний законопроект 
і просить парламент його підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Ігор Гузь. Будь 
ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Виборчий округ №  19. Я хотів би подякувати ініціа -
торам цього законопроекту, він дійсно надважливий. Тисячі людей 
гинуть на дорогах, тому що потенційні вбивці – п’яниці сідають за 
кермо. Оці всі розмови про те, що ми щось не врахували у Криміналь -
ному кодексі, давайте доопрацюємо, може, це занадто жорстко… Ні, 
насправді треба змусити потенційного вбивцю – п’яницю боятися 29 сідати за кермо. Не мені вам розповідати про тисячі людей, які втра -
тили своїх рідних і близьких на дорогах, тому що їх вбили п’яниці. 
Тому я  вважаю, що цей законопроект треба приймати.  
Однак сьогодні середа, і подивіться на зал. Якби виборці зараз 
бачили… Можливо, камера покаже. Не знаю, чи є в цьому залі 226  де-
путатів, це г анебно.  
Насправді це питання ширше. Ми як парламентарії повинні 
боротися не лише з п’яницями за кермом. Дуже складне питання – 
продаж сурогатного алкоголю, особливо в селах Поліської зони. Ми 
вимираємо! Є села, де третина людей вже лежать у сирій землі тіл ьки 
тому, що правоохоронці нічого не роблять з нелегальним продажем 
сурогатного алкоголю, який знищує місцевих чоловіків. З цього все 
починається: випив дешевого алкоголю, захмелів, сів за кермо і вбив 
людину.  
Тому я глибоко переконаний, цей законопроект потрібно 
приймати, якщо сьогодні він не буде прийнятий, треба голосувати 
наступного тижня, тому що ми маємо змусити п’яниць, які сідають за 
кермо, боятися. А потім спільно будемо боротися з корупцією, з не -
чесними експертами і правоохоронцями. Дякую. Прошу  підтримати 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ігор Мосійчук. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Як співавтор 
цього законопроекту я хотів би коротко пояснити його логіку для тих, 
хто ще с умнівається. Ми пропонуємо прирівняти людину, яка сіла за 
кермо у стані алкогольного сп’яніння, вчинила аварію, в результаті 
якої загинули люди, до умисного вбивства, тому що насправді це 
і є умисне вбивство. Сісти за кермо у стані алкогольного сп’яніння – 
це все одно , що зав’язати собі очі, взяти пістолет і стріляти в людей. 
Такою є логіка цього законопроекту.  
Ми можемо тут багато говорити про розбалансованість 
Кримінального кодексу, я думаю, ці питання можна врегулювати до 
другого читання. Але те, що на н аших дорогах від п’яних водіїв гине 30 більше людей , ніж від ворога на фронті – це факт. І ми мусимо зупи -
нити ці вбивства.  
Той, хто зараз не проголосує за цей законопроект, піде пити каву 
або не прийшов сьогодні на засідання, просто подає сигнал україн -
ськом у суспільству: можна пити, можна сідати за кермо у стані алко -
гольного сп’яніння, можна вбивати українців. Я не хочу, щоб такі 
сигнали доходили до суспільства.  
Наша команда, залізна команда Радикальної партії Олега Ляшка, 
наполягає на встановленні драконі вської відповідальності за вчинення 
ДТП у стані алкогольного сп’яніння. Більше того, для наведення по -
рядку в країні наш лідер Олег Ляшко буде ініціювати встановлення 
найвищої міри покарання для осіб, які розповсюджують наркотики. 
Наркоторгівці і наркобари ги мають довічно сидіти у в’язницях. Нехай 
після цього нас називають нелібералами, недемократами – ким зав -
годно, але порядок у крані можна встановити, лише запровадивши 
жорстку відповідальність. «Мир, порядок, добробут» – це гасло Ради -
кальної партії, яке  ми відстоювали і будемо відстоювати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Олена 
Сотник передає слово пані Романовій. Будь ласка, пані Ганно, запро -
шую вас до слова.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ми зараз говоримо про 
те, що треба  значно посилити відповідальність за ДТП, вчинені у стані 
алкогольного сп’яніння. «Об’єднання «Самопоміч» завжди виступає 
за те, щоб всі несли відповідальність за свої вчинки. Проте давайте по -
думаємо про першопричину того, що відбувається.  
Більше третини  всіх ДТП з летальними наслідками, 37  відсотків, 
вчиняються водіями у стані алкогольного сп’яніння.  31 У 2017  році Україна потрапила до топ -3 країн за рівнем спожи -
вання алкоголю, посіла ганебне друге місце. Хто переважно вживає 
алкоголь? Молодь, діти. Ми вт рачаємо працездатне населення!  
Насамперед ми маємо боротися за здоровий спосіб життя, за те, 
щоб українці не спивалися, не гинули від алкоголю. Ми зараз кажемо 
про смертність на дорогах, а подумайте, скільки українців не народи -
лося через те, що жінки стал и на шлях алкоголізму.  
Пам’ятаєте, ми вже підвищували штрафи у 2015  році. Якщо 
подивитися статистику, кількість ДТП після підвищення штрафів не 
зменшилася, навпаки, смертність на дорогах збільшилася.  
Тому я хочу наголосити, що зараз є страшенне недофінанс ування 
пропаганди здорового способу життя, розвитку спорту – саме тих 
сфер, які допоможуть українцям стати здоровою нацією, зменшити 
вживання алкоголю і не сідати у стані сп’яніння за кермо. Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» наполягає на збільшенні фінансува ння фі -
зичної культури і спорту, пропаганди здорового способу життя, на 
подоланні безробіття, через що люди спиваються, на боротьбі з коруп -
цією у правоохоронній системі і в судовій системі, що відпускає зло -
чинців, які вчинили вбивство за кермом у стані а лкогольного сп’я -
ніння. Лише тоді ми зможемо зменшити смертність і алкоголізм серед 
українського населення  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» – Сергій Каплін. 
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Думаю, у жодного народ -
ного депутата, який при пам’яті, не може бути сумнівів щодо під -
тримки цьог о законопроекту. Однозначно: покарання за керування 
автомобілем у стані алкогольного сп’яніння потрібно прирівняти до 
спроби умисного вбивства.  
Друга важлива складова – наша відповідальність за те, в якому 
стані тут, у парламенті, приймаються рішення. Хочу  нагадати, що 
24 роки поспіль, від проголошення незалежності, у буфетах Верховної 
Ради України продавався алкоголь, і часто народні обранці приймали 
бюджет або інші важливі рішення у стані алкогольного сп’яніння. 32 Тільки два останні скликання ведуть тверезу  політику в залі Верховної 
Ради України.  
Я хотів би привернути увагу наших співвітчизників і присутніх 
колег ще до однієї причини смертності на дорогах – стан наших доріг. 
Я часто буваю в різних куточках України, від Львова до Донецької, 
Луганської област ей, і можу стверджувати: по цих дорогах їздити 
практично неможливо, для водія, який веде динамічний спосіб життя, 
кожен день може стати останнім. Вина у цьому – уряду та «Укравто -
дору». Зате як приїжджають представники уряду відкривати відремон -
товані ями,  то з цього роблять цілу пафосну політтехнологічну 
кампанію.  
Наведу приклад. Нещодавно керівництво уряду приїхало до 
Закарпатської області. За день до цього зігнали всю техніку із Західної 
України на одну ділянку, щоб відремонтувати три ями. Повивішували 
купу бордів, зігнали всі засоби масової інформації. Після того як 
очільник уряду поїхав звідти (мені телефонують представники проф -
спілок, партійні лідери і прості громадяни), техніка, як сніг, розтанула, 
ніхто нічого не робить, ями, що залишилися, недоремо нтували – PR-
кампанія закінчилася.  
Як назвати такі урядові, коаліційні ініціативи? Це «ямкова» 
політика, «ямковий» уряд, «ямкова» коаліція, коли немає жодного 
системного підходу до вирішення питань охорони здоров’я простих 
людей, військових питань, проблем  соціальної  політики, економічної 
політики. За таких умов у людей не буде ні пенсії, ні зарплати, ні 
доріг. За таких умов буде процвітати корупція у Національній поліції, 
у прокуратурі, інших силових відомствах. За таких умов будуть брати 
багатотисячні хаб арі і відпускати вбивць, які у стані сп’яніння за 
кермом знищують населення нашої країни. Тому тут потрібні 
системні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Тому очевидно, що цей надважливий, надзвичай -
но своєчасний і надзвичайно професійний та вл учний законопроект 
потрібно приймати, але він має стати лише першим кроком у чіткій 
системній політиці, яка дасть нам змогу, врешті -решт, вирішити пи -
тання безпеки на дорогах, подолати корупції на дорогах…  33 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, просимо вкладатися в регламент . 
Шановні колеги, як я розумію, всі бажаючі від фракцій виступи -
ли… Зачекайте, ми не можемо голосувати, ми розглядаємо за повною 
процедурою. Прошу народних депутатів записатися на виступи в об -
говоренні, відповідно до Регламенту ми маємо на це 15  хвилин.  
Народний депутат Опанасенко передає слово депутату Діденку, 
який якраз представляє профільний комітет. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги! Я хочу розповісти вам про стан безпеки дорожнього руху 
в Україні, про те, як ми працюємо і що нам потрібно робити.  
У 2015  році ми провели парламентські слухання на тему: «Стан 
і  перспективи забезпечен ня в Україні безпеки дорожнього руху», за 
результатами яких підготовлені чудові документи, які на сьогодні 
майже всі реалізовані. Ми задекларували як мету зменшення рівня 
смертності на дорогах на 30  відсотків і дали уряду настанови, що по -
трібно робити. Сь огодні ми маємо три чудові документи, яких раніше 
не було в Україні: Стратегія підвищення рівня безпеки дорожнього 
руху в Україні на період до 2020  року, план заходів щодо реалізації 
цієї стратегії і Державна програма підвищення рівня безпеки дорож -
нього р уху на період до 2020  року. Державна програма стосується 
5 відсотків коштів дорожнього фонду, що спрямовуються на безпеку 
дорожнього руху , щоб зменшувати смертність на дорогах.  
Чого не вистачає? Не вистачає розуміння міністерств і відомств, 
що в першу черг у потрібно розглядати документи, які стосуються 
безпеки дорожнього руху. Дуже часто ми зустрічаємося, обговорюємо 
ці питання, але потім документи довго лежать, і ми не встигаємо 
реагувати на питання безпеки руху на дорогах.  
Наприклад, у Державній програмі підвищення рівня безпеки 
дорожнього руху на період до 2020  року є пункт, що передбачає осна -
щення 324  автомобілів поліцейських мобільними пристроями для за -
провадження перевірки дотримання встановленого швидкісного режи -
му. Цей документ має бути реалізован ий, поліція має обладнати 
автомобілі, для того щоб контролювати швидкість.  34 Ми багато говоримо про безпеку, але доки не буде контролю, 
доки поліцейський не буде зупиняти, контролювати, зокрема і стан 
сп’яніння, ми не будемо мати ніякої ефективності.  
Ми має мо законопроект № 7286 , розглянутий у Комітеті з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, щодо врегу -
лювання відносин поліцейського і водія. Для нас важливо так ож його 
розглянути в тому аспекті, що ми будемо карати лише за стан сп’я -
ніння. Але на сьогодні немає підстав для того, щоб зупинити людину 
і перевірити стан сп’яніння.  
Ми бачимо приклади багатьох європейських країн, які фахово 
займаються безпекою руху. П онад 500  міст Європи досягли нульового 
рівня смертності на дорогах. Тому дуже важливо працювати з облас -
тями. Ми дали кошти на фінансування доріг обласним державним 
адміністраціям, але не передбачили відповідальність.  
Я вважаю, що сьогодні потрібно швидко розробити програми 
підвищення безпеки дорожнього руху у містах, які мають включати 
також інфраструктурні рішення, тому що міста і області відповідальні 
за безпеку дорожнього руху. Всі кивають на уряд, але потрібно також 
локалізувати і кошти, і відповідальн ість за безпеку дорожнього руху.  
Тому я вважаю, що ми як парламентарії повинні допомагати 
уряду, без зволікань ухвалюючи зміни до законодавства, які забезпе -
чать безпеку дорожнього руху. Якщо ми швидко це зробимо, якщо 
будемо боротися з п’яними за кермом, то не будемо мати кожного дня 
12 загиблих на дорогах внаслідок ДТП. Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего. По суті, ви 
представили нам позицію профільного підкомітету.  
Зараз я запрошую до слова шановного колегу Розенблата. Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Дуже 
слушний законопроект , який давно вже на часі.  
З давніх давен, ще з часів Київської Русі, кажуть, що ми маємо 
дві біди – дороги і дурні. Дурні на дорогах – це дуже небезпечно, бо 35 є дуже багато випадків, коли порушення Правил дорожнього руху 
призводить до трагічних, смертельних  наслідків. Люди, які перебу -
вають у стані алкогольного чи наркотичного сп’яніння, вчиняють на 
дорогах жахливі трагедії. Такі реалії українського життя. Хочу нага -
дати, що за останній рік більше 3,5  тисячі людей загинули на дорогах 
України, дуже багато люд ей травмовано.  
Причина не лише в тому, що не проводиться певна аналітична 
робота, не вживаються запобіжні заходи, а й у стані самих доріг. 
Верховна Рада зробила все для того, щоб поліпшити стан доріг. Ми 
створили так званий губернаторський фонд – кошти з д орожнього 
фонду надходять до бюджетів місцевих громад на відновлення доріг. 
Але на сьогодні ці гроші лежать на депозитах, на них нараховуються 
відсотки. Можливо, це вигідніше, ніж ремонтувати дороги і давати 
людям можливість для життя.  
Що стосується Націон альної поліції України, професійне свято 
якої ми сьогодні відзначаємо. Вчора в Житомирській області знову 
стався рекордний випадок: на трасі Коростень – Новоград -Волинський 
поліція випадково зупинила автомобіль, в кузові якого перевозили 
більше 2  тонн бурш тину. Наголошую, випадково, не в результаті 
аналітичної роботи чи запобіжних заходів.  
На сьогодні ліси Олевська, Коростеня, інших міст наповнені 
бійцями Національної гвардії, вони стоять на кордонах, створені по -
сти. А люди перевозять бурштин просто в куз ові! Це означає, що не -
має ніякої роботи слідчих органів, немає ніяких запобіжних заходів.  
І сьогодні, коли ми звертаємо увагу на те, що немає відпові -
дальності, давайте просто згадаємо, що замість того щоб виконувати 
судові рішення, замість того щоб прово дити запобіжні заходи, ми ли -
ше констатуємо факти і, як завжди, боремося з наслідками.  
Я закликаю Верховну Раду України не просто підтримати цей 
законопроект, а запровадити ще більш жорстку відповідальність для 
людей, які повинні слідкувати і запобігати в сім цим злочинам. Тому 
ще раз повторюю: не треба боротися з наслідками, треба бачити ко -
рінь всіх цих проблем. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, Олена Сотник запрошується до слова.  
 36 СОТНИК  О.С. Дякую, пані головуюча. Спробую трохи підня -
тися над ситуацією і поговорити про загальну проблематику.  
Давайте згадаємо, що нещодавно за ініціативою деяких народних 
депутатів були внесені зміни до Кримінального процесуального ко -
дексу України. Маю вам нагадати, що тепер всі експертизи належать 
до віданн я державних експертних установ. Ці установи мають серйоз -
ні недоліки щодо термінів виконання експертиз, а головне – щодо 
довіри до результатів цих експертиз. Споконвіку, ще коли я була 
адвокатом, це були одні з найбільш корупційних установ, в яких рі -
шення  виносилися або за гроші, або завдяки знайомствам. Це означає, 
що зараз, після внесення змін до Кримінального процесуального ко -
дексу, будь -яка людина буде зав’язана на ці установи, відповідно ми 
маємо дуже серйозний ризик корупції (Шум у залі) , коли заміс ть того 
щоб винні несли відповідальність, буде просто стягнення хабарів.  
Тепер повернемося до справ, які набули резонансу в суспільстві. 
Харків – досі ми не бачимо вироку, суд вже перестав бути публічним. 
Думаю, кожен громадянин хотів би бачити саме невід воротність пока -
рання і вироки, винесені у справах, які ми на сьогодні маємо.  
Від того, що ми будемо зменшувати або збільшувати відпові -
дальність, сама ситуація того, що у нас немає справедливого суду, що 
суди не виносять рішення стосовно мажорів – людей,  які мають зв’яз -
ки і гроші, ніколи не буде виправлена. Ми можемо в рази збільшити 
покарання. Нагадаю, що в Китаї за корупцію – смертна кара, але це не 
врятувало Китай від корупції.  
Тому перше і ключове – довіра до судів, ось над чим ми маємо 
працювати, д овіра до поліції, довіра до експертних установ. І допоки 
у громадян немає довіри до всіх цих інституцій, я не вірю в те, що 
якщо ми збільшимо покарання, то зменшиться кількість порушень 
закону. Тому що надмірна жорстокість закону, на превеликий жаль, 
компе нсується необов’язковістю його застосування і принципом від -
воротності покарання для тих, хто має гроші або зв’язки.  
Тому я закликаю Верховну Раду України працювати насамперед 
над цими питаннями і реформувати судову систему, реформувати 
поліцію, а не посил ювати корупційні органи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего.  37 Народний депутат Побочіх передає слово Леоніду Ємцю. Будь 
ласка, пане Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосудд я (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт», міжфракційне об’єд -
нання «Єврооптимісти», київський мажоритарний округ. Шановні 
колеги! Я абсолютно підтримую ідею запровадження криміналь ної 
відповідальності і довічного позбавлення права керування транспорт -
ним засобом особи, яка свідомо зробила вибір між бажанням перехи -
лити чарку і тою небезпекою, яку вона становитиме на дорозі для 
мирних громадян, які не винні в тому, що п’яний керує ав томобілем, 
який є джерелом підвищеної небезпеки. Зрозуміло, що люди, які ви -
брали для себе чарку замість людського життя, мають бути жорстко 
покарані, і позбавлення їх прав – це, на мою думку, дуже гуманний 
спосіб не лише покарання, а й профілактики, аби в они ніколи більше 
не могли поставити під ризик безневинних людей, які вийшли на до -
рогу, плануючи на майбутнє своє життя, життя своїх родин, а зустрі -
лися з п’яним алкоголіком за кермом.  
Підтримуючи цю ідею, ми свого часу запропонували аналогічний 
законопр оект, що передбачає довічне позбавлення права керування 
транспортним засобом, а також розширює коло правовідносин, які 
треба врегулювати, на проїзд на червоне світло. Особа, яка їде на 
червоне світло, свідомо порушуючи правила, наражаючи на небезпеку 
інших  учасників дорожнього руху і пішоходів, має нести відповідаль -
ність – адміністративну і кримінальну та позбавлятися прав.  
Отже, ми є прихильн иками ідеї позбавлення прав за керування 
у нетверезому стані і будемо працювати над тим, щоб після того, як 
буде прийнято законопроект, запропонований фракцією Олега Ляшка, 
ми повернулися до розгляду нашого законопроекту, який передбачає 
позбавлення прав і  алкоголіків, і тих осіб, які систематично порушу -
ють правила дорожнього руху, проїжджаючи на червоне світло. При -
гадайте злочин Зайцевої, всі ми є свідками цієї трагедії: вона вбила 
багато безневинних людей, тому що спеціально і свідомо порушила 
правила д орожнього руху – проїхала на червоне світло.  38 Тому, шановні колеги, я прошу всіх акумулювати зусилля, згада -
ти про те, що в парламенті важливо приймати рішення, які не несуть 
політичних чи якихось інших дивідендів, а спрямовані на захист 
інтересів кожного у країнського громадянина. Цей законопроект є саме 
таким, за ним стоять реальні життя людей, які ми маємо зберегти сво -
їм голосуванням. Прошу всіх, хто присутній у залі, віддати свої голоси 
за законопроект, а тим, хто відсутній, я повідомляю, що це ганьба, в и 
будете відповідальні за втрачені на дорозі життя до того моменту, 
поки ми не проголосуємо за цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, буквально за 3  хвилини відбудеться голосування. Зараз 
я надаю слово народному депутату Мусію, якому передав п раво ви -
ступу колега Спориш. У нас ще не виступив представник групи «Пар -
тія «Відродження», тож потім ми надамо 1  хвилину колезі Шипку 
і 1 хвилину для заключного слова Олегу Ляшку. Після того, колеги, 
ми переходимо до голосування. Будь ласка, пане Мусій, в ам слово.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Народні депутати – 
члени політичної партії «Народний контроль» повністю підтримують 
зазначені законодавчі ініціативи. Та кількість смертей, які настають 
в Україні щороку від п’яних за кермом, перебільшує в ра зи навіть 
втрати українців під час російсько -української війни. І це, напевно, ще 
більше горе, коли страждають абсолютно безневинні люди. Бо на війні 
хоча б відомо, хто ворог, а тут здається, що хтось мирний їде дорогою, 
а потім він вбиває стару людину, жі нку чи маленьку дитину. Тому ми 
однозначно будемо підтримувати прийняття в першому читанні цього 
законопроекту.  
Проте я хочу звернутися до авторів і ініціаторів законопроекту 
щодо якості підготовки. Ви знаєте, що вже два роки в парламенті 
лежать п’ять зако нопроектів за підписами народних депутатів з «Бло -
ку Петра Порошенка», «Народного фронту», у тому числі й нашими, 
щодо посилення медичної відповідальності за випивку за кермом. 
Насправді ті, хто п’ють за кермом, – хворі люди, з моєї точки зору, 
є ж діагноз  – алкоголізм, їх потрібно лікувати. Ну, ми ж не можемо 
хворих людей тримати в тюрмі довічно? Ми повинні надавати їм 
медичну допомогу.  39 Тому я дуже попросив би ініціаторів і профільний комітет, бо 
сподіваюся, що в першому читанні законопроект все -таки буде  прий -
нятий, врахувати також ініціативи цих п’яти законопроектів щодо від -
повідного реєстру, щодо видачі довідок, щодо обов’язкового проход -
ження реабілітації людьми, які були спіймані за кермом у п’яному 
вигляді. Бо вони потребують реабілітації, це очевид но і зрозуміло, 
мені здається, для кожної свідомої людини.  
Пам’ятаєте нашу фігуристку Оксану Баюл? Коли видатна 
олімпійська чемпіонка у Сполучених Штатах Америки була спіймана 
п’яною за кермом, вона проходила тримісячне лікування в реабіліта -
ційному центрі .  
Тому перед тим, як посилювати кримінальну відповідальність, 
обов’язково потрібно внести відповідні норми до другого читання. 
Думаю, тут автори мали б погодитися, бо це спірна регламентна про -
цедура – можна чи не можна внести окрему статтю до другого чи -
тання. Тому я хотів би почути від ініціаторів, що вони погоджуються 
з  тим, що медична складова обов’язково буде внесена до другого 
читання. Це добра ініціатива, прошу зал підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за виступ.  
Шановні колеги, група «Партія «Відродження» не змогла скори -
статися своїм правом під час виступів представників депутатських 
фракцій і груп. Тому, будь ласка, слово надається Андрію Шипку, 
1 хвилина.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоро в’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Добрий день! 
Група «Партія «Відродження», виборчий округ №  35, місто Нікополь, 
місто Покров, Нікопольський район. Шановні народні депутати! Доро -
гі виборці! Законопроект, як ий ми розглядаємо, дуже насущний, дуже. 
Я стверджую це передусім як лікар. Даний законопроект спрямований 
на збереження життя та здоров’я українців. І я дякую шановному пану 
Ляшку за те, що він актуально виніс його сьогодні на голосування.  
Шановні народні депутати, чи вирішить цей законопроект проб -
лему остаточно? Думаю, що на 100  відсотків не вирішить, але відпо -
відальність повинна бути. Людина, яка п’яною сіла за кермо, повинна 
нести відповідальність незалежно ні від посади, ні від статків…  40 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ШИПКО  А.Ф.  Шановні народні депутати, я розумію, що сього -
дні середа, але, бачу, ми згуртовані, тож давайте підтримаємо цей 
законопроект.  
І ще хочу сьогодні привітати… Шановні народні депутати, 
давайте привітаємо оплесками в сю Національну поліцію України. 
Побажаємо людям, які служать народу, які одягли форму, Божого 
благословення . І давайте в цей день підтримаємо їх не лише 
оплесками, а й гарним законопроектом. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І заключний виступ – нашого  колеги Олега 
Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дорогі колеги, треба припинити хаос в Україні.  
Хаос на дорогах, коли вбивають людей.  
Хаос, коли вчора на Київщині отруїлися діти, тому що їх 
нагодували неякісними продуктами. Діти в лікарні, і за це ніхто не 
відповідає.  
Хаос, коли вивозять сировину.  
Хаос, коли не можна знайти правди і справедливості.  
Хаос, коли вирубують дерева, вивозять безбожно, а потім підтоп -
люють Закарпаття і пів -України.  
Хаос треба в Україні припинити, тоді буде держава і буде май -
бутн є. Відновити керованість, відновити порядок на дорогах, дисци -
пліну в економіці, порядок на виробництві, в органах державної влади, 
в судах, у прокуратурі, в поліції. Тоді українці житимуть у достойній 
країні, коли не буде хаосу, буде порядок. Те, що ми пр опонуємо, – це 
відновлення порядку, припинення хаосу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено, я прошу всіх зайти до 
залу. Прошу голів фракцій максимально змобілізувати народних деп у-
татів. Прошу Апарат повідомити народним депутатам, що ми перехо -
димо до прийняття рішення. Будь ласка, не виходьте із залу, колеги. 
Хто у ложах, прошу повернутися на робочі місця. Усі промовці 41 говорили про підтримку даного законопроекту. Застереження, як і 
були, ми можемо скоригувати між першим і другим читаннями. Мені 
видається, це питання об’єднає весь зал. Колеги, прошу приготуватися 
до голосування.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни щодо запобігання 
смертності на дорогах» ( № 7064 ) для прийняття за основу згідно 
з рекомендацією комітету. Колеги, прошу голосувати, кожен голос 
має вагу. Прошу підтримати. Голос уємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 72, «Народний фронт» – 51, 
«Опозиційний блок» – 29, «Об’єднання «Самопоміч» – 8, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 19, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 12, 
«Парт ія «Відродження» – 8, позафракційні – 28. 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – ратифікація. Колеги, уваги! Я спочатку 
проведу рейтингове голосування, щоб ми не поставили ці питання під 
ризик. Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Ставиться на рейтингове голосування проект Закону України 
«Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Турецької 
Республіки про взаємне сприяння та захист інвестицій» ( № 0183 ). 
Прошу всіх взяти уча сть у рейтинговому голосуванні, щоб ми побачи -
ли, чи є шанс на прийняття цього законопроекту. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати. Рейтингове голосування законопроекту 
№ 0183. Голосуємо!  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону України «Про ратифі кацію Угоди між Україною 
та Португальською Республікою про економічне співробітництво» 
(№ 0187 ). Уважно слухайте, це рейтингове голосування. Прошу під -
тримати, щоб ми бачили, чи є шанс на прийняття цього законопро -
екту. Прошу проголосувати. Рейтингове голосування законопроекту 
№ 0187. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  42 Проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між Україною 
та Швейцарською Конфедерацією про реадмісію осіб» ( № 0192 ). Про -
шу підтримати. Рейтингове голосування, прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
І заключне питання цього блоку – прое кт Закону України 
«Про   ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Молдова про реадмісію осіб» ( № 0188 ). Прошу підтри -
мати. Рейтингове голосування, прош у голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, немає підтримки для ратифікації. Це прикро, будемо 
шукати час, щоб прийняти ці законопроекти.  
Таким чином, ми можемо переходити до наступного питання 
порядку денного, це друге читан ня. Колеги, я перепитаю: роздали таб -
лицю до законопроекту №  7010? Апарат стверджує, що роздали.  
Колеги, наступним стоїть проект Закону України «Про правовий 
статус осіб, зниклих безвісти» ( № 5435 ). Я поставлю його теж на рей -
тингове голосування, щоб ми цей важливий законопроект не постави -
ли під удар. Прошу всіх зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Колеги, як мені відомо, проект Закону України «Про правовий 
статус осіб, з никлих безвісти» (№  5435) мають намір підтримати всі 
фракції парламенту, але щоб не поставити його під ризик, я проведу 
рейтингове голосування. Прошу всіх зайти до залу, щоб ми побачили 
потенціал. Будь ласка, зайдіть до залу, займіть свої робочі місця.  
Прошу зайти до залу. Прошу зайняти робочі місця. Колеги, я ще 
раз прошу (зараз у залі мало людей): зайдіть до залу, займіть свої 
робочі місця.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
України «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти» (№  5435). Це 
рейтингове голосування, прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, ми не маємо єдності і щодо цього законопроекту.  
Таким чином, колеги, після перерви ми будемо розглядати про -
ект Закону України «Про внесення зм ін до Митного кодексу України 43 та деяких інших законодавчих актів України щодо запровадження ме -
ханізму «єдиного вікна» та оптимізації здійснення контрольних проце -
дур при переміщенні товарів через митний кордон України» (№  7010). 
Прошу голову Комітету з пи тань податкової та митної політики Ніну 
Петрівну Южаніну о 12:30 бути в залі для продовження нашої роботи.  
А зараз згідно з Регламентом ми маємо перерву. Оголошується 
перерва на 30  хвилин. О 12:30 я прошу всіх прибути до залу для про -
довження нашої роботи.  Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шився, я прошу всіх заходити до залу для продовження нашої роботи. 
Я запрошую всіх до залу і хочу запитати: Олег Юрійович Кришин є? 
Так. Почекаємо ще хвилинку, доки зберуться народні депутати.  
Отже, зал змобілізований, готовий до активної роботи. Переходи -
мо до розгляду наступного питання порядку денного – проекту Закону 
України «Про внесення змін до Митного кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів України щодо запров адження механізму 
«єдиного вікна» та оптимізації здійснення контрольних процедур при 
переміщенні товарів через митний кордон України» ( № 7010 ). Це дру -
ге читання, велика кількість поправок, але, я сподіваюся, ми зможемо 
їх сьогодні пройти, щоб завтра вийти на успішне і результативне го -
лосування. Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань подат -
кової та митної політики Олега Юрійовича Кришина, він вже на 
трибуні.  
Запрошую всі х авторів поправок до дискусії. Як зазвичай, я буду 
називати відхилені поправки. Якщо є необхідність поставити ту чи 
іншу поправку на підтвердження, підніміть руку, я надам слово для 
виступу.  
Отже, поправка  1 народного депутата Острікової. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Ми з вами 
зараз розглядаємо дуже важливий законопроект, яким вносяться зміни 44 до Митного кодексу та інших законодавчих актів, пропонується, щоб 
всі дозвільні документи, які мають подаватися для митного оформ -
лення, подавалися в електронній формі державним органом, що їх 
видав. Це стос ується всіх видів контролю, яким підлягають товари при 
переміщенні через митний кордон, – фітосанітарний, ветеринарний, 
екологічний, радіологічний тощо. Всі контролери, якщо вони видали 
документ, мають його в електронній формі покласти у відповідну 
інформа ційну систему, що адмініструється органами доходів і зборів.  
Щодо поправки  1 у мене просто запитання до доповідача, я не 
прошу ставити її на голосування. Поясність, будь ласка, чому ми ви -
ключаємо пункт  1 розділу  I, яка логіка цього виключення, щоб колеги 
і ті, хто сьогодні слідкує за нашою роботою, розуміли, що саме про -
понується виключити.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  34, Дніпропетровська область, самовисуван ець). Дякую вам, 
пані Тетяно. Ми виключили цей пункт, тому що змінено формулю -
вання виду контролю, яке окремо наведено у відповідній статті 
Митного кодексу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Щодо поправки  2 – Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! П оправка  2, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною і Остріковою, також є дуже 
важливою (звертаю вашу увагу) для змісту цього законопроекту. 
Визначаються поняття «візуальне інспектування», «заходи офіційного 
контролю» і найголовніше – «механізм «єди ного вікна». Тому я прошу 
зараз шановного пана Кришина, який доповідає законопроект, нам 
детальніше роз’яснити, який зміст закладається в поняття «механізм 
«єдиного вікна», які саме документи і органи будуть взаємодіяти. То -
му що це надзвичайно важливо. Ми  прибираємо контролюючі органи 
з пунктів пропуску, залишаємо там лише митників і прикордонників, 
вводимо поняття візуального інспектування. Тому дуже важливо, щоб 
ви зараз пояснили, який зміст візуального інспектування та інших за -
ходів офіційного контролю . Дякую.  45 КРИШИН  О.Ю. Дякую, пані Тетяно. Цим законопроектом ми 
вводимо нові терміни. Термін «візуальне інспектування» буде викори -
стовуватися для попереднього документального контролю. Терміном 
«заходи офіційного контролю» визначені всі види державного кон тро-
лю (і їх не треба перелічувати далі по тексту Митного кодексу) – 
фітосанітарний контроль, ветеринарно -санітарний контроль, держав -
ний контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти, 
корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та  благопо -
луччя тварин. Прошу цю поправку обов’язково врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Добре, дякую.  
Поправка  5. Продан не наполягає.  
Поправка  6. Острікова, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправка  6 також має дуже 
важливий  зміст. Зокрема, тут передбачається, що інформаційні систе -
ми, які застосовуються в роботі органами доходів і зборів, можуть 
функціонувати на національному та/або на міжнародному рівні. Зміст 
цієї норми полягає в тому, що ми потенційно можемо підключитися до 
нової європейської інформаційної системи контролю транзитних ван -
тажів, спільної для держав Європейського Союзу та інших держав – 
учасниць Конвенції про єдиний режим транзиту. Тому я прошу, щоб 
доповідач нам зараз пояснив, чому нам вкрай потрібна ця нор ма, на -
скільки це важливо для нашої євроінтеграції та виконання Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом, про що йшлося на останній зу -
стрічі Комітету з питань податкової та митної політики з керівництвом 
делегації...  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую вам, Тетяно, за за питання. Коментую. 
Ці зміни нам необхідні для запровадження в Україні нової європей -
ської інформаційної системи контролю транзитних вантажів ( NCTS ), 
а саме норма, що в Державній фіскальній службі власна розробка 
програмного забезпечення для органів доходів  і зборів здійснюється 
спеціалізованим підрозділом. Тому ми врахували цю правку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  46 Ви не наполягаєте на голосуванні, так? Я далі називаю відхилені 
поправки. Яку ще?  
Поправка  8. Будь ласка, Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні ко леги! Як я вже пояснила, запро -
вадження механізму «єдиного вікна» передбачає, що всі дозвільні 
документи, які подаються для митного оформлення державними орга -
нами, що їх видали, мають бути відправлені в електронній формі в цю 
інформаційну базу. Те саме ст осується і таємних документів, які мо -
жуть видаватися Службою безпеки або іншими компетентними орга -
нами. Тому я хотіла б поставити запитання доповідачу, щоб він нам 
роз’яснив, що буде з документами, які мають гриф секретності, 
є таємними, можливо, містять  якусь інформацію з обмеженим досту -
пом, можливо, містять державну таємницю. Чи не буде розголошено 
зміст цих документів в системі «єдиного вікна»? Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Ця поправка нами врахована, тому що вона 
необхідна саме для застосування механізму «єдин ого вікна» щодо 
документів, які містять таємну інформацію. Я хочу всіх заспокоїти, ця 
інформація буде зберігатися безпечно. Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  9. Автор наполягає. Народни й депутате Острікова, 
прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  9, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною і Остріковою, передбачає 
доповнення Митного кодексу України статтею  331 «Реалізація меха -
нізму «єдиного вікна». У ній якраз і визначає ться, що цей механізм 
передбачає взаємодію між декларантами, їхніми представниками, ін -
шими заінтересованими особами та органами доходів і зборів, іншими 
контролюючими органами, які видають дозвільні документи для 
митного оформлення товарів. І передбачаєть ся, що все це буде відбу -
ватися в електронній формі.  47 Тому я хочу поставити запитання шановному доповідачу: яка 
саме інформаційно -телекомунікаційна система буде використовува -
тися для обміну інформацією за механізмом «єдиного вікна»? Чи це 
буде система орг анів доходів і зборів? І як в ній будуть функціонувати 
суміжні контролюючі служби?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
КРИШИН  О.Ю. Я хочу прокоментувати. Поправка  9 врахована, 
ми доповнюємо Митний кодекс новою статтею щодо реалізації 
механізму «єдиного вікна». Це виключно  технічна поправка, Тетяно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  11. Не наполягає народний депутат? Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
 
КРИШИН  О.Ю. Я можу прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягає народний депутат.  
Поправка  14. Народний депутат Острікова нап олягає. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, звертаю вашу увагу на 
поправку  14, цього не було в першому читанні, вона стосується това -
рів, які тимчасово ввозяться на митну територію України суб’єктами 
космічної діяльності, що підпадають під дію законів У країни «Про 
державну підтримку космічної діяльності» та «Про космічну діяль -
ність», з метою проведення досліджень або випробувань. Я не зовсім 
розумію, який стосунок це має до «єдиного вікна». Може, це й добра 
норма для підтримки космічної галузі, але вона  точно не стосується 
механізму «єдиного вікна». Тому я прошу поставити цю поправку на 
підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую і прошу комітет прокоментувати.  
 
КРИШИН  О.Ю. Це зміни, пов’язані із звільненням від надання 
гарантій дотримання вимог митного режи му тимчасового ввезення для 
суб’єктів космічної діяльності, що підпадають під дію законів України 
«Про державну підтримку космічної діяльності» та «Про космічну 48 діяльність». Законом України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких законо давчих актів України  щодо забезпе -
чення збалансованості бюджетних надходжень у 2018  році» ми внесли 
зміни до Податкового кодексу, але без внесення змін до Митного ко -
дексу ця норма просто не функціонує. Тобто прошу підтримати 
рішення комітету. Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу автора поправки прокоментувати. Народного депутата 
Курячого, увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Д ніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дуже дякую. Шановні колеги, дуже влучне запитання, 
я дякую колегам із «Самопомочі» за таке запитання. У чому справа? 
Ця поправка, а також органічно з нею пов’язана поправка  59 – це, по 
суті, продовже ння антикризових заходів у ракетно -космічній галузі. 
Це завантаження «Південмашу», Конструкторського бюро «Південне» 
ще десятків інших підприємств, які працюють у кооперації. Напри -
кінці 2017  року ми запровадили відповідні пільги в Податковому 
кодексі, але  вони не працюють без внесення відповідних змін до Мит -
ного кодексу. І зараз цим законом ми усуваємо прогалину.  
Я дуже прошу підтримати ці вкрай важливі правки. Це робота, це 
гроші до державного бюджету, це зарплата для південмашівців. 
Я дуже дякую всім фр акціям і групам, які підтримують цю поправку, – 
Радикальної партії, «Батьківщині», «Опозиційному блоку», «Народно -
му фронту», «Волі народу», «Партії «Відродження»…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, ви наполягаєте на підтвердженні? Прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  15. Не наполягають народні депутати.  
Поправка  16. Не наполягають.  
Поправка  17. 
Поправка  19. Прошу, народний депутате Острікова.  
 49 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  19, подана на -
родними депутатами Кришиним, Южані ною і Остріковою, доповнює 
Митний кодекс України статтею  2221 «Документальний контроль 
у сфері міжнародних автомобільних перевезень». Якщо її прочитати, 
складається враження, що ми цим законопроектом можемо начебто 
запровадити ще один додатковий вид докуме нтального контролю 
у сфері міжнародних автомобільних перевезень, адже тут зазначено:  
«У пунктах пропуску через державний кордон України органи 
доходів і зборів здійснюють контроль за дотриманням автомобіль -
ними перевізниками законодавства України щодо міжн ародних авто -
мобільних перевезень… Порядок проведення такого контролю затвер -
джується Кабінетом Міністрів  України».  
Тому я прошу, щоб шановний пан Кришин пояснив зараз і нам, 
і суспільству, підприємцям, які слідкують за нами, я переконана, і всій 
митній гр омадськості зміст цієї поправки. Чи не запроваджуємо ми 
часом додатковий вид контролю? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую за запитання. Ні, ми не запроваджуємо. 
Це технічна поправка, яка стосується доповнення Митного кодексу 
новою статтею щодо здійснення органами доходів і зборів контролю 
за дотриманням автомобільними перевізниками законодавства Украї -
ни щодо міжнародних автомобільних перевезень згідно із Законом 
України «Про автомобільний транспорт». У Законі «Про автомобіль -
ний транспорт» ці п овноваження визначені. Це суто технічна поправ -
ка, прошу її врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні? 
Дякую.  
Наступна поправка  20. Не наполягають народні депутати.  
Поправка  27. Народний депутат Тетяна Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКО ВА Т.Г. Шановні колеги! Поправка  27 визначає:  
«Органам доходів і зборів забороняється вимагати подання де -
кларантом або уповноваженою ним особою документів та/або відомо -
стей, якщо цим Кодексом та іншими законами України передбачено 50 надання таких документі в (відомостей) органам доходів і зборів, дер -
жавними органами, установами й організаціями…».  
То я хотіла б, щоб зараз шановний пан доповідач нам підтвердив, 
що цим законом реалізовано такий принцип: якщо державний орган 
видає якийсь документ, то цей докуме нт уже не повинен надаватися 
підприємством. Вся інформація, якою володіє держава і якою розпоря -
джаються державні органи, повинна бути наявна в інформаційно -теле-
комунікаційній базі, що адмініструється органами доходів і зборів. 
Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно. Це одна з ключових норм цього 
законопроекту. Одна з ключових норм – заборона органам доходів 
і зборів вимагати від імпортера (експортера) документи, які мають 
бути в єдиному державному інформаційному веб -порталі «Єдине вік -
но для міжнародної торгів лі». Це ключова норма, підкреслюю, вона 
чітко виписана в цьому законопроекті. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка 28. Народний депутат Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, як щойно нам підтвердив 
представник комітету, абсолютно весь документообіг, в сі дозвільні 
документи, які подаються для митного оформлення, будуть наявні 
в електронній формі з використанням електронного цифрового підпи -
су в інформаційному веб -порталі «Єдине вікно  для міжнародної 
торгівлі».  
Підприємці, експерти, які брали участь у п ідготовці даного 
законопроекту до другого читання, ставлять запитання: а що буде, 
якщо ця система вийде з ладу? Чи зможуть вони подати ці документи 
в паперовій формі? Я дуже хотіла б, пане доповідачу, щоб ви зараз 
нам пояснили і зняли занепокоєння підприєм ців, що начебто може зу -
пинитися митне оформлення, якщо електронна система органів дохо -
дів і зборів вийде з ладу. Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно, за запитання. У нас є дуже чіт -
кий запобіжник: якщо система не працює протягом двох годин, мит -
ниця повинн а приймати від декларанта документи в паперовій формі. 51 Це дуже чіткий запобіжник на випадок, якщо електронна система 
«зависає» або трапляється інший збій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка 29. Народний депутате Острікова, прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Я звертаю вашу увагу на 
важливість поправки  29, поданої народними депутатами Кришиним, 
Южаніною, Остріковою, і хотіла б, щоб зараз нам шановний пан 
Кришин розповів трошки детальніше про її глибокий зміст, а саме про 
те, що означає, що органи  доходів і зборів використовують єдину 
автоматизовану інформаційну систему органів доходів і зборів Украї -
ни для здійснення митного оформлення в заявлені відповідні митні 
режими, для повного документообігу і контролю за переміщенням 
товарів і транспортних засобів через митний кордон України. Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно, за запитання. Ми вводимо 
обов’язок використання органами доходів і зборів для здійснення мит -
ного контролю єдиної автоматизованої інформаційної системи  органів 
доходів і зборів Україн и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  30. Прошу, народний депутате Курячий.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги, це вкрай важлива поправка. 
У новій редакції викладається стаття  319 Митного кодексу України, 
що стосується врегулювання питань взаємодії орг анів доходів і зборів 
з іншими уповноваженими органами під час переміщення товарів 
через митний кордон України. Ну, насправді такого раніше не було. 
Але в мене запитання, і у зв’язку з цим я прошу поставити цю по -
правку на підтвердження: яким чином врахову ється перебування сто -
ронніх контролюючих органів у пунктах пропуску? Ми чули про 
нещодавні ініціативи уряду щодо боротьби з контрабандою. Наскільки 
вони кореспондуються з цими дієвими заходами? Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую за запитання. У новій редакції ста тті 319 
Митного кодексу детально виписано порядок взаємодії з викорис -
танням «Єдиного вікна для міжнародної торгівлі» органів доходів 52 і зборів, державних органів, які здійснюють види державного контро -
лю, та декларантів – від пункту пропуску через державни й кордон 
(попередній документальний контроль, залучення контролюючого ор -
гану) до місця призначення всередині країни. Це перше.  
Друге – чітко визначені часові нормативи для здійснення про -
цедур контролюючим органом та органом доходів і зборів, а також, це 
третє, процедури, які вони здійснюють. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає інший народний 
депутат. Прошу народних депутатів проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  31. Хтось наполягає? Народного депут ата 
Острікової прошу увімкнути мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправкою  31, поданою 
народними депутатами Марченком, Іллєнком, Головком, пропону -
ється в редакції, прийнятій у першому читанні, слова «митних орга -
нів» замінити словами «органів дохо дів і зборів». Ця поправка врахо -
вана комітетом, але я висловлюю з нею незгоду. Тому що коли у нас 
сьогодні Прем’єр -міністр оголошує рішучий наступ на контрабанду, 
він забуває, що в державі відсутній орган, який мав би боротися з по -
рушеннями митних правил . У нас на сьогодні митного органу в Мит -
ному кодексі немає, у нас відсутня митна адміністрація. Який орган 
має боротися з порушеннями митних правил, якщо навіть у профіль -
ному Митному кодексі у нас із часів Клименка залишився орган дохо -
дів і зборів?  
Я не  наполягаю на голосуванні цієї поправки, я просто хотіла 
довести до вашого відома і до відома уряду, що на сьогодні в державі 
митниці і митних органів немає, у Митному кодексі вони навіть не 
згадуються. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментува ти. 
 53 КРИШИН  О.Ю. Дякую. Термін «митні органи» замінено на 
«органи доходів і зборів». Це суто технічна поправка, тому комітет її 
врахував. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  32. Не наполягає народний депутат.  
Поправка 33. Не наполягає.  
Поправка 34.  Не наполягає.  
Поправка 35. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає.  
Поправка 37. Не наполягає.  
Поправка 38. Не наполягає.  
Поправка 39. Не наполягає.  
Поправка 40. Не наполягає.  
Поправка  41. Не наполягає.  
Поправка  42. Не наполягає.  
Поправка  44. Не наполягає . 
І поправка  45. Прошу, народний депутате Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У поправці  45, поданій 
народними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою, пропону -
ється слова і цифри «здійснювати види контролю, зазначені в частині 
першій статті  319 ц ього Кодексу» замінити словами «проводити захо -
ди офіційного контролю». Це стосується всіх змін до статті  319, нова 
редакція якої щойно була «збита» народним депутатом Курячим, 
відповідно поправка не врахована. Тому я прошу шановного допові -
дача пояснити н ам більш детально, який зміст закладений у зміні фор -
мулювання «здійснювати види контролю» на «проводити заходи офі -
ційного контролю», і де у нас взагалі визначені ці заходи офіційного 
контролю. Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Поправка  45? Дякую, Тетяно. Отже, ми внес ли 
зміни до статті  320, для того щоб узгодити її зі статтею  319. Інші 
поправки редакційні, вони пов’язані з визначенням нового терміна – 
«заходи офіційного контролю». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Наступна поправка  47. Прошу, народний депутате Острікова.  54 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  47 подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою. Я хочу зараз 
звернутися до шановного пана доповідача, щоб він нам пояснив більш 
детально її глибокий зміст. Чи правильно я розумію, що саме цією 
поправкою встановлюється законодавча заборона органам доходів 
і зборів, будь -яким державним органам, установам та організаціям, 
уповноваженим на здійснення відповідних дозвільних або контроль -
них функцій стосовно переміщення товарів і  транспортних засобів 
через митний кордон, вимагати від декларантів, перевізників чи інших 
осіб документи в іншій формі, ніж електронна форма, ніж через веб -
портал «Єдине вікно для міжнародної торгівлі»? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу прокоментувати.  
 
КРИШИН  О.Ю. Наголошую, що ця правка є ключовою в цьому 
законопроекті, вона забороняє контролюючим органам вимагати від 
імпортера чи експортера всі документи, які будуть у «Єдиному вікні 
для міжнародної торгівлі», у паперовому вигляді. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступна поправка  48. 
Поправка 49. Не наполягають.  
Поправка 50. Прошу, народний депутате Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  50, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною і Остріковою, стосується 
автоматизованої системи управління ризиками, що застосовується 
органами доходів і зборів. Визначається, що ця система є складовою 
частиною єдиної автоматизованої інформаційної системи органів до -
ходів і зборів. Чому у нас взагалі виникла законодавча необхідність 
виписувати на рівні Митного кодексу таке деталізоване розуміння ін -
формаційних систем, які використовуються органами доходів і зборів?  
Тут визначено: «Автоматизована система управління ризиками 
функціонує на центральному рівні та передбачає застосування випад -
кового відбору».  55 До нас  надходить інформація, що в різних регіональних митни -
цях використовуються різні профілі ризику, різні цінові критерії, тари -
фи, вони по -різному їх називають, що дозволяє на різних митницях 
по-різному визначати митну вартість одних і тих самих товарів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Тому я прошу доповідача, шановного пана 
Кришина, пояснити нам, яким чином ця поправка унеможливить будь -
які спекуляції і будь -яку неконтрольованість, різні підходи до визна -
чення митної вартості товарів.  
 
КРИ ШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно. Ця поправка пов’язана з функ -
ціонуванням систем управління ризиками в органах доходів і зборів. 
Буде єдине тлумачення термінів, ми гармонізуємо цю систему та зро -
бимо її більш прозорою. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, ця поправка врахована, тому ми рухаємося далі. 
Звичайно, ми дуже дякуємо пані Остріковій за таку активну позицію 
щодо важливого законопроекту. Пані Тетяно, дуже дякуємо вам.  
Наступ на поправка  54. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  54 подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою. Це, я так розу -
мію, до нашого комітету звернулося Міністерство культури з пропози -
цією встановити чіткий порядок тимчасовог о вивезення (пересилання) 
громадянами -резидентами за межі митної території України культур -
них цінностей, яким чином механізм «єдиного вікна» буде застосову -
ватися до переміщення культурних цінностей, щоб ми не отримали 
неконтрольованого їх вивезення. Тому  я прошу пана Кришина пояс -
нити нам і суспільству, яким чином врахування цієї поправки буде 
впливати на порядок переміщення через митний кордон України 
культурних цінностей. Дякую.  56 КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно, за запитання. Ця поправка 
якраз і передбачає змі ни щодо подання дозвільних документів під час 
тимчасового вивезення з України культурних цінностей, вона врегу -
льовує це питання. Прошу її обов’язково врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ця поправка врахована комітетом, ми почули її 
роз’яснення, дякуємо вам, що дуже ретельно попрацювали над підго -
товкою законопроекту до другого читання.  
Наступна, я так розумію, поправка  55? 
 
КРИШИН  О.Ю.  Поправка 56.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  56 народного депутата Кришина, пані 
Южаніної і пані Острікової. Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТ РІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  56, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною і Остріковою, визначає, що 
певні обмеження, встановлені частинами першою – третьою статті  452 
Митного кодексу України, не застосовуються до інформаційного обмі -
ну, що здійснюється між декларантами, їхніми представниками, інши -
ми заінтересованими особами та органами доходів і зборів, іншими 
державними органами, установами та організаціями, уповноваженими 
на здійснення відповідних дозвільних або контрольних процедур. 
Тому  я прошу шановного доповідача нам роз’яснити, які саме обме -
ження не застосовуються до такого інформаційного обміну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення комітету.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно. Це редакційні поправки, якими 
ми знімаємо обмеження щодо  обміну інформацією через веб -портал 
«Єдине вікно для міжнародної торгівлі», а також вони пов’язані із 
введенням нового терміна «заходи офіційного контролю» в тіло дано -
го законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, пані Острікова не наполягає на голо суванні. Це редакційні 
поправки, вони враховані комітетом.  
Наступна поправка 57. Пані Острікова, прошу.  57 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправка  57 також подана 
народними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою. Пропону -
ється друге речення частини другої статті  561 виключити. Прошу 
нашого шановного пана доповідача роз’яснити, яку мету мають такі 
зміни.  
Користуючись нагодою, я також звертаю увагу шановних колег 
народних депутатів, що через те, що колега Курячий поставив на 
підтвердження поправку, що передба чає нову редакцію статті  319… 
Це основна стаття, якою визначається, що ми прибираємо з пунктів 
пропуску всі контролюючі органи, залишаємо там лише митників 
і  прикордонників, а також виписаний порядок здійснення поперед -
нього документального контролю і под альших видів контролю без 
участі цих контролерів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Пан Курячий, очевидно, не розібравшись із 
справжнім змістом цієї поправки і тою величезною користю, яку вона 
несе для підприємців, для учасникі в зовнішньоекономічної діяльності, 
її «збив». Тому я дуже прошу колег, коли ми будемо цей законопроект 
голосувати в цілому, сконсолідуватися і знайти голоси за врахування 
поправки про зміни до статті  319 Митного кодексу. Це дуже важливо.  
 
КРИШИН  О.Ю.  Це по правка  30, вона дуже важлива, я підтвер -
джую, так. Інакше розбалансуємо законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз пані Тетяна, яка в профільному комітеті 
разом з колегами активно працювала над підготовкою цього законо -
проекту до другого читанн я, ще раз повернулася до застережень щодо 
поправки  30, яка була поставлена на підтвердження на вимогу народ -
ного депутата Курячого.  
Згадувалося прізвище, пан Курячий просить 1  хвилину. Будь 
ласка. Потім представник комітету підсумує цю дискусію.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Дякую за можливість висловити репліку, 
оскільки моє прізвище називалося.  58 Шановні колеги! Насправді я розібрався у змісті і в суті поправ -
ки 30, але спеціально для пані Острікової хочу нагадати (вона осо -
бисто, мабуть, не розібралася), що, окрім митни ці, нам потрібно 
підтримувати і ракетно -космічну галузь. Саме тому я прошу, коли 
будемо приймати цей законопроект, повернутися до поправки  14, 
«збитої» Тетяною Остріковою. Це буде державницька позиція, це буде 
справедливо. Цього чекають не лише в Дніпрі, н е лише працівники 
«Південмашу» і КБ «Південне», цього чекає все суспільство, оскільки 
ми хочемо пишатися тим, що Україна є космічною державою, і не 
дозволимо ніяким остріковим нам завадити в цьому питанні (Шум 
у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги! Як головуюча на засіданні я заперечую 
проти подібного обміну люб’язностями між шановними колегами. 
У нас є шановна пані Острікова, яка працювала над цим законо -
проектом. У нас є шановний пан Курячий. Я вас дуже прошу в рамках 
парламентської культури обмінюватися зауваженн ями до поправок, 
а не переходити на особистості. Це дуже важливо (Шум у залі).  
 
КРИШИН  О.Ю.  Шановні друзі… Шановні колеги, не сваріться, 
будь ласка, у нас дуже важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  «Дорогенькі, не сваріться» – згадаємо класиків 
і рухаємося да лі (Шум у залі) . Ваше прізвище Бурбак, а не Дорогенькі, 
шановний. Так, рухаємося далі, у нас дуже важливий законопроект.  
Отже, щойно прозвучали застереження щодо того, що коли ми 
підійдемо до голосування за законопроект, пані Острікова просить ще 
раз повер нутися до поправки  30, а пан Курячий просить повернутися 
до поправки  14.  
А зараз ми підійшли до поправки  58, вона врахована (це, до речі, 
поправка шановної пані Острікової), але народний депутат Віктор 
Пинзеник, пані Тетяно, просить слова і хоче поставити  її на підтвер -
дження. Будь ласка, пане Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ця поправ -
ка передбачає встановлення розміру окладів для одного підрозділу 
органу доходів і зборів. Як можна з системи органів доходів і зборів 59 виривати один підрозділ і встановлювати йому законом заробітну 
плату, яка не кореспондується з іншими підрозділами? Органи доходів 
і зборів складають ся не лише з підрозділу, який розробляє програмне 
забезпечення, на сьогодні керівники регіональних митниць мають 
значно менші оклади. Це має бути єдине цілісне рішення, не можна 
для одного підрозділу встановлювати зарплату законом, а для друго -
го – постано вою Кабінету Міністрів України. Це має бути єдине рі -
шення, де оклади кореспондуються між собою. Тому я прошу поста -
вити поправку  58 на підтвердження і прошу колег не підтримувати її.  
 
КРИШИН  О.Ю.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз, хвилиночку, слово автору поправки , 
а потім вам, шановний колего. Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  58 дійсно стосу -
ється встановлення на рівні закону посадових окладів працівникам 
спеціалізованого підрозділу ДФС, які безпосередньо будуть розроб -
ляти програм не забезпечення для органів доходів і зборів. Ми пропо -
нуємо визначити зарплату головного спеціаліста на рівні 22  прожит -
кових мінімумів, це, щоб ви розуміли, 37  тисяч гривень «брудними». 
Це взагалі не ринкова зарплата для айтішника.  
Яка сьогодні проблема в ДФС? Чому нам скаржаться платники 
податків, що постійно то СЕА ПДВ «висить», неможливо відправити 
і зареєструвати податкову накладну, то не працює митний блок? (Шум 
у залі) . Зарплати, які отримують працівники ІТ -сфери в бізнесі, непо -
рівнювані із зарплат ами, які отримують дві з половиною людини, 
які  на сьогодні забезпечують функціонування всіх ІТ -систем в ДФС. 
Це мегаважлива поправка, ми повинні на рівні закону раз і назавжди… 
Це стосується не митниці, а органів доходів і зборів… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
Будь ласка, не перебивайте доповідача (Шум у залі) . Друзі, ну 
дуже важко доповідати поправку, коли чоловіки басом кричать під час 
виступу (Шум у залі).  
Остріковій 1  хвилина, бо її перебивали.  
 60 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний п ане Пинзеник, я знаю, що ви 
завжди вболіваєте за те, щоб не роздували необґрунтовано державний 
бюджет, і сама відстоюю такі ж цінності. Але у нас сьогодні на всю 
ІТ-систему ДФС тих, хто може за технічним завданням розробити 
програмне забезпечення, – дві з половиною людини. Давайте дамо 
можливість ДФС залучити у спеціалізований підрозділ хоча б до 
10 фахівців з ринковими конкурентними зарплатами, щоб платники 
податків до нас і до вас не зверталися, що щодня «висить» програмне 
забезпечення, не працює електрон ний кабінет, неможливо подати мит -
ну декларацію. А коли ми ще зробимо «єдине вікно», щоб це все вза -
галі не накрилося мідним тазом. Колеги, дуже прошу вас не «збивати» 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Пинзеник, немає в Регламенті. 
Вона згадала прізви ще, апелюючи до вашого виступу. Немає у нас 
такої норми, щоб обмінюватися тут репліками.  
Комітет просить підтримати поправку  58, яку Віктор Михайло -
вич Пинзеник просить поставити на підтвердження. Я прошу зал ви -
значатися. Комітет просить її підтримати. П рошу зал визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється, 51  голос «за». Рухаємося далі.  
Наступна поправка  59 пані Острікової. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я хочу поставити на 
підтвердження поправку  59 шановного народного депут ата Максима 
Павловича Курячого. Вона якраз стосується тимчасового звільнення 
від оподаткування ввізним митом при ввезенні на митну територію 
України та поміщенні в митний режим імпорту до 1  січня 2023  року 
товарів, які ввозяться резидентами – суб’єктами ко смічної діяльності, 
що підпадають під дію норм статті  2 Закону України «Про державну 
підтримку космічної діяльності», та класифікуються за низкою кодів 
УКТ  ЗЕД. Серед цих кодів УКТ  ЗЕД чомусь є паливні матеріали, 
електронні прилади… І я не почула від пана Курячого на засіданні 
комітету економічного обґрунтування щодо необхідності звільнення 
таких товарів від ввізного мита саме на рівні Митного кодексу. Чому 
держава, переживаючи за космос і за його підтримку, не забезпечує 61 виділення коштів безпосередньо з де ржавного бюджету? Я – за 
космос, пане Курячий, але не в «єдиному вікні» на митниці. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, зараз коментар автора поправки  59 
Максима Курячого, який обґрунтує її необхідність.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Річ у тім, що ці товари – комплектуючі 
складові для виготовлення ракети -носія «Зеніт», а це програма 
«Морський старт», на яку чекає вся Україна і не тільки наша держава.  
Що стосується кодів, щодо яких немає розуміння. Код  9006 – це 
спеціальна камера, яка не виробляється в Україні, призначена дл я 
установки на перспективний супутник дистанційного зондування 
Землі. Паливні матеріали – це специфічні паливні матеріали, які не 
виробляються в Україні, виробляються у Сполучених Штатах Амери -
ки, призначені для обробки відпрацювання рідинних ракетних дви -
гунів ракети -носія «Циклон -4М». Крім того, це складові палива для 
проведення випробування двигунів другого ступеня ракети -носія 
«Зеніт». Крім того, це матеріали для створення теплозахисного по -
криття двигунів першого та другого ступенів ракети -носія «Зеніт ». 
Річ у тім, колеги, що ми не можемо самостійно виготовити 
в повному циклі цю перспективну і найкращу в світі ракету «Зеніт», 
ми мусимо працювати в координації з іноземними підприємствами, 
міжнародними організаціями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  І хочу наголосити, що ця поправка – це також 
черговий крок антикризової програми, шановні колеги, щодо виве -
дення на гідний рівень нашої ракетно -космічної галузі. І я дякую 
абсолютно всім конструктивним фракціям і групам, які підтримують, 
а це і «Блок Петра Порошенка», і «Народний фронт», і «Батьківщина», 
і Радикальної партії, і «Партія «Відродження», і «Воля народу», і на -
віть «Опозиційний блок».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз’яснення комітету, який цю поправку підтримав.  
 62 КРИШИН  О.Ю. Я хоч у пояснити: відповідні норми діяли до 
кінця 2017  року і потребують продовження на цей і наступний роки. 
Друзі, це космічна галузь. Ми внесли зміни до Податкового кодексу, 
але без змін до Митного кодексу вони не діють. Прошу цю поправку 
підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми щойно почули роз’яснення автора 
поправки, який акцентував увагу на тому, що мова йде про специфічні 
і дуже вузькогалузеві товари, такі як спеціальна камера чи спеціальне 
пальне, які не виробляються в Україні.  
Чи наполягає пані Острік ова на тому, щоб після цього 
роз’яснення автора і представника комітету ми ставили поправку на 
підтвердження, чи вас задовольнили роз’яснення? Наполягаєте.  
На вимогу пані Острікової я ставлю на голосування поправку  59 
для підтвердження. Ще раз хочу наголос ити, що комітет її підтримав, 
і зараз ми почули таке саме прохання від доповідача. Прошу 
визначитися.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не врахована.  
Наступна поправка  71. Оксана Продан не наполягає.  
Поправка  60? Перепрошую, пані Тетяно, я пропустил а, зараз 
повернуся. Поправка  60 Кришина, Южаніної і Острікової. Будь ласка, 
пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Зверніть, будь ласка, увагу 
на поправку  60, подану народними депутатами Кришиним, Южаніною 
і Остріковою, якою пропонується, зокрема,  встановити, що норми 
цього закону щодо веб -порталу «Єдине вікно для міжнародної торгів -
лі» починають діяти поступово. Коли відповідний дозвільний орган 
буде підключений до цієї електронної системи, на сайті Державної 
фіскальної служби буде розміщено повід омлення про початок пере -
дання відповідним уповноваженим державним органом (установою, 
організацією) певного дозвільного документа або відомостей з певно -
го реєстру до єдиного державного інформаційного веб -порталу «Єди -
не вікно для міжнародної торгівлі».  63 Проте основне в цій поправці – імплементація в національне 
законодавство України частини положень Конвенції про єдиний ре -
жим транзиту. Це те, колеги, що ми з вами давно заборгували за на -
шими зобов’язаннями за Угодою про асоціацію. Це те, на що нам 
постійн о, на всіх зустрічах, вказують наші європейські партнери…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Цю поправку комітет врахував редак -
ційно , і пані Острікова… (Шум у залі).  Шановні колеги, я прошу 
єдине: не розбалансовуйте вже остаточно законопроект, який ми зараз 
обговорюємо , і не застосовуйте особисті якісь там історії до поправок.  
Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
КРИШИН  О.Ю. Що ми зробили редакційно? Ми доповнили 
розділ  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу 
України нормами щодо строків викорис тання документів у паперо -
вому вигляді при митному оформленні на перехідний період та 
змінами, необхідними для імплементації Конвенції про єдиний режим 
транзиту. Прошу підтримати цю поправку. Друзі, давайте не будемо 
розбалансовувати цей законопроект, дуже  прошу вас.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Закликаю дослухатися до представника коміте -
ту Олега Кришина і не розбалансовувати законопроект. Поправка 
редакційно була врахована, ми почули роз’яснення автора і представ -
ника комітету. Вони не наполягають на голосуванні, тільки н адали 
нам роз’яснення. Давайте рухатися далі.  
Наступна поправка  61. Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправка  61 народного депутата Журжія, 
врахована редакційно, також передбачає порядок введення в дію цього 
закону:  
«Установити, що днем початку  передання відповідним уповнова -
женим державним органом, іншою установою чи організацією відпо -
відних дозвільних документів, відомостей про внесення (виключення) 
товару до (з) відповідного реєстру через єдиний державний інформа -
ційний веб -портал «Єдине вік но для міжнародної торгівлі» до органів 
доходів і зборів згідно з цим Кодексом в електронній формі із застосу -
ванням засобів електронного цифрового підпису є день опублікування 64 на офіційному веб -сайті адміністратора інформаційного веб -порталу 
«Єдине вікно для міжнародної торгівлі» відповідного повідомлення».  
Користуючись нагодою, я хочу порядкувати народному депутату 
Журжію, який, на жаль, зараз відсутній у залі, за неабиякий внесок 
у розроблення цього законопроекту. На базі якісних поправок, підго -
товлених  ним і його помічниками, робоча група змогла ухвалити до 
другого читання консолідовані, збалансовані та узгоджені з усіма дер -
жавними контролюючими органами рішення. За це йому окрема подя -
ка. Фактично, на підставі його правок було взято основний…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Зрозуміло. Поправка врахована редакційно, ви 
не наполягаєте на голосуванні.  
Наступні поправки  62 і 63 відхилені. На вимогу пані Острікової 
ми надаємо слово для обґрунтування цих поправок і потім для 
роз’яснення комітету. Будь ласка, поправка  62. 
 
ОСТРІ КОВА  Т.Г. Я буду говорити про обидві поправки, це 
також поправки мого колеги із «Самопомочі» народного депутата 
Журжія, які стосуються строку набрання законом чинності.  
Ми визначили: «Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за 
днем його опублікування» . А колега Журжій пропонує надати шести -
місячний строк, протягом якого всі контролюючі органи мають під -
ключитися до веб -порталу «Єдине вікно для міжнародної торгівлі».  
Ви знаєте, у Митному кодексі було декілька таких ітерацій, коли 
надавався строк у п’ять  років для переходу на електронне деклару -
вання, але він ніколи не виконувався. Тому ми вирішили більше не 
йти на поводі у цих контролюючих органів, які ніколи не будуть ви -
конувати вимоги законодавства, і визначити, що закон набирає чин -
ності одразу, як і  всі зміни до профільних законів, але у них є півроку, 
щоб приєднатися до веб -порталу «Єдине вікно  для міжнародної 
торгівлі». Інакше їхні документи просто не будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Я звертаюся до представника комітету Олега Кришина: б удь 
ласка, надайте нам роз’яснення одразу щодо обох поправок, які комі -
тет відхилив.  
 65 КРИШИН  О.Ю. Ну, поправку  62 ми відхили, оскільки 
врахована поправка  60. Поправку  63 ми також відхилили через строк 
введення в дію цього закону.  
Я також хочу висловити вел ику подяку пану Журжію за плідну 
співпрацю в доопрацюванні цього законопроекту. Більшість поданих 
ним поправок враховані або враховані редакційно, лише три відхилені.  
Дякую за плідну співпрацю всім народним депутатам, які взяли 
участь у підготовці цього з аконопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякую. Можна тільки погодитися з тим, 
що коли комітет ретельно працює з авторами, то ми отримуємо на 
друге читання доопрацьований законопроект, який об’єднує залу. 
Голосуємо? У нас ще багато поправок, я б з радістю, але не можу по -
рушувати Регламент. Тому на вимогу депутатів із «Самопомочі», які 
представляли поправки  62 і 63, ми зараз будемо їх по черзі голосувати. 
Нагадую, комітет їх відхилив, мотивуючи свою позицію тим, що ці 
новели були закладені у поправці  60, яку  враховано.  
Отже, поправка  62. Прошу визначатися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  63. Вона так само відхилена згідно з позицією 
комітету щодо поправки  60, але автори наполягають. Прошу 
визначатися.  
«За» – 36. 
Ріше ння не прийнято.  
Отже, ця поправка відхиляється, рухаємося далі.  
Поправка  69 Диріва, Сажка, Дзюблика, Ленського, Рибака. Коле -
ги не наполягають, вони задоволені тим, як законопроект доопрацьо -
вано до другого читання.  
Поправка  68. Будь ласка, пані Остріково ї увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  68, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою, на мою думку, 
є також однією з найвизначніших норм, які запропоновані цим законо -
проектом. Фактично, це революційна зміна, яка у суває радіологічний 
контроль, який раніше здійснювали екологи, фактично нічого не роб -
лячи в пунктах пропуску, і передаємо ці повноваження Державній 66 прикордонній службі. Лише у разі якщо спрацюють відповідні 
мобільні пристрої, що вантаж перевищує радіаційн ий фон, тільки тоді 
буде викликатися уповноважений представник екологічної служби. 
Тому я хотіла б, щоб шановний доповідач пан Кришин звернув увагу 
на цю поправку і трохи більше роз’яснив нам її важливий зміст.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую,  Тетяно. Це дуже важлива поправка, яку 
ми врахували. Це зміни до Закону України «Про охорону навколиш -
нього природного середовища» в частині здійснення посадовими 
особами Державної екологічної інспекції у пунктах пропуску через 
державний кордон України пер евірки дотримання вимог законодав -
ства про радіаційну безпеку у разі виявлення посадовими особами 
Державної прикордонної служби України транспортних засобів, ван -
тажів та іншого майна з перевищенням допустимого рівня іонізуючого 
випромінювання. Це дуже важ лива поправка, яка, з одного боку, 
захищає, а з другого – усуває надмірне регулювання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення. Пані Острікова не 
наполягає на голосуванні цієї поправки, вона як автор скористалася 
своїм правом на виступ згідно з Регламент ом, для того щоб ще раз 
донести принципові новели цієї поправки, шановні колеги.  
Наступна поправка  105 народного депутата Журжія відхилена.  
Ще поправка  83 Острікової та її колег. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
на поп равку  83, подану Кришиним, Южаніною і Остріковою, та 
одразу на поправку  84 колеги Демчака, яка відхилена. Ці обидві по -
правки стосуються змін до Декрету Кабінету Міністрів України «Про 
систему валютного регулювання і валютного контролю». Ви знаєте, 
минулог о пленарного тижня ми прийняли Закон України «Про валю -
ту», яким визнали таким, що втратив чинність, Декрет Кабінету Міні -
стрів України «Про систему валютного регулювання і валютного 
контролю». Однак цей декрет ще діятиме протягом півроку, саме тому 
ми вно симо до нього зміни, згідно з якими будь -які індивідуальні 
ліцензії, які будуть видаватися Національним банком України упро -
довж півроку дії декрету як дозвільний документ, також мають бути 67 в електронній формі, з використанням електронного цифрового підпи -
су, внесені до єдиного державного інформаційного веб -порталу 
«Єдине вікно для міжнародної торгівлі».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу представника комітету пана Кришина прокоментувати, 
щоб ми визначилися, бо поправка  83 врахована, а поправка  84 
відхилена.  
 
КРИШИ Н О.Ю. Так, це суто технічна поправка, для того щоб 
закон діяв на перехідний період. А поправку  84 ми відхилили, тому що 
всі ці норми враховані попередньою поправкою. Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тим не менш пані Острікова звернула увагу на відхилену 
поправк у 84 і вимагає поставити її на визначення зали. Не вимагаєте? 
Добре, вас задовольнило роз’яснення комітету.  
Поправка  87 відхилена. Пані Острікова, будете брати слово?  
Будь ласка, слово має представник комітету щодо поправки  87, 
яка відхилена.  
 
КРИШИН  О.Ю.  Ми відхилили цю правку, оскільки врахована 
поправка  86. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, разом з тим ми ставимо на голосування 
поправку  87. Комітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється . 
Далі поправка  88. Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Як ви бачите, ми закінчили 
поправки щодо змін до Митного кодексу  України, можна сказати, ми 
пройшли їх безболісно, окрім підтримки космічної діяльності і змін до 
статті  319 (ду маю, ми до них повернемося).  
Тепер ми розглядаємо зміни до профільних законів, зокрема, 
поправка  88 стосується змін до Закону України «Про охорону прав на 68 сорти рослин». Ця поправка спрямована на те, щоб можна було більш 
лояльно завозити дослідницькі зраз ки сортів рослин з метою дослід -
ницької діяльності. Тому я хочу зараз попросити шановного допові -
дача пана Кришина, щоб він пояснив, якою буде процедура функціо -
нування механізму «єдиного вікна» саме для імпорту сортів рослин 
з метою дослідницької діяльнос ті. Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно. Ми вносимо зміни до Закону 
України «Про охорону прав на сорти рослин» в частині внесення 
дозвільних документів для ввезення дослідних зразків сортів рослин 
до «Єдиного вікна для міжнародної торгівлі». Я прошу підтрима ти цю 
правку. Також далі у нас будуть аналогічні зміни до Закону України 
«Про карантин рослин», це поправки 89, 90, 91 та 92. Прошу всі ці 
поправки врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. У принципі, комітет їх врахував, пані 
Острікова не наполягає на голосув анні, вона привернула увагу колег 
до важливих новел, які комітет заклав при доопрацюванні законо -
проекту до другого читання.  
Далі поправки  97, 99 і 101, які були відхилені. Чи будете їх 
презентувати?  
Будь ласка, пане Кришин, поправка  97 відхилена комітет ом. 
 
КРИШИН  О.Ю. Поправка  97 щодо змін до Закону України 
«Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя насе -
лення» відхилена, з огляду на відсутність у законі поняття санітарно -
епідеміологічного контролю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозум іле? 
Шановні колеги, прошу визначитися щодо поправки  97. Вона 
відхилена комітетом, прошу залу визначитися.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не приймається, 20  голосів «за».  
Наступна поправка  101, вона теж відхилена. Будь ласка, пані 
Острікова.  
 69 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  101, подана 
колегою Оксаною Петрівною Продан, відхилена комітетом. Я просто 
хотіла би привернути до неї вашу увагу, тому що Оксана Петрівна 
запропонувала, фактично, запровадити державний санітарно -епідеміо -
логічний ко нтроль при здійсненні державного санітарно -епідеміоло -
гічного нагляду товарів після їх випуску у відповідний митний режим.  
Комітет уважно розглянув цю поправку, ми це погоджували 
з Держпродспоживслужбою, з Міністерством охорони здоров’я. Ми 
знаємо, що Міні стерство охорони здоров’я готує великий комплекс -
ний законопроект, який імплементує норми європейських директив 
у законодавство України про забезпечення санітарного благополуччя 
населення. Щоб не заважати тому великому законопроекту, ми 
вирішили цю поправк у відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету щодо поправки  101. Прошу.  
 
КРИШИН  О.Ю. Ми технічно врахували поправку  98, тому 
відхилили поправку  101. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Шановні колеги, комітет стверджує, що поправка  101 відхилена, 
тому що закладені  в ній новели містяться у врахованій поправці  98. 
Разом з тим ми ставимо на голосування поправку  101. Прошу 
визначитися.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  105 Журжія. Будь ласка, слово пані 
Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Як я вже сказала, ми зараз 
розглядаємо зміни до інших законів. Я зразу хочу зняти всі ваші мож -
ливі запитання: ми не робимо революції ні в санітарно -епідеміоло -
гічному нагляді, ні в ринковому нагляді, ні в будь -яких інших суміж -
них видах контролю до митного оформлення товарів. Ні, ми просто 
записуємо в ці закони норми, що відповідні органи у разі видання 70 ними дозвільних документів, навіть якщо вони видають дозвільний 
документ у паперовій формі, повинні з використанням електронного 
цифровог о підпису покласти цей документ до «Єдиного вікна для 
міжнародної торгівлі». І тоді вже імпортер чи експортер не повинен на 
митниці доводити, що в нього є цей дозвільний документ. Тобто 
держава вже володіє цією інформацією в електронній формі.  
Поправка  105 Журжія стосується органу державного регулю -
вання ядерної та радіаційної безпеки. Я хочу сказати, що поправка  106 
врахована, вона якраз стосується зауважень зазначеного органу, які до 
нас офіційно надійшли, і ми виклали  ці зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, бу дь ласка, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Ми виклали зміни, погоджені з органом дер -
жавного регулювання ядерної та радіаційної безпеки, у поправці  106, 
а саме:  
«Органи доходів і зборів здійснюють відповідні митні формаль -
ності, необхідні для пропуску через митн ий кордон України, випуску 
у відповідний митний режим радіоактивних матеріалів, на підставі 
відповідного дозволу, отриманого від органу державного регулювання 
ядерної та радіаційної безпеки, з використанням механізму «єдиного 
вікна» відповідно до Митного к одексу України».  
Ось такі зміни до всіх 36 чи скільки там законів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, пояснення представника комітету щодо 
поправки  105, яку комітет відхилив.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую. Поправкою  104 ми внесли зміни до 
Закону України  «Про використання ядерної енергії та радіаційну без -
пеку», тому аналогічна поправка  105 відхилена як така, що просто 
дублює. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, отже, комітет наполягає на тому, що новели, закладені 
у поправці  105, враховані у поправках  104 і 106, тому технічно комітет 71 відхилив поправку  105. Разом з тим ми ставимо її на голосування, аби 
зала визначилася щодо поправки  105. Будь ласка.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється  
Щодо поправки  106 вже було роз’яснення . 
Пані Острікова просить слова. Яка у вас поправка?  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  109, подана 
народними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою, пропонує 
визначити, що «центральний орган виконавчої влади, що забезпечує 
формування та реалізує д ержавну політику в інформаційній сфері, 
вносить до єдиного державного інформаційного веб -порталу «Єдине 
вікно для міжнародної торгівлі» у формі електронного документа, за -
свідченого електронним цифровим підписом, видані дозволи, а також 
інформацію про їх а нулювання…».  
Тому, відповідно, поправкою  110 ми визначаємо:  
«Випуск у вільний обіг на митній території України видавничої 
продукції, що має походження або виготовлена та/або ввозиться 
з території держави -агресора, тимчасово окупованої території України 
для розповсюдження на території України, здійснюється органом 
доходів і зборів на підставі відповідного дозволу, отриманого від 
центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та 
реалізує державну політику в інформаційній сфері, з використанн ям 
механізму «єдиного вікна»  відповідно до Митного кодексу України».  
Ви знаєте, ми прийняли закон, згідно з яким видавнича продук -
ція, яка ввозиться з території держави -агресора, підлягає дозвільним 
процедурам. Так ось щоб ці дозволи в паперовій формі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Так ось для того, щоб підприємці не отриму -
вали ці дозволи в паперовій формі і не несли їх потім на митницю для 
здійснення імпорту, наприклад книжок походженням з Російської 
Федерації, ми пропону ємо, щоб це також здійснювалося шляхом 
використання механізму «єдиного вікна»: є дозвільний документ – 72 будь ласка, покладіть його в електронній формі в «Єдине вікно для 
міжнародної торгівлі». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Слово представнику профільного комітету. Прошу.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую. Комітет врахував цю поправку. Цією 
поправкою ми вносимо зміни до Закону України «Про видавничу 
справу» в частині використання органом доходів і зборів дозвільних 
документів на ввезення в Україну видавничої продукції, отриманих 
через «єдине вікно» для здійснення митних формальностей. По духу 
законопроекту це дуже добра поправка, прошу її врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, пані Острікова не наполягає на голосуванні, вона надала 
роз’яснення щодо цієї но вели.  
Колеги, я хочу звернути вашу увагу, що сьогодні, так ретельно 
розглядаючи поправки, ми маємо можливість ознайомити залу з цим 
важливим законопроектом, доопрацьованим до другого читання, 
а також глядачів телеканалу «Рада», які уважно відслідковують з міни 
до Митного кодексу, що стосуються запровадження «єдиного вікна» 
і вдосконалення роботи митниці. Вони мають можливість зараз, під 
час обговорення цих поправок, зрозуміти, які зміни ми з вами як 
парламент пропонуємо зафіксувати в Митному кодексі.  
Наступ на поправка  118. Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  118, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною і Остріковою, визначає:  
«Міністерство вносить до єдиного державного інформаційного 
веб-порталу «Єдине вікно для міжна родної торгівлі» у формі елек -
тронного документа, засвідченого електронним цифровим підписом, 
видані ліцензії на імпорт не пізніше 24  години дня видачі таких 
ліцензій».  
Як я казала, ми вносимо зміни до інших законів, у даному разі до 
Закону України «Про за хист національного товаровиробника від 
субсидованого імпорту». Ви знаєте, що МЕРТ видає ліцензії на імпорт 
певних товарів, визначених законодавством, тому якщо імпорт чи 73 експорт відповідного товару підлягає ліцензуванню, ми передбачаємо 
у профільному закон і, що така ліцензія має бути в електронній формі 
наявна в державних електронних базах даних, саме у «Єдиному вікні 
для міжнародної торгівлі».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Пані Острікова не наполягає на голосуванні, вона брала слово 
тільки для роз’яс нення поправки. Рухаємося далі.  
Поправка  126 відхилена. Будь ласка, пані Острікова, презентуйте 
нам поправку  126. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  126 народного 
депутата Оксани Петрівни Продан правильна за своїм змістом, тому 
що слова «санітарні, ф ітосанітарні заходи» пропонує замінити слова -
ми «державний санітарно -епідеміологічний контроль, санітарні, фіто -
санітарні заходи».  
Проте пан Кришин, доповідаючи законопроект, з самого початку 
сказав про те, що ми вводимо в Митний кодекс поняття «заходи оф і-
ційного контролю», що охоплюють фітосанітарний контроль, ветери -
нарно -санітарний контроль, державний контроль за дотриманням 
законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тварин -
ного походження, здоров’я та благополуччя тварин, що здійснюют ься 
згідно із законодавством України. Завдяки нашому комітету така 
уніфікація визначень проведена в усіх законодавчих актах. Оксана 
Петрівна Продан під час розгляду законопроекту до другого читання 
погодилася з тим, що, виходячи з викладеного, її поправка має бути 
відхилена. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення поправки, яку комітет 
відхилив.  
Будь ласка, слово представнику комітету, чому комітет відхилив 
цю поправку.  
 
КРИШИН  О.Ю. Ми відхилили поправку  126, оскільки врахова -
ні поправки  2, 124 і 125. З тієї ж причини ми відхилили поправку  130. 
Прошу підтримати рішення комітету про відхилення цих поправок.  
 74 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, комітет наполягає, що ці поправки 
треба відхилити, тому що новели враховані в інших поправках.  
Водночас ми ставимо на голосування п оправку  130. Будь ласка.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  133. Будь ласка, пані Острікова, вам слово. 
Ця поправка також відхилена.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Я це вже пояснювала при 
розгляді попередньої поправк и, щоб ми з вами правильно розуміли. 
Поправка Оксани Петрівни Продан також стосується заміни слів 
«санітарних, фітосанітарних заходів» словами «державного санітарно -
епідеміологічного контролю, санітарних, фітосанітарних заходів». 
Оскільки ми врахували попр авки  2, 124 та 132, визначили, що таке 
заходи офіційного контролю, ця поправка може бути відхилена. Тут 
у нас немає ніякої дискусії з шановною пані Продан, ніяких розбіж -
ностей, ми знайшли правильне формулювання і погодили його з усіма 
контролюючими держав ними органами. Дякую і прошу цю поправку 
не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, будь ласка, починаємо голосування 
відхилених поправок. Ми почули роз’яснення комітету, що ці норми, 
що стосуються термінології та інших речей, вже враховані в поправ -
ках 2, 124 і  132. Проте ми маємо визначитися, чи залишати ще раз ці 
новели, враховуючи поправки, які я зараз буду по черзі ставити на 
голосування.  
Отже, поправка  133. Прошу визначитися. Комітет відхилив, але 
я прошу залу визначитися.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  135. Так само прошу визначитися, колеги.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  75 Наступна поправка  139. Комітет її відхилив. Прошу визначитися.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  140. Будь ласка, пані Острікова, вам слово.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  140, подана народ -
ними депутатами Кришиним, Южаніною, Остріковою, стосується 
дуже важливих змін до Закону України «Про єдиний збір, який справ -
ляється у пунктах проп уску через державний кордон України». Ми 
з  вами знаємо, що єдиний збір встановлюється щодо транспортних за -
собів вітчизняних та іноземних власників, визначених статтею  5 цього 
закону, які перетинають державний кордон. Тому, щоб зняти будь -які 
можливі заст ереження у колег, я хочу звернутися до шановного допо -
відача із запитанням: чи ми тут не збільшуємо, не зменшуємо розмір 
цього збору? Поясніть, що ці зміни стосуються виключно регулятор -
них процедур, а не порядку нарахування, обчислення і розподілу 
самого збору. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення пана Кришина.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую за запитання. Це абсолютно редакційна 
поправка до Закону України «Про єдиний збір, який справляється 
у пунктах пропуску через державний кордон України», пов’язана із 
запров адженням терміна «заходи офіційного контролю». Це суто тех -
нічна, редакційна поправка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, пані Острікова не наполягає на голосуванні поправки  140. 
Вона нам представила свою позицію щодо цієї поправки і не напо -
лягає на голосув анні. За що вам дякуємо.  
Рухаємося далі, шановні колеги, щоб мати можливість цей закон 
прийняти.  
Наступна поправка  142. Будь ласка, пані Острікова, вам слово.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Це аналогічна поправка 
народного депутата Оксани Петрівни Прод ан щодо заміни слів 76 «санітарних, фітосанітарних заходів» словами «державного санітарно -
епідеміологічного контролю, санітарних, фітосанітарних заходів». 
Як ми з вами вже зрозуміли, з огляду на врахування поправки  141, тут 
немає ніякого конфлікту, але можна поставити на голосування. Я про -
поную поправку  142 народного депутата Продан відхилити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз’яснення комітету.  
 
КРИШИН  О.Ю. Комітет відхилив цю правку, оскільки 
врахована поправка  141, я це підтверджую. Можна постави ти її зараз 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла. Отже, колеги, поправку  142, 
яку ми зараз обговорюємо, комітет відхилив. Свою позицію комітет 
мотивує тим, що ці норми закладені в інших поправках. Водночас ми 
ставимо на голосування поправку  142, а би сесійна зала визначилася. 
Прошу визначитися.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не враховується, 14 голосів «за».  
Поправка  143. Народний депутате Острікова, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую. Поправка  143, подана народними 
депутатами Кришиним, Юж аніною, Остріковою, теж стосується 
єдиного збору, який справляється у пунктах пропуску з вітчизняних та 
іноземних власників транспортних засобів. Щоб зняти будь -які запи -
тання, які можуть виникнути у колег чи у підприємців, чи у власників 
транспортних засо бів, я хотіла б, щоб шановний пан доповідач зараз 
нам більш детально роз’яснив зміст цієї поправки, що це не стосується 
збільшення чи зменшення ставок, якогось іншого порядку розподілу.  
Колеги, якщо ми з вами говоримо про те, що уповноважені 
органи в пункт ах пропуску через державний кордон України здійсню -
ють фітосанітарний, ветеринарно -санітарний та державний контроль 
за дотриманням законодавства про харчові продукти в розмірі, що не 
перевищує розмір плати за проведення перевірки документів на товар 
і тран спортний засіб (контейнер), то такі види послуг від державних 77 органів мають бути включені в єдиний збір і не мають додатково 
оплачуватися підприємцями. Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую, Тетяно. Це виключно узгоджуюча 
поправка, ми узгоджуємо норму Закону України « Про єдиний збір, 
який справляється у пунктах пропуску через державний кордон Украї -
ни» з іншими законами щодо оплати послуг за проведення фітосані -
тарного, ветеринарного та контролю харчових продуктів у вигляді пе -
ревірки документів у складі єдиного збору.  Це узгоджуюча поправка, 
прошу її підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію, пані Тетяно, ви не наполягаєте на голосуванні? Так.  
Колеги, мені видається, вже час зупиняти нашу жваву дискусію . 
Давайте узгодимо, з якої поправки ми продовжимо роботу завтра. 
Поправка  144 Продан? Отже, завтра ми розпочнемо роботу над цим 
законопроектом із поправки  144, прошу Апарат зазначити, на якій 
поправці ми завершили роботу.  
Колеги, хочу вам повідомити, що з автра ми розпочнемо день із 
продовження розгляду законопроекту №  7010. Прошу доповідача 
о 10 годині бути відразу на робочому місці.  
І теж хочу повідомити, що сьогодні о 15  годині в сесійному залі 
Верховної Ради України відбудуться парламентські слухання н а тему: 
«Реалізація в Україні міжнародних документів щодо запобігання ан -
тропогенним змінам клімату». Прошу всіх бажаючих, тих, хто працює 
у профільних комітетах, взяти участь у парламентських слуханнях.  
Таким чином, ранкове пленарне засідання Верховної Ра ди Украї -
ни оголошується закритим. Завтра о 10  годині запрошую всіх до про -
довження нашої роботи.  
Бажаю всім плідної роботи в комітетах. Я знаю, розглядається 
багато важливих законопроектів. Ми маємо ще завтрашній день і ще 
один пленарний тиждень, тому важ ливо сконцентруватися, щоб ми 
максимально ефективно використали цей час. Дякую вам. До завтра!  
 