 
істдесят п’яте, вечірнє  
(Четвер, 5 липня 2018  року)  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо  
  забезпечення офіційної публікації законів  
  України та інших нормативно -правових актів»  …2 
 
 Обмін думками щодо подальшої роботи  …26 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 липня 2018  року, 16  година 4  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для пе рерви, 
вичерпаний. Прошу всіх депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі 
місця і підготуватися  до реєстраці ї на вечірньому засіданні  (Шум 
у залі) . 
У сесійному залі б агато  народних депутатів  – парламентаризм 
сильний.  
Колеги, всі гото ві до реєстрації? Про шу провести реєстрацію.  
Прошу всіх зареєструватися .  
У сесійному залі зареєструвалися 360  народних депутатів  
 . Це свідчить про консолідацію і єдність залу  щодо питань  
порядку денного.  
Колеги, я нагадаю , що  ми завершили роботу над блоком питань 
регламентно го комітету. Ми проголосували проект Постанови «П ро 
календарний план проведення дев’ятої сесії  Верховної Ради України 
восьмого скликання» . 
Наступним  питанням стоїть проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення офіці йної публікації 
законів України та інших н ормативно -правових актів» ( № 6518 ). 
Колеги, це дуже важливий закон опроект, оскільки йдеться про публі -
кацію законів України в  газеті «Голо с України». Без тако го закону ми 
поставимо під р изик весь законодавчий процес,  нам украй важливо, 
щоб, власне, сьогодні ми цей закон опроект  прийняли. Я  дуже дякую 
Литвину Володимиру Михайловичу за цю ініціативу.  
Прошу всіх колег під готуватися до розгляду цього законо -
проекту , я переконаний, що сьогодні ми його маємо прийняти, 
незважаючи на всі дискусії.  3 Отже, я ставлю на голосування першу пропозицію про розгляд  
проекту закону №  6518 за скороченою процедурою. Хто підтримує цю 
пропозицію,  прошу проголосуват и. 
«За» – 31. 
Зважаючи на важливість і актуальність даного питання, зал пр ий-
няв рішення розглянути його за  повною процедурою  (Шум у  залі) .  
Запрошую до слова народного депутата України Литв ина Воло -
димира Михайловича. Можливо, с першу  виступатиме представн ик від  
комітет у? Давайте насамперед надамо слово  представник у від комі -
тету.  
Пинзеник Павло Васильович. Б удь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги народні депутати! Комітет 
з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України  
8 листопада 2017  року на своєму засіданні попередньо розглянув 
проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення офіцій ної публікації законів України та  інших норматив -
но-правових актів », внесений народними депутатами Укра їни Ляшком 
Олегом Валерійовичем та  Литв ином Володимиром Михайловичем 
(реєстра ційний номер  6518 від 26.05.2017 ). 
У законопроекті пропонується внести зміни до статті  139 Регла -
менту Верховної Ради України, згідно з якими опублікування законів 
та інших актів Верховної Ради України в газеті «Голос України» та 
у Відомостях Верховної Ради Украї ни є їх офіційним опублікуванням, 
а також запропоновано доводити до відома населення закон и, проект и 
постанов та інш і акти Верховної Ради шляхом їх розміщення на офі -
ційному веб-сайті Верховної Ради України. Крі м цього, у проекті 
закону пропонується внести зміни до законів України: «Про Кабінет 
Міністрів України», «Про друковані засоби масової інформації  (пресу) 
в  Україні» , «Про порядок висвітлення діяльності органів державної 
влади та органів місцевого самовряд ування в Україні засобами масо -
вої інформації» та «Про реформування державних і комунальних 
друкованих засобів масової інформації».  4 Комітет зазначив, що запропоновані зміни до статті  139 
Регламенту Верховної Ради України  не викликають заперечення , ми 
їх повністю підтримуємо. Натомість до нас як до головного ко мітету 
надійшов  висновок Комітету з питань свободи слова та інформацій -
ної  політики, у якому було запропоновано  повернути з акон опроект 
№ 6518 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Тим не менше, висловивши низку зауважень до законопроекту, комі -
тет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України за ре -
зультатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його 
за основу.  
Ми просимо підтримати рішення комітету, оскільки воно  вре-
гульовує дуже важливе питання, яке залишилося ніби як прогалиною 
після прийняття нами законодавства, яке реформує сферу діяльності 
державних ЗМІ. Все -таки у Верховн ої Ради України повинен зали -
шатися офіційний друкований орган саме для друку актів, пр ийнятих 
Верховною Радою України, і цей законопроект спрямова ний на 
вирішення  цього  питання . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Павле , залишайтеся на трибуні. Прошу записатися на запи -
тання до доповідача. На виступ відводиться 3  хвилини.  
Юрій Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозицій -
ний блок») . Шановний доповідачу!  Комітет  з питань  свободи сло ва 
та  інформаційної політики розглядав даний проект закону і, дійсно , 
ухвалив рішення направити його на доопрацювання, так як, на наш 
погляд, ті новели, які за пропоновані цим законопроектом,  суперечать 
законодавству і, власне, тій логіці, яку обрала держа ва – на роздер -
жавлення друкованих засобів масової інформації. На ваш погляд, дані 
новели суперечать законодавству і Конституції чи ні? Бо дивним 
виглядає рішення, в  даному випадку регламентного комітету . Розу-
міючи всю необхідність наявності «Голосу Украї ни», але не як газети, 5 власне, а як офіційного вісника, що передбачає законодавство, і таким 
чином можна далі діяти і жити «Голосу України».  
Дякую.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Дякую за запитання.  
Шановний колего Юрію Олексійовичу! М и дещо обмежені 
у  своїй компетенц ії – Комітет у з пи тань Регла менту. Насправді, 
ми  компетентні  в питаннях статті  139 Реглам енту Верховної Ради 
України, до яко ї основні зміни і вносяться . 
Щодо  внесення змін до Закону «Про порядок висвітлення діяль -
ності органів державної влади і органів мі сцевого самовряду вання 
в  Україні  засобами масової інформації » і до Зак ону «Про реформу -
вання державних і  комунальних друкова них засобів масової інфор -
мації», ви, безумовно,  більш компетентні і могли б  запропонувати  
логічний вихід із даної ситуації. Але ми  точно знаємо, що після 
завер шення процедур, визначених  профільним законодавством для 
реформування державних ЗМІ, ми не можемо залишатися без джерела 
офіційної публікації актів Верховної Ради України. С аме на розв’я -
зання цієї проблеми в основному і спрямо вана законодавча ініціатива.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Кужель передає слово для запитання Сергію Соболєву. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виб орчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановний доповідачу! С кажіть, будь 
ласка, в  історії України було немало випадків, коли публікація або 
непублікація саме в «Голосі України» могла спричинити до надваж -
ливих рішень або н еухвалення їх.  
Ми чудово пам ’ятаємо, як випускалися фіктивні  тиражі «Голосу 
України» для того, щоб надрукувати рішення. Ми пам’ятаємо , як 
навпаки, не хотіли друкуват и. Чи не вважаєте ви, що , позбавивши 
такого права ключовий друкований орган, де завжди дру кувалися всі 6 законодавчі рішення, постанови, ми фактично опинимося  в ситуаці ї, 
коли не буде єдин ого органу, який може це робити?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Будь ласка, пане Павле.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Дякую за запитання.  
Власне, логіка цього законопроек ту як раз і полягала в тому, 
щоб  вирішити першочергове завдання, щоб ми не залишилися без 
друкованого органу для офіцій ної публікації. Решта питань,  на думку 
комітету, є похідними. В ласне, з цього ми виходили, коли пропону -
вали прийняти закон опроект у першому ч итанні. Тому, дійсно , логіку, 
яка прозвучала у вашому запитанні, я абсолютно поділяю.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання  від народного депутата Євтушка. П рошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, ми у 2016  році ухвалили хороший Закон 
«Про реформування державних і комунальних друкован их засобів 
масової інформації». Ц е логічно, оскільки ми бачили, як друковані 
засоби масової інформації, їхні колективи почали створювати но ві 
статути,  відмовляли ся від того, що постійно, яка б  влада не прийшла, 
тисли на них і, так би мо вити, на редакційну політику.  
Але у  мене виникає запитання, на яке я  прошу надати мені 
відповідь. А  де ж тоді друкувати нормативні акти Верховної Ради 
Украї ни, які мають набирати  законної сили ? 
Дякую.  
 7 ПИНЗЕНИК  П.В.  Насправді  є ще Відомості Верховної Ради 
України, але більш оперативн ого джерела , ніж «Голос України» у нас 
не буде  в разі , якщо ми позбавимо його цієї можливості.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Час, відведений для запитань -відпо -
відей, вичерпано . 
Запрошую до слова суб’єкта права законодавчої ініціативи , 
народного депутата  України Володимира Литвина . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати, 
необхідність внесення цієї законодав чої ініціативи пов’язана з тим, 
що  Верховна Рада України повинна мати друкований орган, який би 
єдиним публікував усі документи, які приймає Верховна  Рада 
України. Я не розумію  деяких колег, які  у своїх виступах  посилаються  
при цьому на Конституцію і на з акон про роздержавлення засобів 
масової інформації. Якщо Верховна Рада вважає, що закони,  проекти 
постанов  та інші рішення, які приймає Верховна Рада, можуть друку -
ватися підпільно, невідомо де  і ким, і таким чином набувати своєї 
легітимності, то ми маємо тоді прийняти рішення і дати дозв іл 
колективу «Голосу України» на роздержавлення цього друкованого 
засобу масової інформації для того, щоб вони самостійно, як це 
визначає з акон про роздержавлення, далі вирішували питання життя 
і діяльності цього видання.  
Тому цілком очевидно, що нам потрібно прийняти або од не 
рішення, або друге. У  даному випадку  ми разом з іншими народними 
депутатами, які готували цю законодавчу ініціативу, зокрема з Олегом 
Ляшком , виходили з того, що Верховна Рада як єдин ий законодавчий 
і  вищий представницький орган народу повин на оприлюднювати 
аутентичні тексти. Це перше.  
Друге. Вимагати, щоб ці закони набирали чинності і підписува -
лися або поверталися  до Верховної Ради в установлені Конституцією 
терміни. Тому я вважаю, що неправильно, к оли починаю ть говорити 
про те, що тут  є порушення Конституції, і заплющують очі на те, що 
закони, які прийняла Верховна Рада,  просто лежать без руху, що 
є грубим порушенням тієї ж Конституції України.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на т рибуні для того, щоб відповісти на 
запитання.  
Прошу провести запис для  запитань до доповідача.  
Запрошую до слова н ародного депутата Єднака.   
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та лікв ідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний доповідач у! Я хотів би все -таки, щоб ви більш детально 
пояснили, як має працювати закон. Тобто ви пропонуєте  оригінальні 
тексти, які подані нар одними депутатами під час  реєстрації законо -
проекту , публікувати у «Віснику Верховної Ради»? А  як тоді бути 
з  численними поправками, те хніко -юридичним доопрацюванням та  
іншими процесами, яким піддаються  законопроекти під  час розгляду 
до другого читання,  після голосування нами, після підписання Голо -
вою Верховної Ради і Президентом України?  
Чи, можливо, у вас є  застереження до цієї процедури? Чи були, 
можливо, факти фальсифікації чи зміни текстів законопроектів, які 
проход или оцей шлях підписання , зокрема Президентом України?  
Дякую.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Щод о того, як у нас правляться тексти після 
прийняття закону,  думаю, що ви у цьому переконалися за цієї каденції 
Верховної Ради України. Я можу вам навести прик лад. Коли потрібно 
для влади прийняти  якесь рішення  і швидко його оприлюднити, ство -
рюється якийсь бюлетень , невідомо який, і визнається через Міні -
стерство юстиції  України  (це було в попередній період ) офіційним 
виданням, публікує ться це рішення, а потім зникає. Ми вважаємо,  що 
Верховна Рада України повинна публікувати свої акти через орган 
Верховної Ради – газету «Голос України». Ц е стосується, власне, 
законів та інших рішень Верховної Ради. А якщо буде потреба  дру-
кувати якісь актуальні законопроекти, які викликають інтерес  всього 
суспільства, можна для обговорення публікувати і проекти цих 
документів.  
Дякую за запитання.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання . Запрошую до слова народного депутата 
Руслана Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Безумовно, що питання офіційного опри -
люднення законів, які приймаються Верховною Радою, є надзвичайно 
важливим і дуже актуальним, тому що в ін шому випадку з аконодавча 
робота буде  повністю заблокована.   
Водночас, у мене є запитання щодо пропонованого доповнення 
статт ею 211, що стосується доведення до відома населення законів 
України та інших нормативно -правових акті в. Чи не вважаєте ви, що 
кінцев у фраз у у статті, яку пропонується додати, що «а  також в інший 
спосіб, визначений законом», варто було б конкретизувати, щоб забез -
печити принцип правової визначеності?  
Дякую.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Дякую. Ваше зауваження  слушне. Мало ся на 
увазі видання Кабінету Міністрів України «Урядовий кур’єр». Як пра -
вило, це два видання, які друкують офіційні документи. Очевидно, 
якщо Верховна Рада знайде порозуміння і підтримає цей д окумент 
у першому читанні , можна буде прийняти відповідне уточн ення.  
Але я ще раз наголошую, шановні колеги, що колектив газети 
«Голос України» звернувся до всіх політичних фракцій Верховної 
Ради з таким питанням: або  ми будемо виконувати свої повноваження 
як орга н Верховної Ради України, або  відпустіть колектив для того, 
щоб він самостійно працював над виданням цієї газети.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча.  10 У мене  абсолютно технічне питання, яке  випливає із зауваження  
Головного  науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради , 
зокрема, щодо статті  211 до Закону «Про порядо к висвітлення діяль -
ності органів державної влади та органів місцевого самоврядування 
в Україні засобами масової інформації».  
Тут ви пропонуєте, що доведення до відома населення законів 
України та інших нормативних актів здійснюється шляхом їх офі -
ційного  опри люднення, тобто опублікування, та  іншими способами, 
у  тому числі ауд іовізуаль ними засо бами,  розміщенням на офіційних 
веб-сайтах і таке інше . 
Головне  науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
звертає увагу, що таким чином може здаватися, що,  крім друкованого 
способу, будь -який інший також буде достатнім для того, щоб вва -
жати нормативно -правовий акт оприлюдненим. Ц е може призвести до 
незрозумілого моменту, коли набуває чинності той  чи інший нор -
мативно -правовий акт , зокрема  закон. Прошу проко ментувати  це 
зауваження.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Дякую за ваші міркування. П обоювання ма ють 
місце. О чевидно, ми нечітко прописали, але йдеться про те, що за 
автентичність друку законодавчих актів, які прийняті Верховною 
Радою , несе відповідальність офіційний орган В ерховної Ради «Гол ос 
України». Ці документи можуть поширювати й  інші видання, в тому 
числі електронні,  але вони повинні розуміти, що автентичність тексту 
має місце виключно в офіційному виданні.  
Очевидно, що в процесі доопрацювання потрібно більш чітко, 
акцентовано сказати про відповідальність за автентичність даного 
тексту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Час, відведений на  запитання -відповіді, вичерпаний. Я дякую 
доповідачу.  Ми переходимо до обговорення.  
Спочатку у нас є обговорення від парламентських фракцій. 
Прош у парламентські фракції підготуватися д о запису.  
Прошу провести запис.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч»  слово має  народний депу -
тат Сидорович. Прошу.   11 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дуже шкода, що законопроект №  6518 
розглядається лише наприкінц і роботи цієї сесії  і раніше у парламенту  
руки не доходили  до даного законопроекту . Разом з тим , надзвичайно 
важл иво усвідомити дуже просту річ: якщо  законодавч ий орган не 
матиме мож ливості публікувати закони, які  він приймає, це призв еде 
до абсолютного колапсу і неспроможності парламенту фактично ви -
кону вати одну з  найважливіших своїх функцій – приймати закони , 
оскільки  відповідно до Конституції закони У країни, які прийняті  
у парламенті , але не прой шли процедур и оприлюднення, не створю -
ватимуть жодних наслідків. Тобто неприйнятт я цього законопроекту 
фактично становить загрозу для роботи даного парламенту.  
До цього законопроекту є ряд зауважень Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради . Безумовно,  що певні 
речі необхідно було б  поправити, і авторами цього зак онопрое кту на 
запитання, які ставили , зазначалося, що певні речі можна поправити, 
щоб забезпечити ту правову визначеність, яка повинна бути в  такому  
законі. Разом з тим , прийняти цей закон опроект  сьогодні принаймні за 
основу критично нео бхідно . Тому я закл икаю всі депу татські фракції 
і групи підтримати законопроект №  6518 у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Опозиційний блок» народного 
депутата Юрія Павленка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги! Шановна головуюча! Б ез 
сумні ву, редакція газети «Голос України» – це високопрофесійні 
фахівці своєї справи, це люди, які багато років вчасно доносять роботу 
єдин ого законодавчого органу держави. Без сумніву, вони заслуго -
вують на повагу кожного з нас. Той шл ях, який обраний був в цій  залі 
на роздержавл ення, очевидно, крім, можливо, правильної стратегії, 
створив цілу низку інших проблем. Тому  сьогодні ми маємо серйозні  
проблеми з роздержавленням друкованих засобів масової інформації 
не тільки органів центральної влади, а й на місцевому  рівні , і на 
жаль,  вони досі залишаються  не розблокованими. Комі тет постійно 
отримує звернення  від відомчих друкованих засобів масової інфор -
мації , зокрема, Міністерств а оборони  України , обласних державних 12 адміністрацій, особливо Донец ької, Луганської. Вл асне,  поява цього 
законопроекту так ож викликана проблемою з оприлюдненням тих 
рішень, які ухвалюють тут, у стінах Верховної Ради України. Без 
сумніву, добре, що цей законопроект розглядається не за скороченою 
процедурою , що, на жаль, стало традицією для ць ого парламенту  
і  призводить до ухвалення часто неякісних законопроектів, а власне , 
розглядається в  повному режимі , і була можливість  провести профе -
сійну дискусію щодо даного  законопроекту.  
Тому «Опозиційний блок», вивчивши всі аргументи, заслухавши 
позиц ію різних сторін, ухвалив рішення підтримати даний законо -
проект за основу з тим, щоб дати можливість редакції «Голосу 
України» повноцінно, професійно працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від Радикальної партії народ ного депутата 
Олега Л яшка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги депутати! Прошу уваги, важли ве повідомлення! Насамперед 
прошу уваги українців. З дається, що зараз обговорюється питання про 
публікацію в газеті «Голос України» законів. Насправді  ж, шановні 
українці, пит ання  стоїть про те, бути чи не бути в Україні парла -
ментаризму . 
Сьогодні до обіду Президент Порошенко намагався про тягнути 
склад ЦВК, де він контролюватиме 10 із 15  членів ЦВК. Подумайте, 
для чого Президенту 10 із 15  членів ЦВК?!  Кожен із вас є розумною 
людиною: той, хто на заводі працює, той, хто на землі працює, той, 
хто на підприємствах, той, хто навчає наших дітей,  той, хто нас лікує, – 
кожен з вас розумний, розумніший , ніж т і, які при владі, інакше ми 
так  би не жили. Подумайте, для чого Президенту 10 із 15  членів 
ЦВК?!  
Я думаю , що  кожен із вас знає відповідь на це запитання, тому 
що Президент хоче фальсифіку вати в ибори. Сьогодні  фракції пар-
ламенту  – Радикальної партії, «Батьківщини », «Народного фронту», 13 «Опоблоку», «Самопомочі» не дали Президенту прийняти рішення, 
яке уможливил о б фальсифікува ння вибор ів (Оплески ).  
Що зробив Президент Порошенко і його фракція? Во ни пред’я -
вили парламенту ультиматум: або ви голосуєте так, як треба Поро -
шенку, або ми зробимо парламент недієздатним.  
Я хочу зве рнутися до всіх , і насамперед  до Президента Поро -
шенка. П етре Олексійович у, ми не дамо вам зробити недієздатний 
парламент, том у що це єдине осереддя демократії в Україні. Ми не 
дамо вам фальсифікувати вибори, і ми не дамо вам сформувати ЦВК, 
яка буде малювати вам результат.  
На виборах має перемогти той, хто силь ніший, хто справедли -
віший , хто захищає Україну.  
Тому я звертаюся  до всіх депутатів, хто дбає про парламента -
ризм, хто не хоче узурпації влад и, хто не хоче, щоб Порошенко і  далі 
грабував країну, прийти до парламенту, проголосувати за закон о-
проект , не має значення, який закон опроект . Важливо показати, що, 
незважаючи на ул ьтиматуми Порошенка і його фракції,  парламент 
дієздатний,  приймає рішення, і я кщо вони далі будуть пред’являти  
ультиматуми, завтра в цьому парламенті буде проект закон у про 
імпічмент Президента, проект закон у про т имчасові слідчі комісії, 
новий проект закону про вибори  і відставку  Президента Порошенка.  
Янукович утік . Порошенко закінчить гірше,  ніж Янукович. Тому 
я звертаюся до Порошенка і до його камарильї: зупиніться, парламент 
вашим філіалом не буде, і ми не дамо вам фальсифікувати вибори! 
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На жаль,  представники не всіх фракцій встигли записатися, тому 
я зап рошую до слова представника  від групи «Воля народу»  народ -
ного  депутат а Рибчинського .  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ве теранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район міста Києва. Шановні друзі, «цирк на дроті» 
продовжується, ми з вами під куполом. Насправді, виборча кампанія, 14 незважаючи на те, що Банкова не вкладає жодної копійки в  неї, вже 
розпочалася. Вони не люблять витрачати гроші, але вони люблять 
витрачати наші нерви: депутатів, народу,  тих виборців, які прийдуть 
і не проголо сують.  
Я думаю, що із самого ранку, коли на Банкову принесли свіжі 
рейт инги, не залишилося жодної  змоги, щоб  не розпустити парламент 
або зробити якийсь новий форс -мажор, так би мовити. Зрозумійте, що 
це ніколи не проходило в Україні і цього разу не пройде . За перемогу 
треба боротися, за перемогу треба боротися чесно.  
Хотів би сказати Петру Олексійо вичу, якого знаю 30  років , таке: 
Петре  Олексійович у, жоден чле н ЦВК, навіть направлений вами до 
Центральної виборчої комісії , побачивши рейтинги і реальні резуль -
тати, ніколи не піде проти переможця. Тому я хочу зазначити, що 
будь -який проголосований  склад  працювати ме. Йому просто дове -
деться після Майдану голосува ти чесно. Тому  давайте будемо від -
вертими: революція в цій залі не пройде !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Запрошую до виступу представника від  фракції «Батьківщина » 
народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьк івщина» також перебуває на 
тих самих засадах і готова  надалі відстоювати демократію в цьому залі  
і не дати Президенту України узурпувати владу в цій країні.  
Щодо  законопроекту хочу сказати таке . Буквально у  2016  році 
автором закону  Олександром Абдулліним було подано цей законо -
проект . І мною  разом з н им, я вам заявляю відверто,  було отримано 
ряд дзвінків від журналістських колективів, особ ливо місцевих друко -
ваних засобів масової інформації, які із набранням  чинності цим 
закон ом позбулися ярма, яке зобов’язувало їх у своїх газетах д руку -
вати за мовні інформації, що  надходили від місцевої влади.  
Хочу сказати, що  такий закон передбачав і п еред бачає пере -
хідний період. Ц е дало можливість журналістським колективам ство -
рити нові установчі документи, нові статути, прописат и в них правила, 
за якими  працювати муть журналісти. Якщо говорити  більш комп -
лексно, то даний законопроект ще більш е врегульову є ситуацію, 15 оскільки, дійсно , нормативно -правові акти відповідно до  Регла менту 
Верховної Ради , Закон у України «П ро Кабінет Міністрів  України»  
набирають чинності  лише після того, як від бувається їх опублікува ння 
в такій газеті , як «Голос України» , а також о фіційних урядових 
виданнях . 
Тому фракція «Батьківщина» закликає зараз усіх народних депу -
татів підтримати даний законопроект, чим посилити і дати можливість 
нормативно -правови м актам, тобто закон ам, які ми приймаємо в  цій 
залі, набир ати чинності .  
Ще раз с кажу, що дуже  багато було отримано позитивних дзвін -
ків, оскільки місцеві журналісти поз булися тягаря , коли  місцева влада 
зобов’язувала їх друкувати замовні матеріали.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме  «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народни й фронт»  виступатиме  народний депутат 
Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колег и! Розумію, що зараз всі обговорюють далеко 
не пробл ематику цього законодавчого акт а, але тим не менш скажу по 
темі: «Голосу України» і оприлюдненн ю в ньому законів та  інших 
актів абсолютно нічого не загрожує у зв’язку з реформою, так само 
як і «Урядовому кур’єру», т ому що реформа передбачає, що газети… 
(Шум у залі) .  
Звертаюся до колег , які знаходяться у першій частині залу : 
я ніком у не заважаю?  Тут дуже всім смішно . 
Тому щ о реформа передбачає, що  газета  пере творюється на офі-
ційний друкований бюлетень Вер ховної Ради України, Кабінету Міні -
стрів України або іншого державного органу влади. Що це означає? 
Чим друкований бюлетень відрізня ється від газети? Дуже просто. 
У  ньому не використовується творча праця журналістів, тобто якраз 
навпаки: там не буде інтер претації, т ам будуть документи,  тексти 
депутатів, бо очевидно, що в «Голосі України» повинні друкуватися 16 народні депутати, але там не буде  безпосередньо творчої обробки  
журналістами.  
Ми говорили дуже багато з Апаратом Верховної Ради. Наш 
комітет вважає, щ о газета «Голос України»… (Шум у залі) . 
Олег у Валерійович у! Я з великою повагою обговорюю зараз ваш 
законопроект і з великою повагою став люся до авторського колективу  
(Шум у залі) . Дякую.  
Відповідно, «Голос України» під дію закону не підпадає, це 
позиція нашого комітету, оскільки мова йде про органи виконавчої 
влади і місцевого самоврядування. Тому даний законопроект у цьому 
формулюванні дає можливість зберегти не лише колективи «Голосу 
України», «Урядового кур’єра», а й колективи всіх інших друкованих 
видань державних органів влади. Це насправді сотні видань включно 
із судами. Це величезні кошти з бюджету, про  це зараз й деться. 
Ми  маємо прийняти політичне рішення: чи ми готові н а це йти, чи 
не  готові . Я ду маю, що у будь -якому  випадку цей законопроект  до 
другого читання  потребуватиме дуже серйозного корегуванн я. Дуже 
дивно, що він потрапив до  Комітет у з питань Регламенту, а не до 
профільного  комітет у. 
Насамкінець . Якщо ми хочемо бути нормальною модерною 
країною, нам давно вже треба переводити органи влади на електронне 
врядування. Нам необхідно все це публікува ти в мережі Інтернет , 
досить вирубувати ліси,  використовувати  тонни паперу, як ий на-
справді ніхто не читає, а дуже часто на  нього  просто списуються  
кошти , він не доход ить до людей і залиша ється на скл адах … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте , будь ласка , ще 30  секунд . 
 
СЮМАР  В.П.  Тому,  колеги, якщо цей законопроект й  ухва -
лювати в першому читанні для того, щоб продемонструвати, що 
український парламент працездатний і пр ацює, то до другого читання 
нам треба лишати лише  «Голос України», «Урядовий кур’єр», решт у 
звідти забирати і передбачати обов’язкову вимогу оприлюднювати ці 
акти  і в мережі Інтернет , робити крок назустріч нормальній системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  17 Прошу народних депутатів підготуватися для участі в о бгово -
ренні. Зараз ми переходимо до обговорення від народних депутатів. 
Прошу народних депутатів зосередитися. Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Лозового.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Пре-
зиденти приходять і уходять, а Україна вічна. Давайте задум аємося , 
кому ми давали присягу: Президенту Порошенку чи українському 
народу?  
У 1991, 20 04, 2014  роках  саме український парламент рят ував 
українську державність. Т ак само сьогодні парла мент рятує нашу дер -
жавність . Бо те, що зробив Президент Порошенко, намагаючись мати 
ручну ЦВК і шляхом фальсифікації забрати в  українців право, даро -
ване Бого м, на вільне волевиявлення,  він робив це не проти нас,  не 
проти парламенту, а  проти українського народу і мусить нести за це 
відпов ідальність, у  тому числі політичну.  
Я хотів би зверну тися до колег з фракції БПП. З наю,  що серед 
вас дуже ба гато порядних, самодостатніх людей, дуже багато мажо -
ритарників, які своїми з усиллями здобули підтримку в  округах , які 
пройшли фронт і як бійці, і як волонтери. Скажіть, буд ь ласка,  за кого 
ми воюємо: за Порошенка чи за Україну? За сильну , демократичну , 
європейську , багату , заможну  країну , де люди відчувають себе захи -
щеними.  
Хтось із мудрих  нашого часу говорив про те, що ми воюємо 
з Мордором, але самі ледь не стали ним. Порошенко намагається узур -
пувати владу, намагається ставитися до парламенту, де люди, обрані 
мільйонам и людей, як до бидла, як до покірних рабів. Сьогодні я дуже 
горджуся  вами, шановні колеги з різних фракцій і груп, бо ви пока -
зали, що ми – не раби,  ми захищаємо своїх виборців, а не проги -
наємося під бажанням Порошенка узурпувати владу і правити нашою 
країною так, як Путін править Росією.  
Те, що сьогодні відбулося , – це по суті спроба державного пе ре-
вороту, спроба узурпації – робилося не проти парламенту. Це роби -
лося, наголошую, проти українського народу.  18 Один із символів нашого народу – це калина. Коли  ламають гілля 
калини, вона цвіте незрівнянно сильніше. Я закликаю ще раз поряд -
них колег з БПП: наберіться мужності, поду майте про своє завтра, про 
Україну, вертайтеся до  залу і працюйте, для того, щоб у нас була  
велика кількість голосів приймати потрібні  для держави і нації закони – 
промисловий пакет реформ,  законопроект  «Купуй українське , плати 
українцям », законопроект щодо криміналізації фальсифікації  ліків – 
закони , які  потрібні для за хисту українців. «Схаменіться! Б удьте 
люди, бо лихо вам буде», – писав Тарас Шевченко.  
Сьогодні історичний день. П арламент має шанс показати , що ми 
сильні і Україна сильна. М и за своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні панове! 
Ми є свідками, коли абсол ютно штучно розгортається парламентська 
криза, тому що  «Блок Петра Порошенка» на чолі з  Президентом 
України сьогодні безпідставно шантажує парламент. Сьогодні є всі 
можливості проголосувати за ЦВК, прийнявши консенсусне рішення. 
Але що робить БПП? Член коаліції, кістяк коаліції виходить із залу, 
шантаж уючи парламент і країну, і не приходить на Погоджувальну 
раду, де присутні  всі керівники фракцій і шукають консенсусне рішен -
ня для того, щоб показати, що в українській державі є парламент, 
Президент і уряд. Це бажання в темному омуті заховати те, що саме 
під керівництвом цієї коаліції Президента протягом чотирьох років 
грабувався український бюджет, а тепер оцим рейвахом прикрити  це 
і  вийти героями. Це нечесно і несправедливо. Тому БПП повин ен 
повернутися до  залу, працювати з парламентом для  того, щоб зна хо-
дити шлях розв’яза ння штучної кризи, яку вони створили. Ц е задача 
сьогод ні кожного громадянина країни,  тим більше парламентар ія, 
члена коаліції.  19 Щодо цього законопроекту . Беззастережно, засоби масової ін -
формації мають бути або суспільними, або приватн ими. Але ситуація 
з  «Голосом України» є також важливою, тому що цей орган повинен 
публікувати ті документи, які важливі для країни.  
Тому ми  голосувати мемо  за цей законопроект.  Запрошуємо  до 
залу БПП , а Президента просимо очолити якісну розбудову українсь -
кої інституційної держави, а не боротися за владу, яка належить 
олігархам і бандитським кланам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  України Валерію 
Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний в иборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Добрий день, шановні громадяни України! Сьогодні наша 
країна має  дуже багато викликів . На жаль, не всі народні депутати 
України  здатні ці виклики приймати. Я хочу процитувати лідера 
Радикальної партії Олега Ля шка, який завжди каже, що політики 
думають лише про рейтинги, а справжні державні діячі думають про 
країну. Ці слова мусить пам’ятати кожен парламентар ій. Радикальна 
партія ставиться  відповідально та чесно до наших виборців. Мільйони 
українців віддали свої  голоси для того, щоб ми представляли їх ні 
інтереси  в українському парламенті. Сьогодні шахтарі  з різних куточ -
ків країни  приїхали до парламенту вимагати прийняття законопроекту  
№ 8362: з Донецької, Луганської, Воли нської, Львівської областей. 
Ми  виходили з Олегом Валерійовичем спілкуватися з ними. Ці люди 
дуже ображені та обурені тим, що парламентар іям немає ніякого діла 
до того , що відбувається в регіонах:  вони зовсім не опікують ся 
людьми, їм байдуже, що люди голодують. Вони приїхали сюди вима -
гати припинити знущатися на д ними, прийняти з акон опроект №  8362, 
яким, на жал ь, знехтували деякі фракції, сказали, що окрім ЦВК  немає 
чого обговорювати. Це ганьба сьогодні в країні, якщо тру дова  людина 
вимагає заробітну плату (Оплески ). 
Радикальна партія  Олега Ляшка пропонує прийняти з акон о-
проект  «Купуй українське, плати українцям». Ми неодноразово напо -
лягали на тому, що Україна мусить купувати українське вугілля та 20 платити зарплату українс ьким шахтарям, а не купувати вугілля за 
кордоном десь у казахстанах, америках або африках.  
Радикальна партія запропонувала програму економічного роз -
витку  країни, в якій є безліч законопроектів , які дадуть нове ди хання 
всій економіці країни,  піднімуть пром ислові сть та зроблять Україну 
сильною державою, яку  поважати муть  у всьому світі. Ми боремося  за 
щастя кожного українця:  шахтаря, металурга, будівельника, медика, 
вчителя. Ми хочемо, щоб усі люди достойно відчували  себе у власній 
країні,  отримували достойні  зарплати, мали  роботу,  утримували своїх 
батьків та бачили майбутнє своїх дітей у власній країні. Ми за те, щоб 
країна ставала сильнішою  й українці пишалися нею, щоб ми були 
добре представлені  на міжнародній арені  і пишалися тим, що ми 
українці.  
Дякую всім , хто в цій залі розуміє важливість цих рішень і хто 
сьогодні тут відпрацьовує довіру своїх виборців, як це робить 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ганну Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комі тету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий  день, 
шановні колеги, дорогі українці! Насправді сьогодні ми зробили дуже 
важливий крок – звернулися до інституцій Європейського Союзу 
напередодні ювілейного д вадцятого саміту «Україна  – ЄС». Ми пору -
шили там  надзвичайно важливі питання , зокрема, закликали інституції 
Європейського Союзу розробити комплексну стратегію щодо  підтрим -
ки України. Також ми заклика ли посилити санкції проти держави -
агресора. Також ми хотіли б бачити більше інвестицій  в Україну на 
основі, зокрема,  розробленого литовськими друзями плану під тримки 
України, або так званого п лану Маршалла.  
На наступному тижні в Брюсселі відбудуть ся важли ві події: 
двадцятий ювілейний саміт «Україна  – ЄС», а також саміт НАТО, д е 
буде українська делегація. Х отілося б зрозуміти , з якою позицією, 
з чим поїде українська делегація.  21 Сьогодні парламент мав ухвалити, зокрема, і оновити склад 
Центральної виборчої к омісії. Після ухвалення Закону «П ро Вищий 
антикорупційний суд », Закону «П ро національну безпеку  України» , 
хай і недосконалого, оскільки там м и не розпочали реформу СБУ, 
але  тим не менше, парламент  демонструє свою дієздатність в цей 
непростий час, коли виб орчі президентські і парламентські перегони 
вже у багатьох партіях розпочалися.  
Тому я думаю, що для України  зараз надзвичайно важливо, 
щоб  сьогодні в  парламенті ми показували, що  готові ухвалювати ті 
рішення, які чекають, насамперед , громадяни України. Я думаю, що, 
зважаючи на російську агресію, дуже важливо демонс трувати єдність 
гілок влади. Т ому хочеться бачити більше відпо відальності від Пре -
зидента, уряду, парламенту,  і взагалі хочеться бачити, щоб українці 
навчилися працювати як одна національна збі рна, яка грає, як одна 
команда. Тому що ми повинні захищати наші українські інтереси 
і розуміти чітко, що сильн а Україна потрібна лише нам. У  тих умовах, 
які складаються, турбулентності, глобальної політики, напередодні 
зустрічі Трампа з Путіним, ми повинн і ставати сильнішими, а не 
дозволяти ворогам використовувати слабкість політичного кл асу для 
того, щоб вчергове  демонструвати, що Україна – failed state  чи не 
спроможна сама себе змінювати.  
Минулого тижня, коли в Копенгагені була конференція з пі д-
тримки р еформ, міністр закордонних справ Канади  Христя Фріланд  
говорила українською мовою і сказала: ви, укр аїнці, 125  років тому 
приїхали до Канади  і побу дували мою державу – Канаду. То ді що 
заважає вам побудувати спра вжню сильну державу Україна? Як на 
мене , за 2 7 років незалежності ми мали б уже продемонструвати, що 
є країн ою з понад тисячолітньою історією. Ми – нація марафонців, ми 
є контриб’ютором європейської безпеки, ми маємо одну з найпотуж -
ніших армій, ми маємо такий працездатний народ. Мені здається,  що 
нам бракує політичної зрілості  брати відповідальність і сьогодні не 
прик риватися якимись політичними гаслами.  
Тому запрошую БПП і закликаю Пре зидента повернути його 
фракцію до  залу і показати, що парламент дієздатний.   
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ. З апрошую до слова народного депутата Єднака . 
 
ЄДНАК  О.В.  Добрий  день, шановні колеги! Абсолютно пого -
джуюся  з попереднім виступаючим. Разом  з моєю колегою Наталею 
Веселовою ми  є членами  політичної партії «Сила Людей».  Сьогодн і 
вранці  ми вчасно прийшли до  парл амент у працюва ти, голосувати за 
важливі законопроекти у сфері економіки, дерегуляції і митної полі -
тики. Є величезна кількість законопроектів,  які стосуються простих 
людей, і з араз перед парламентом стоять шахтарі.  Чому ми  неефек -
тивно ви користовуємо парла ментський час?  Весь минулий тиждень 
був непленарний, що заважало лідерам усіх політичних фракцій домо -
витися нарешті про оновлений склад ЦВК? Що заважало вчора, поза -
вчора це зробити? Що заважало робити це в позаробочий час? Чому 
парламент повинен бути пар алізований, і ми не можемо розглядати 
законопроекти через політичні недомовленості, маніпуляції, недовіри 
один до одного , серед основних політичних гравців ? 
Тому я попрошу домовитися н арешті і оновити склад ЦВК, бо  це 
питання вже перезріло.  
Щодо  запропоно ваного  законопроекту. Ш ановні колеги, ми вже 
чотири роки тут працюємо, Верховна Рада тоне в макулатурі. Ми  
отримуємо величезну кількість періодичних видань,  друкуємо в папе -
ровому вигляді закони, а світ іде далі, є сучасні технології. Сайт 
українського пар ламенту, Інтернет -сторінка  – один з найбільш відві -
дуваних Інтернет -порталів у світі. А ми зараз розглядаємо питання 
минулого ч и майбутнього щодо того , чи залишити  гарні газети: 
«Голос України», «Урядовий кур’єр»?  Гарні, але ду же дороге задово -
лення для кр аїни у війні. Тому це питання майбутнього чи минулого : 
переходити на технології блокчейн, захищених даних і публікувати всі 
матеріли он -лайн, ма ючи лише офіційні бюлетені  для протоколу, щоб 
їх друкувати,  чи залиша ти масивні, величезні обсяги  журналістськог о 
складу в десятк ах різних видань різних органів держав ної влади і далі 
тратити на це мільйони, десятки, сотні мільйонів грошей платників 
податків. Тому це справді  має бути сьогодні наше  політичне  рішення : 
чи ми йдемо вп еред, чи  стоїмо на місці.  
Дякую.  
 23 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги,  зараз буде  заключний виступ . Юзькова передає слово 
Галасюку . Прошу запроси ти всіх депутатів до  залу і підготуватися до 
прийняття рішення. За 2 -3 хвилини ми  переходити мемо  до прийняття 
рішення.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги, прошу вашої уваги! П резидентсь ка фракція БПП 
покинула зал на знак протесту . Може , вони покинули зал , про-
тесту ючи проти бідності населення, проти багатомільйонної еміграції 
українців до Польщі? Може , вони протестують проти постійного при -
ниження України  за всілякі міжнародні кредити на  міжнародній арені? 
Чи може це протест проти двохмільйонного безробіття  в Україні?  
(Оплески ). 
Ні! Вони борються за владу, ставлять ультиматуми не парла -
менту, вони ставлять ультиматум українському народу!  
Хіба немає в парламенті потужного промислового пак ета ре-
форм, розр обленого народними депутатами від Радикальної партії,  від 
«Батьківщини»,  від «Народного фронту» і від інших фр акцій і груп? 
Хіба немає законопроектів  про розширення завдань Національного 
банку  України , щоб український Національний банк зде шевлював кре -
дити і так само, як Федеральна резервна система США, відповідав за 
довгострокове економічне зростання і за скорочення безробіття? Хіба 
в парламенті немає п ідготовлених до розгляду законопроектів про 
індустріальні парки, щоб  вигравати конкуренц ію за інвестиції і  робочі 
місця у сусідніх країн, щоб  створити в Україні сотні тисяч нових 
робочих місць і залучити мільярди доларів інвестицій, а не кредиті в 
МВФ? Хіба немає в парламенті законопроекту  «Купуй українське, 
плати українцям», який надасть спра ведливі системні, життєво необ -
хідні переваги українському виробнику і дозволить вигравати кон -
куренцію всередині країни у імпортних товарів, який дасть міль -
ярдні   замовлення заводам д ля того, щоб вони не банкрутувал и, 24 а розвивалися , і для того, щоб  Украї на жила не за рахунок закордон -
них подачок, ультиматумів і кредитів МВФ, а за рахунок розвитку 
власної промисловості, економіки і наповнення бюджету за рахунок 
податків успішних підприємств? Це просто принципово різний підхід.  
Влада бореться за вплив,  за своє майбутнє з абсолютно проваль -
ною економічною політикою. Ви подивіться той план модернізації, 
який був презентований Президентом на зустрічі з бізнесом! Хіба це 
план модернізації економіки і країни? Прочитайте антикризовий план 
розвитку Радикальної пар тії, який ми запропонували більше ніж  один 
рік тому! Ви прочитайте  і порівняйте, – це як  небо і земля. Т ому що  
план, запропонований нами,  дозволить перейти від 1 -2 відсотків еко -
номічного зростання до 10  відсотків зростання за один рік і в рази 
збільшити д оходи і зарплати українців , – це реальна модернізація 
країни.  
Повертайтеся до  залу і працюйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, завершилися  виступи від депу -
татів. До заключного слова запрошується Литвин Володимир Михай -
лович. На виступ відводиться 2  хвилини. Прошу всіх заходити до  залу. 
Пане Павле , є потреба в заключному  слові ? 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. Ні . Увага! Прошу депутатів заходити до  
залу і займати свої робочі місця.  
Литвин, 2  хвилини. Будь ласка, пане Володимир е. 
 
ЛИТВИН  В.М. Шанов ні колеги,  наведу простий приклад, щоб 
ви зрозуміли зміст і спря мованість цього законопроекту. У  2010  році 
Конституційний Суд прийняв рішення про те, що треба поверну -
тися  до Конституції 1996  року. Верховна Рада України не дозволила 
«Голосу України» опубл ікувати цей текст. Подивіться, ким він був 
опублікований і введений в дію. Виникає п итання: хто відповідає за 
відпов ідність змісту Конституції,  якою ми сьогодні послуговуємося?  
Тому не треба  говорити про минуле і майбутнє, а треба вирішити 
долю. Ми – Верхо вна Рада України  – відповідаємо за ті рішення, які  
приймаємо , чи не  відповідаємо за ті рішення? Бо коли я слухаю деякі 25 промови, згадую одного професора, який під час захисту  дисертації 
завжди говорив приблизно таке: я дисертації не читав, але декілька 
слів про неї скажу. Прочитайте, бу дь ласка, документ, про що там 
ідеться. Він недовершений, але треба прийняти рішення, не політи -
зуючи його.  
Я бачу, що немає голосів сьогодні у Верховній Раді. Я просив би 
Голову Верховної Ради  провести сигнальне голосування, щоб пере -
вірити, чи працездатна Верховна Рада  (Шум у залі) . 
Наступна пропозиція, шановні колеги така : якщо ми бачимо, що 
є криза, а ми її не можемо розв’яз ати, то краще прийняти рішення 
закрити сесію Вер ховної Ради України, піти  працювати в колективи…  
(Шум  у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, пере ходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
Хочу наголосити: даний закон опроект  украй важливий для того, 
щоб Верховна Рада України могла публікувати законодавчі акти 
Верховної Ради України, що б забезпечити законодавчий процес.  
Це перше.  
Друге. Хочу повідомити:  голосування даного законопроекту 
тільки за основу. Якщо є засте реження, ми зможемо їх прийняти  (Шум 
у залі) . Колеги, звертаюся з проханням до кожного з вас:  відповідаль -
но взяти участь в голосуванні  законопроекту тільки за основу . 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення офіційної публікації законів України та інших нормативно -
правових актів » (№ 6518 ) за пропозицією комітету за осно ву. Прошу 
кожного взяти участь у  голосуванні. Давайте п ідтримаємо укра їнський 
парламент. Голосуємо!  
«За» – 240. 
Рішення прийнято   .  
Вітаю украї нський парламент з  відповідальним рішенням.  
Колеги, вітаю вас. Хочу  повідомити, що до мене як до Голови 
Верховної Ради надійшла заява від двох  депутатських  фракцій – «На-
родн ий фронт» і  Радикальної па ртії… (Шум у залі) . Реальну перерву? 
(Шум у залі) . Хочу ть оголосити реальну перерву дві фракції.   26 Запрошую всіх голів фракцій зайти до кабінету Голови Вер -
ховної Ради України  на консультацію  (Шум у залі) . Ми домовилися , 
колеги.  
Запрошую також і « Блок Петра Порошенка» долучитися  до 
нашої наради. Зараз я прошу всіх голів фракцій і груп підійти до мене  
(Шум у залі) . Так, зараз відбудеться перерва, яка триватиме  півгодини. 
О 17  годині 30 хвилин  прошу всіх депутатів повернутися до  залу. 
Вітаю вас із прийняттям рішення. Чекаю вас у своєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час,  відведений  для перерви , завер -
шений. Прошу всіх заходити до  залу, займати свої робочі місця.  
Уже всі голови фракцій повернулися ? Колеги, ми провели нараду 
за ініціативою двох фракцій зі всіма г оловами фракцій. Я  вважаю, 
що  ця розмова була конструктивна і  змістовна, спрямована  на те, як 
нам подолати непорозу міння, які можуть бути в залі, і як  забезпечити 
ефективну і продуктивну роботу Верховної Ради України. У цьому 
залі всі державники, які розу міють і знають вагу держави. Я  впев -
нений, що ця н арада допомогла нам порозумітися  в парламенті і зро -
била парламент ще сильнішим.  
Ми домовилися, що після завершення наради, користуючись 
правом Голови Верховної Ради України, я надам представникам усіх 
фракцій по 2  хвилині на виступ. Ми  всти гнемо до 18  години .  
Я надавати му слово за бажанням. Отже, колеги, прошу виступати 
по фракціях. Хто  виступати ме перший ?  
Олег Ляшко, 2  хвилини. Б удь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Голова парламенту, як і має відповідати його 
посаді, дуже дипломатичний . Це не непорозум іння,  це політична 
криза, викликана бажанням Президента Порошенка узурпувати вплив 
на Центральну виборчу комісію, намаганням фальсифікувати наступні 
президентські і парламентські вибори і узурпувати владу.  
Сьогоднішні події показали, що в Україні є парлам ент, який не 
піддаєть ся на шантаж,  ультиматуми , який здатен тримати позицію. 
Але цю кризу треба зупинити, тому що треба пам’ятати, що за 27 стінами  цього парламенту окуповані Донбас, Крим, криза в економіці, 
і Україна має бути сильною.  
Тому наша команда звер тається до Президента вжити заходів, 
щоб не поглиблювати політичн у кризу,  не повторюва ти помилок 
політиків початку ХХ  століття, коли вони у результаті бра товбивчого 
протистояння добили У країнську державу і втратили українську дер -
жавність, у результаті чог о мільйони людей зазнали голодомори, 
репресії, війну  і загиблі українці.  
Звертаємося до Президента Порошенка з метою розв’яза ння 
політичної кризи перевнести подання до парламенту про призначення 
членів ЦВ К, щоб не було впливу влади, були представлені всі п олі-
тичні сили  і не було спроб фальсифікувати вибори.  
Ми з аклик аємо Президента Порошенка підтримувати наші 
ініціативи, спрямовані на відновлення національної економіки, на 
посилення парламентаризму, на те, щоб українці достойно жили 
в рідній країні. Оце н аша відповідь на ті кризи, які провокують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» виступатиме 
Андрій Тетерук . Потім – Бондар, потім – Михайло. Будете зголо -
шуватися .  
Андрій Тетерук, фракція «Народний фронт».  2 хвилини.  Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане головуючий! Шановні колеги народні 
депутати! Ш ановний український на роде! У всі часи, коли наша країна 
зазнавала випробувань, наш парламент знаходив у собі розуміння цим 
загрозам, викликам і завжди діяв так, аби врятувати ситуацію і  випра -
вити її на краще. Так само було з а ці чотири роки, коли ми працювали 
у цьому парламен ті.  
Позиція «Народного фронту» є чіткою, зрозумілою, послідов -
ною. Ми прийшли працювати до парламенту у 2014  році, коли  зазнали 
найжорстокішої кризи і викликів усій нашій державі, у сьому нашому 
майб утньому. Жодні амбіції, непорозуміння не можуть стояти по між 
нами. У сі ми маємо пам’ятати присягу , яку складали у цьому залі,  28 мету , яку  ставили  перед собою в 2014  році – робити країну силь -
нішою, приймати рішення, які  всіх нас об’єднувати муть, під силю -
вати муть, а  головне – давати відсіч найстрашн ішому ворогу, як ому 
ми  зараз протисто їмо, – Російській Федерації. Провал нашої роботи 
в цьому залі  свідчити ме, що ми програли цю битву.  
Тому ми налаштов ані на консолідовану роботу, маємо працю -
вати, приймати рішення і рухатися  вперед так, як ми сьогодні пра -
цювали цілий день.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Відродження»  слово має  Віктор Бондар. Потім, я к 
я  й  обіцяв , виступатимуть представники від «Опозиційного  блок у», 
«Батьківщини ». Звичайно, я всім надам слово .  
Віктор Бондар , 2 хвилини. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую.  
Шановні колеги! Шановний Андрію Володимировичу! Б езумов -
но, вся країна розуміє, що сьогодні відбувається. Протягом 25  років 
у  цій країні  бажання м кожного Президента  було  мати абсол ютну 
монополію влади,  підтягнути під себе правоох оронні органи, загнати  
під себе  парламент  і ламати його. Внасл ідок цього ми  маємо вели -
чезну ку пу пробле м: проблеми в економіці, вона  зруйнована  і не 
має  логіки розвитку, проб леми з інвестиціями  в Україну, пробл еми 
в  правоохоронних органах,  вони недореформовані і не відповідають 
нашому уявленню про те, як має відбуватися реальн о справжня робота 
правоохоронної системи, судові проблеми і багато іншого. Але чому 
це відбувалося? Через свари в парламенті, через те, що постійно 
когось купували, розводили і намагалися  перетиснути і дожати.  
Сьогодні парламент показав, що  почина є виходи ти з кризи і  бути 
єдиним органом. Люди втомилися від наших сварок, очікують, коли  
всі поми ряться,  ми для них усі однакові  незалежно від прапорів. 
Я  радію тому, що сьогодні знайшлася  мудрість переломити с итуацію 
і об’єднатися парламенту заради того, щоб у  майбутньому вийти з цих 
криз і почати об’єднувати країну. Ми – воююча країна, ми – країна 29 з  колосальними зовнішніми і внутрішніми проблемами. Тому ми про -
понуємо нарешті  розуміти, що  треба змінюватися, голосувати проекти 
закон ів про зн яття недоторканності , про тимчас ові слідчі комісії,  
про  імпічмент  Президента,  це балансувати ме владу в країні, і  багато 
інших, які виведуть ситуацію з кризи і почнуть робити перспективу 
для цієї країни.   
Головне  – почати створювати  ситуації, коли уряд зрозуміє, що 
в  парламе нті зосереджена вся влада, приходити і звітувати, які еко -
номічні програми він буде робити для того, щоб у країні з’явилася 
копійка, щоб у людей були гарні за робітні плати, перспектива,  підйом 
економіки і  відродження української державності.  
Ось за це ми ратуємо і тому підтримуємо  пропозицію , що треба 
виходити з цієї кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Михайло Папієв в ід фракції «Опоз иційний блок », 2 хвилини. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та  організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні виборці! Сьогод ні 
парламент України пройшов екзамен на європейськість: євр опейські 
цінності,  європейські традиції,  європейські підходи. Сьогодні ми самі  
змогли зреалізувати  відчуття справедливості , про це свідчить голосу -
вання 240  голосами. Треба подякувати кожному народному депутату 
України за те, що сьогодні проявили  свою свід омість і  запитали у  Пре-
зидента України: шан овний  пане Президенте України, чому у  внесе -
ному поданні на членів ЦВК відсутні кандидатури від парламентської 
фракції «Опозиційний  блок», яка налічує сьогодні 43  народних депу -
тати України ?  
Я впевнений в тому, що сьогодні ми  побачили  ще один нега -
тивний момент: Верховна Рада У країни виявилася не готовою до 
таких к онфліктних ситуацій . А чому? А  тому, що Голова Верховної 
Ради України своєчасно не вніс до порядку денного  проект з акон у про 30 спеціаль ні та тимчасові сл ідчі комісії. У  нас взагалі відсутній  інстру -
мент  контрольних функцій парламенту, т ому що у нас сього дні від -
сутній і не розглядався проект з акон у про імпічмент Президента.  
Тому що у нас є багато проектів законів, які фактично мали  б 
сформувати повноцінну  діяльність Верховної Ради України в умовах 
парламентсько -президентської республіки, коли цей зал має бути го-
ловн им майданчиком  для дискусій, де вирішуватимуться всі важливі 
питання  громадян України.  
Фракція «Опозиційний блок» наполягає, щоб Верховна Рада  
України продовжила п рацювати, якщо така ситуація,  може , навіть 
і  без кан ікул. С ьогодні  ми готові розглядати  найбільш важливі со -
ціальні законопроекти . Необхідно побачити , що на вулиці стоять 
шахтарі,  поставити на розгляд законопроект № 8362  і погасити забор -
гованість перед шахтарями, які працюють на державних шахтах. Це – 
обов’язок уряду. Це – обов’язок влади. Давайте виконаємо це зобо -
в’язання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Сергій Соболєв , фрак ція «Батьківщина» . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я думаю, що парламен т 
сьогодні зробив дуже необхідний  перший  крок, але лише перший. 
Ми не дали узурпувати владу одній особі, яка думала, що буде керу -
вати Центральною виб орчою комісією так само, як  керу є Генеральним 
прокурором  України,  силовиками. Я кби це було з аради боротьби із 
злочинністю,  думаю, реакція була б зовсім іншою . Але я наполя гаю 
на тому, що це лише перший крок.  
Наступне. Пленар ні засідання на наступному тижні – це фактич -
но останні засідан ня восьмого скликання. Я звертаюся до Голови Вер -
ховної Ради  з тим , щоб порядок денний був сформований не в Адм і-
ністрації Президента, а тут, у сесійній залі  . Бо ті люди , 
навіть з фракції «Блок  Петра Порошенка» , які пішли на мужній крок 
і  не під далися на шантаж, а залишилися в цій залі і голосували разом 
з  нами за таке важливе рі шення,  проявили мужність і показали, що 
вони не раби. Тепер нам важливо продовжити ті найважливіші кроки.  31 Ключове. Це відбувалося т ому, що одна особа в державі є абс о-
лютно не  підконтрольна закону,  недоторкан на – це Президент 
України.  
Тому  роботу парламенту  треба сформувати так, щоб розглянути 
проекти з акон ів про спеціальні слідчі комісії,  про імпічмент Прези -
дента, питання  щодо врегулювання ситуації  з високогірни ми нас еле-
ними пунктами,  щодо заборгованості із заробітної плати  шахтарям, 
енергетикам   . Це будуть ті питання, які, дійсно , дадуть 
можливість достойно завершити восьму сесію. А вже з вересня ми 
перейдемо до  розгляду  питання щодо зняття недоторканності, бо, на 
жаль, до цього часу немає висновку відп овідного профільного комі -
тету. А також розглядатимемо інші питання, які дозволять  вийти з  тієї 
політ ичної кризи, в якій ми опинилися. І ключове питання розгляда -
тимемо – це проект з акон у про вибори.  
Дякую  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, оскі льки до мене надійшло звернення, я хотів би, щоб 
промовці  говорили коректно і чесно про  формув ання питань порядку 
денного нібито  поза  стінами Верховної Ради .  
Зараз, публічно , у цьому залі,  хочу сказати  таке. Учора ми 
розглядали блок  питань щодо  засоб ів масової інформації, і  голова 
коміте ту може підтвердити, що порядок денний формувався в  парла -
менті.  
Ми розглядали питання щодо інформаційної політики, і  голова 
комітету  з політичної партії «Самопоміч» може підтвердити , що  
перелік  питань формувався в  парламенті.  
Чи є Бакуменко  в залі? Бакуменко може підтвердити,  що блок  
питань щодо  аграрної пол ітики формувався в  парламенті. Не говоріть 
дурниць, порядок денний формується в українському парламенті 
головами комітетів, як це передбачено українським законом. Давайте 
будемо коректними один до одного.  
Дякую   . 
Рибчинський від групи «Воля народу».  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Панове, насправді, це – торжество 
парламентаризму.  Я дуже вдячний всім фракціям : Олегу Валерійовичу 32 і рад икалам , «Народному фронту», представлено му фактичн о всією 
фракцією, «Батьківщині», «Самопомочі », «Опозиційному блоку», гру-
пам «Воля народу» та  «Відродження» , позафракційним і  тим депу -
татам з БПП, які виявили  сміливість і  дозволили собі залишитися 
тут.  І безпосередньо вам, Андрію  Володимирович у, за сміливість  
 .  
Сьогодні, насправді , не вдалося одній людині перелам ати через 
коліно парламент. Так вийшло, що не вдалося . 
Здавалося, що в се керується, а  парламент  виявився не простою 
драбин ою, в ін буває й гнучкий. Я сказав  би, що парламент – це єдине  
справжнє джерело влади в Україні . Бо виконавча влада, як ми бачимо, 
на превеликий жаль, не контр олюється, краде і не працює. П ро це ми 
постійно говоримо.  
Цент ральна влада працює тільки над ти м, щоб знову за йти на 
Банкову, сісти в крісла і жити там. В они навіть не відкривають 
лаштунки і фіранки . Навіщо їм бачити, як наро д живе? Вони звину -
вачують інших  у тому, що  ті мають  інші гр омадянства, а у самих по 
два, три громадянства,  рахунки в панамах і так е інше   . Нехай  
подивляться на себе в  дзеркало і будуть відповідальними  не тільки 
перед народом, а й перед душею і Богом.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, представники всіх фракцій висту -
пили?  Колеги, щ е один заключний виступ.  
Від фракції «Самопоміч » Олег Березюк, 2  хвилини.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні пані і  панове!  У мене  такі р иторичні 
запитання. За чотири роки в країні  жити стало легше? Краще? Ми 
живемо по -новому? У нас стабілізувалися тарифи? У  нас підвищилися 
зарплати? У нас сидять в тюрмах ті, які о бкрадали країну? Звичайно, 
що ні.  
Саме цей рейвах, який сьогодні, на превели кий жаль, робить 
фракція  під іменем Президента України, і є доказ ом того, що цим 
рейвахом хочуть  прикрити свою бездіяльність і провал як політики, 
так і економіки країни.  
Так не можна робити! В  країні вже був час, коли одноосібними 
рішеннями приймалися злочинні рішення, і парламент підтримував 33 це  голосування роками. Сьогодні відбулася  важлива  подія : парламен т 
сказав «ні», заявивши , що ми є  парламентс ько-президентською 
республікою , де рішення приймаються колективним мисленням 
(Оплески ). Бо ще старші люди казали, що двоє – то не один, а це 
особливо в публічній полі тиці. Парламент  так само, як і Президент  
має перед собою  дуже важливі рішення. Треба утвори ти якісн у ЦВК,  
прийняти попра вку до Закону «П ро Вищий антикорупційний суд », 
закон и про скасування депутатської недот орканності,  про вибори до 
Верховної Ради на пропорційній основі з відкритими списками , не 
можна без цього закону й ти на вибори, бо це буде перехоплення влади 
тими ж сами ми клановими олігархічними групами.  
Тому попереду в цьо го парламент у прийняття відпо відальних  
рішень , у тому числі з акон у про Президента, де будуть  передбачені 
ваги і противаги,  щоб ніколи українська державність не була під 
загрозою  від одноосібних рішень,  які шкодити муть  народу країни, 
який за своєю природою є народ …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, колеги, депутатські виступи завершилися. Хочу ва м пові-
домити про таке . Під час голосування за  проект  постанови № 8541  
я  зазначив, що він  голо сується з урахуванням тих  поправок , які для 
стенограми  озвучив голова Комітету з питань культури  і духовності 
Микола Княжицький. Я  підтверджую, що ми голосували  проект, 
власне, з урахуванням поправок  Миколи Княжицького. П рошу Апарат 
взяти це до уваги і направити  проект постанови  на підпис.  
Сьогодні був важкий день. Ми п рийняли дуже важливі рішення 
і, можливо, дуже важкі рішення. Але сьогодні ми ще раз показали, що 
український парламент працює і має вели кий потенціал для роботи 
і для перемоги.  
Вечірнє засідання  Верховної Ради України оголошується  закри -
тим. Завтра о 10  годині ранку я запрошую всіх  депутатів до  залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую вам.  
До побачення.  