 
’яте, ранкове  
(Вівторок, 9  квітня 2019  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Інформація про створення  
  міжфракційних депутатських об’єднань:  
  «На часі»  …13  
 
  «За наступного Президен та України Зеленського»  …13 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …14 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 квітня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Я прошу всіх зайти до залу 
і приготуватися до реєстрації (Шум у залі).  
Будь ласка, займайте робочі місця.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвався 341  народний депутат. Ранкове 
пленарне засіданн я Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Я хочу повідомити, що вчора українська 
делегація, фактично, завершила роботу на 140 -й Асамблеї Міжпарла -
ментського союзу, в якій взяли участь делегації зі 163  країн на чолі 
з 60 головами, спі керами парламентів різних країн. Загалом участь 
у  цьому форумі взяли понад 2200  членів парламентів усього світу. 
Українська делегація, до складу якої входили Борис Тарасюк, Альона 
Шкрум, Олена Сотник, Леонід Ємець, яким я дякую за участь у цьому 
форумі, в перше запропонувала проект Резолюції щодо неприпусти -
мості використання найманців як засобу підриву миру та прав лю -
дини, провела дуже інтенсивну роботу з учасниками форуму задля 
його прийняття. Я переконаний, завтра цю резолюцію буде прийнято.  
Хочу сказа ти, що з високої трибуни Асамблеї Міжпарламент -
ського союзу я розповів про злочини російських окупантів на окупо -
ваних територіях Криму та Донбасу, звернувся до російської делегації, 
яка була присутня в залі, особисто до голови Державної Думи, із 
закликом забрати свої окупаційні війська з території України і пере -
стати вбивати українських громадян. Я переконаний, це ще одна пере -
мога України на дипломатичному фронті.  
Також хочу повідомити, що днями поширилася інформація, що 
судом було прийнято рішення про нібито скасування українського 
закону, який стосується приведення у відповідність назви українських 3 церков. Хочу наголосити, що рішення окружного суду не є остаточ -
ним, воно буде оскаржено мною згідно з законом в апеляційній інстан -
ції, а якщо треба, і в к асаційній. Парафії Московського патріархату 
повинні законно і чесно називатися – «Російська православна церква 
в Україні» і не ховатися під назвою «Українська православна церква». 
Українська православна церква в Україні одна. Українці не вірять 
кремлівськи м маніпуляціям, реванш не пройде. Закон залишається 
в силі, і надалі продовжується активний перехід громад до  Української 
православної церкви.  
Колеги, нагадую, сьогодні, у вівторок, ми маємо 30  хвилин для 
оголошень, заяв, повідомлень, пропозицій від депута тських фракцій 
і груп.  
Отже, прошу записатися на виступи.  
До речі, хочу подякувати і пані Заружко з Радикальної партії, 
яка також брала участь у роботі Асамблеї Міжпарламентського союзу, 
за активну дієву роботу. Більшість наших делегатів обрані до керівних  
органів асамблеї.  
Від «Народного фронту» виступає голова фракції «Народний 
фронт» Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Черні вецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! Світове співтовариство 
визнало, що голосування 31  березня пройшло без істотних порушень. 
Чесні вибори – це привілей, яким можуть похизуватися далеко не всі 
пострадянські держави. Але украї нці постійно відстоюють право на 
вільний вибір. За це боролися майдани, за це триває боротьба на фрон -
ті. Росія пішла війною на Україну, щоб позбавити нас можливості 
самостійно обирати. Але на відміну від Росії в Україні діє реальне на -
родовладдя, у нас є змагальність кандидатів, змагання ідей і програм. 
Після Революції Гідності ми забезпечили вже четверте демократичне 
волевиявлення.  
Хочу окремо відзначити провідну роль Міністерства внутрішніх 
справ у забезпеченості законності і порядку під час виборчого пр о-
цесу. У цьому велика персональна заслуга міністра Арсена Авакова. 
Ми відстоюємо європейські цінності і рухаємося до вільного світу. 4 Ми мусимо продовжити зміни, які були започатковані у 2014  році уря -
дом Арсенія Яценюка. Наша мета – держава з найвищими ст андарта -
ми свободи, безпеки і справедливості.  
Для втілення реформ важливо, щоб новообраний Президент мав 
безумовну легітимність, якого визнає український народ, поважає 
армія, поважає світ. Незалежно від результатів виборів Президента 
України позиція «Нар одного фронту» незмінна: ми ніколи не прий -
мемо розвороту з курсу на вступ до ЄС і НАТО, з курсу на державний 
статус української мови. «Народний фронт» не прийме капітулянт -
ських угод з Путіним, у тому числі у вигляді федералізації, відмови 
України від Кри му чи амністії для терористів. Остаточне рішення 
щодо будь -яких мирних угод з Росією прийматиме лише Верховна 
Рада України. Це вимога Конституції. Жоден Президент не диктува -
тиме парламенту України свою волю. «Народний фронт» ніколи не 
прийме узурпації вла ди однією особою. Це наші незмінні червоні лінії 
протягом багатьох років, які ми нікому не дозволимо перейти. Не за -
бувайте, що реальна війна проти України триває, концентрація росій -
ських військ на нашому кордоні залишається високою, ворог чекає 
нашої дес табілізації. «Народний фронт» не допустить цього і бороти -
меться за Україну до цілковитої перемоги.  
Саме тому ми вимагаємо від кандидатів і політичних сил відпові -
дальності і державницьких позицій, серйозності і змістовної дискусії. 
Не плутайте вибори През идента держави з розвагами і змаганнями на 
ринку.  
Ми також звертаємося до колег народних депутатів: ваше робоче 
місце тут, у парламенті, і парламентська передвиборча кампанія ще не 
почалася. Тому повертайтеся і долучайтеся до роботи, не відволі -
кайтеся на популізм.  
У ці дні парламент розглядає важливий законопроект про мову, 
норми якого відповідають нормам і стандартам, які прийняті в демо -
кратичних країнах, і є надзвичайно важливим в умовах гібридної 
агресії. Захист і утвердження української мови – це пріо ритетне питан -
ня національної безпеки. «Народний фронт» однозначно підтримує 
прийняття проекту Закону «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної» і закликає до цього колег з інших фракцій 
 .  
Дякую.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від « Опозиційного блоку» виступає Новинський. Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні україн ці! Шановні колеги! Те, що Верховна Рада 
сьогодні вперто продовжує розгляд дискримінаційного за своєю суттю 
мовного законопроекту, показує, що прибічники Петра Порошенка так 
і не зрозуміли, чому на виборах 31  березня лише 16  відсотків україн -
ців підтримали  політичний курс чинного Президента. Вибори стали 
вироком системі, за якою політики, не маючи змоги і сміливості закін -
чити війну, справитися з кризовими явищами в економіці, соціальній 
сфері, толеруючи корупцію, беззаконня, намагаються повернути дис -
кусію  в русло гуманітарних проблем.  
Мова, церква, історія – все це лише ширма, якою Петро Поро -
шенко прикриває власну бездіяльність і корумпованість свого оточен -
ня. Простіше говорити про європейське майбутнє, ніж відповідати про 
злиденну сучасність. Можна влаш товувати урочистості з приводу то -
мосу і на деякий час забути про розбиті дороги, зупинені заводи, 
зубожіння українців. Як наслідок, така політика потерпіла цілковите 
фіаско, і сьогодні лише чудо може врятувати Петра Порошенка в дру -
гому турі.  
Але констат уємо, у стінах парламенту продовжується імітація 
бурхливої політичної діяльності, замість розв’язання гострих проблем. 
Усі ці ігри в політику були б можливі, якби питання, що виносяться на 
розгляд Верховної Ради, не розколювали суспільство. Це і мовний 
законопроект, розгляд якого триває, і намагання втрутитися в церков -
не життя, і нав’язування громадянам концепції історії. Усе це призво -
дить до поділу суспільства на правильних і неправильних.  
Перший тур виборів став реальним вироком. Досить експери -
ментів у гуманітарній сфері. Візьміться краще за реальну роботу, 
виведіть країну з кризи.  
Фракція «Опозиційний блок» зареєструвала чималу кількість 
проектів законів і постанов, які потребують негайного розгляду, 
оскільки містять надзвичайно важливі моменти з точ ки зору функціо -
нування економіки та соціальної сфери. Натомість усі ці законо -
проекти покладені в довгий ящик, хоча могли б суттєво позитивно 
вплинути на ситуацію в країні.  6 Ми вважаємо, треба прийняти в другому читані Виборчий кодекс 
України, щоби парлам ентські вибори восени цього року пройшли 
за  новою прозорою виборчою системою. Нагальною необхідністю 
є прийняття законодавства з регулювання тарифів на комунальні по -
слуги для населення. Також необхідно забезпечити прийняття законів, 
що лежать в основі ви конання Україною зобов’язань у рамках Мін -
ських домовленостей. Саме ці питання, на думку більшості наших ви -
борців, є найбільш актуальними, а не мовний законопроект, який, 
фактично, на кілька тижнів паралізував роботу Верховної Ради.  
Тому від імені фракці ї «Опозиційний блок» закликаю припинити 
розгляд мовного законопроекту і повернутися до розгляду тих питань, 
які, дійсно, хвилюють суспільство. Сьогодні маємо показати: піклу -
ємося ми про народ, про наших виборців чи про збанкрутілого полі -
тика, який хоче в сіма силами втриматися в президентському кріслі, 
в тому числі за рахунок розколу суспільства за мовними і конфе -
сійними ознаками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» виступає 
голова фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 
українці! 7  квітня ЦВК оприлюднила  остаточні результати першого 
туру виборів Президента. Насамперед хочу подякувати громадянам, 
котрі віддали свої голоси за Петра Порошенка і його чіткий план 
перетворення України в заможну і сильну європейську державу. 
Особлива подяка українським воїнам. С аме ваш щоденний захист 
є запорукою зміцнення демократичних свобод українців у власній не -
залежній державі.  
Високий рівень організації прозорого та чесного волевиявлення 
громадян визнали всі західні спостерігачі та міжнародні інституції. 
Позитивно оцінили підготовку і проведення виборів спостерігачі від 
ОБСЄ, ПАРЄ, Парламентської асамблеї НАТО, посли «Великої сімки» 
та десятки авторитетних західних політиків і експертів.  7 Нагадаю, що головним гарантом проведення прозорих цього -
річних виборів є саме Президен т Петро Порошенко. А пам’ятаєте, як 
протягом минулого року наші опоненти залякували суспільство, мов -
ляв, ці вибори будуть масштабно сфальсифіковані? Але реальна оцін -
ка незалежних міжнародних експертів довела зворотнє: перший тур 
виборів став найдемократи чнішим за часи нашої незалежності. Це на -
глядний приклад для українців, як картинка на телебаченні може 
кардинально відрізнятися від реальності.  
Попереду доленосний другий тур. Тут уже не йдеться про пріз -
вища, а визначається подальший шлях розвитку Україн и. Погляньте 
на ейфорію російських пропагандистів та кремлівських політиків. Усі 
вони мріють про слабкого Президента України для послаблення нашої 
країни як на міжнародній арені, так і в політичному та економічному 
планах всередині країни.  
Учора українська  громадськість була здивована відмовою кан -
дидата Володимира Зеленського здати тести на наркотики міжнарод -
ним антидопінговим організаціям. Нагадую, це була ініціатива саме 
пана Зеленського, щоб кандидати пройшли тести на наркотичну за -
лежність. Але, як вж е показав досвід, це його звична поведінка: роби -
ти голосні заяви, ставити категоричні вимоги, які сам навіть не думає 
виконувати. Вимагати незалежної експертизи, а замість того проводи -
ти театралізовану здачу крові в лабораторії свого приятеля, де відбір 
крові здійснює актор власного серіалу. Іншими словами, людина живе 
у віртуальному світі телевізійної картинки. Здається, вже навіть його 
виборцям важко пояснювати логіку такої поведінки. Відмова від тес -
тів в організаціях з всесвітньою репутацією породжує ще більше пі -
дозр. Уявіть масштаб загроз для України, якщо в час війни відповідати 
за дипломатичний фронт, національну безпеку та оборону буде люди -
на із наркотичною залежністю.  
Подібна непослідовність і нелогічність від кандидата Зеленсько -
го простежуєтьс я і в питаннях дебатів, проведення яких вимагає май -
же 80  відсотків громадян України. Суспільство має отримати відповіді 
на ключові питання по суті. Але Володимир Олександрович шукає 
будь -які причини, аби тільки не вийти на прямі відкриті дебати. Петро 
Порошенко відповів просто: «Стадіон, то стадіон». І логічно, що дата 
проведення дебатів на НСК «Олімпійський» може бути саме 14  квітня, 
бо це останні вихідні перед днем голосування другого туру. А офіційні 8 дебати відповідно до чинного законодавства мають прох одити 19  квіт-
ня і лише у студії суспільного мовника. Петро Порошенко готовий до 
дебатів і 14  квітня на стадіоні, і 19  квітня на організованому суспіль -
ним мовником майданчику. Єдиним питанням залишається, чи гото -
вий сам Володимир Зеленський виконувати св ої власні вимоги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії виступає Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Насамперед я хочу подякувати всім нашим виборцям, понад 
мільйону українців, які проголосували за мою кандидатуру під час 
президентських виборів. Дорогі люди, дорогі українці, дорогі одно -
думці, я вам дяку ю! Я і моя команда не підведемо вас, можете нам 
вірити. Боротьба не закінчується. Прем’єр -міністр Великої Британії 
Вінстон Черчілль казав: «Що таке перемога? Це з оптимізмом руха -
тися від поразки до поразки. Якщо ти не відчуєш смаку поразки, ти 
ніколи не з розумієш, що таке перемога». Наші перемоги, українці, по -
переду. Ми йдемо до перемоги не для того, щоб над вами жартувати, 
знущатися чи вас грабува ти, як сьогодні це робиться, а для того, щоб 
навести порядок в країні. Це ключове, що сьогодні треба.  
Подиві ться, у що перетворилися президентські вибори. Цирк! 
Кандидати, які претендують на те, щоб керувати 45 -мільйонною краї -
ною, змагаються не програмами, не ідеями, як розвивати країну, а  ана-
лізами. Ви мені скажіть, яка різниця людям, які сидять без роботи, б ез 
зарплати, в яких діти не мають заробітку, в яких пустий холодильник, 
які стоять на базарах і не можуть заробити 3  копійки, які аналізи в тих 
кандидатів? Вони хочуть від Президента, від влади одного – сильна 
економіка, сильна країна, робочі місця, достой ні зарплати, достойний 
рівень життя. А що натомість отримують? Цирк, профанацію. І потім 
ми дивуємося, чому молодь виїжджає за кордон, чому ми так живемо, 
чому люди не бачать перспективи. Тому що «измельчали» ці канди -
дати, тому що це політичні пігмеї, які  змагатися можуть лише 
аналізами.  9 Саме тому ні я, ні наша команда не підтримуємо жодного із тих 
кандидатів, хто є сьогодні. Ми пропонуємо альтернативу – шлях роз -
витку країни: відновлення економіки, наведення порядку в країні, 
наведення порядку у владі, д исципліна, відповідальність влади перед 
громадянами. Цілий пакет законопроектів зареєструвала наша ко -
манда, які спрямовані на розвиток економіки, збільшення добробуту 
українців, збільшення зарплат, відновлення виробництва, відновлення 
поваги до людей прац і. Хто не був би Президентом, ми не дамо йому 
почивати на лаврах, не дамо дрімати, грабувати українців. Ми будемо 
жорстко контролювати владу, парламентську більшість. Наша ко -
манда вимагає першочергового прийняття законопроектів щодо збіль -
шення людям зарп лат, наведення порядку з тарифами, щоб припинити 
грабувати людей, реальної енергонезалежності країни, модернізації, 
відновлення виробництва. Силу країні треба повернути через розви -
ток  економіки. Має бути сильна дипломатія, сильна армія і сильний 
українсь кий народ, а не та порнографія, яку сьогодні людям впа -
рюють. Це не наше майбутнє. Нехай вони це майбутнє заберуть собі. 
Українцям треба інше майбутнє: сильна країна, сильна економіка, 
добробут кожної української родини, зарплата і достойна робота для 
кожн ого українця. Ось таке майбутнє пропонуємо я і наша команда. 
І ми це зробимо! Боротьба продовжується, наші нові перемоги 
попереду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Принагідно хочу привітати народного депутата Альону Коше -
лєву з народженням донечки. Вітаю вас (Опл ески).  Щастя вашій 
донечці.  
Від «Самопомочі» виступає голова фракції Олег Березюк. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ну, щоб, здава -
лося, слова? Слово – це сила, яка піднімає людей, народ, нації на 
боротьбу і захист своїх інтересів, і слово – це ширма, слово в устах 
фарисеїв – це брехня, яка веде до ру йнації. Але сила української нації, 10 українських людей у тому, що вони розрізняють ці слова. І результати 
першого туру виборів є оцінкою фарисейській владі, яка красивими 
святими словами прикриває свою бездіяльність, а точніше, злочинну 
діяльність стосовно української людини. І люди це побачили.  
Більше того, вони, поставивши найнегативнішу оцінку владі, 
сказали їй «геть». І що почалося? Мишача метушня, паніка, як далі 
обдурювати, готові падати на коліна, клястися, знову розбивати чоло 
і казати: дайте ще ост анній раз. Я вірю в силу українського народу, 
переконаний, він зробить свою вільну волю, яка переможе. Але поки 
це фарисейство твориться, країною шириться абсолютне беззаконня. 
Тисячі людей місяцями без електрики і газу через свавілля монополій 
газу, елект рики, енергетики, які прикриваються найвищою посадовою 
особою держави. Це знущання над людьми.  
Більше того, країною шириться переслідування тих, хто бореться 
за ресурси власних громад, за їх територію, за їх землю. Чи стає на 
захист цих людей будь -який пра воохоронний орган? Ні. Це відбува -
ється в Чорноморську Одеської області, де головний лікар стала на 
захист своєї лікарні, щоб захистити якісні і чесні тендери, в Кам’янка -
Бузькому районі Львівської області, на Франківщині, в Коломиї. Лю -
дей переслідують за  правду і боротьбу за своє.  
Що, крім слів, ми можемо зробити? Треба всього -на-всього 
прийняти два законопроекти: про Президента України, де чітко про -
писати, що може робити ця всесильна людина, яка сьогодні над зако -
ном, поза законом, і які відповідальнос ті вона несе поза її прізвищем, 
у тому числі імпічмент, і про вибори народних депутатів за відкри -
тими списками, щоб люди мали шанс обирати тих, хто не словом, 
а своїми справами і відданістю береже людину в державі Україна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Батьківщина» виступає Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Ба тьківщина». Насамперед від імені фракції 
«Батьківщина», від імені команди Юлії Тимошенко я хочу висловити 
вдячність 2,5  мільйона українських громадян, які 31  березня на 11 виборах Президента України проголосували за Юлію Тимошенко 
і підтримали «Новий курс Укр аїни», який вона висунула під час своєї 
передвиборчої кампанії. Безумовно, цих голосів не вистачило для 
перемоги, але це дуже добра основа для того, щоби продовжувати 
боротьбу в  ім’я України, щоби довести, що ми здатні на ті зміни, яких 
потребує сьогодні н аша держава. І я хочу дуже чітко сказати від імені 
фракції «Батьківщина», що «Новий курс України» – це не передвибор -
че гасло, а дуже серйозний документ, який доведеться реалізовувати 
на практиці парламенту цього скликання, а також наступному після 
парламе нтських виборів.  
Водночас настають дуже непрості часи для України. Вибори 
Президента 31  березня продемонстрували, що за двох кандидатів, які 
потрапили до другого туру, проголосувало менше 50  відсотків грома -
дян України. Більшість українців проти обох канд идатів, і це є голов -
ний підсумок цих виборів. Тому, безумовно, нам потрібно буде про -
йти цей дуже непростий шлях, розуміючи всі ті виклики, які сьогодні 
стоять перед нашою державою.  
Стосовно кандидатів сьогодні хочеться сказати єдине: припиніть 
мірятися аналізами, не перетворюйте вибори на фарс. Тому що війна 
на сході триває, українські люди як були бідними, так і є, в Україні 
розв’язання нагальних проблем підміняють аналізами. Ось підсумок, 
який ми сьогодні бачимо.  
Враховуючи те, що в найскладніші і най драматичніші часи 
основою і консолідацією для української державності завжди зали -
шався парламент, звертаюся до всієї Верховної Ради з пропозицією до 
другого туру президентських виборів прийняти ряд законодавчих 
ініціатив, на яких наполягає фракція «Батькі вщина», а саме: законо -
проект про тимчасові слідчі комісії, норми якого посилять контроль 
парламенту, встановлять механізми притягнення Президента до від -
повідальності; законопроект про імпічмент Президенту, щоб кожен 
Президент розумів, що його можуть прит ягнути до відповідальності за 
вчинення злочину; законопроект про пропорційну виборчу систему за 
відкритими списками, щоб прибрати корупційну мажоритарку; ключо -
вий законопроект щодо зняття недоторканності з Президента, суддів, 
народних депутатів України, т ому що всі мають бути вільними 
і рівними перед законом. Фракція «Батьківщина» вважає, що саме цей 
парламент зобов’язаний прийняти ці законопроекти і, врешті -решт, 12 поставити всіх чиновників незалежно від того, чи це депутат, чи 
Президент, в рівні умови з ук раїнським народом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Партія «Відродження» виступає Віктор Васильович 
Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Дійсно, підсумки виборів показують, що народ України не те, що не 
довіряє владі, а розчарований як у владі, так і в усіх можновладцях, які 
сьогодні керують країною. 84  відсотки недовіри людей – це надзви -
чайно високий показник, і кожен, хто сьогодні керує країною, мав би 
задуматися, до чого довели країну за п’ять років.  
Що можна порадити, бо звертатися, говорити щось важко, ви все 
одно н е чуєте. Якщо ви говорите, що почули людей, почули, що вони 
хочуть, то візьміть і за ці два тижні зупиніть імітацію діяльності, яка 
відбувалася останніх три -чотири роки, зробіть декілька конкретних 
кроків, щоб люди вам повірили, що ви, дійсно, щось хочете змінити.  
Є проект постанови про скасування грабіжницьких тарифів. 
Давайте за нього проголосуємо. Не будемо займатися тут демагогією 
і затягуванням бездіяльності Верховної Ради на цілий місяць, як ви 
зробили перед президентськими виборами, а приймемо цей п роект 
постанови і покажемо людям, що ви дійсно хочете щось змінити. 
Борги населення за комунальні послуги становлять вже 70  мільярдів, 
за останні місяці – зросли ще на 30  мільярдів гривень, до кінця року – 
будуть понад 120 -140 мільярдів гривень. Ви що, не розумієте, про що 
йдеться?  
Якщо ви хочете показати, що щось змінюєте, давайте заслухаємо 
доповідь кожного міністра, що зроблено за три  місяці. Якщо ми всі 
вважаємо, що він загрався, не має ніякої професійної здатності, тут, 
у залі, можемо за тиждень звільн ити більшу частину цього уряду 
і призначити професійних людей. Якщо ви дійсно хочете змін, постав -
те на голосування законопроекти: про імпічмент Президенту, про 13 тимчасові слідчі комісії, про зняття недоторканності з Президента, 
народних депутатів, усіх чин овників в Україні, хто до цього має відно -
шення, про повне перезавантаження системи правоохоронних органів. 
Ось це були б дієві дії за ці два тижні, щоб люди вам повірили, що ви 
дійсно щось хочете змінити. І я можу продовжити перелік, ще мінімум 
десять зак онопроектів, які треба прийняти, щоб відродити проми -
словість, транспорт, енергетику. Ось такі дії дали  б людям зрозуміти, 
що ви про них думаєте. Натомість ви займаєтеся тим, що заполонили 
екрани телеканалів, поскуповували соціологів, через них нав’язали 
громадськості і людям думку, що є тільки два кандидати, а тепер ми 
через вас обираємо незрозуміло кого.  
Не треба розказувати, що ви щось зміните в наступні п’ять років. 
Президенте, правляча коаліціє, хочете змінювати, вносьте новий поря -
док денний, і за два  тижні покажіть свою роботу. І тоді люди, можли -
во, вам ще повірять. А поки не віримо, бо зараз ви імітуєте діяльність 
парламенту.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершені.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, до президії надійшли два повідомлення, які я зараз 
зачитаю.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «На часі», головою 
якого обрано народного депут ата України Сотник Олену Сергіївну. До 
складу міжфракційного депутатського об’єднання увійшли 12  народ -
них депутатів із різних фракцій.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «За наступного 
Президента України Зеленського», головою якого обрано народного 
депутата України Купрія Віталія Миколайовича. На жаль, до складу 
об’єднання увійшов один народний депутат. І я звертаюся до Віта лія 14 Миколайовича: якщо, окрім вас, є ще депутати, які увійшли до складу 
цього міжфракційного депутатського об’єднання, прошу подати спи -
сок, щоб я публічно його оголосив.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги! Ми продовжуємо розгляд проекту Закону 
«Про   забезпе чення функціонування української мови як державної» 
(№ 5670 -д). До президії надійшли листи від народних депутатів Нім -
ченка і Папієва щодо поправок, на розгляді яких вони наполягаю ть. 
Під час розгляду поправок ми даватимемо вам можливість відстою -
вати свою позицію щодо них. Але загалом я закликаю не затягувати 
процесу.  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович.  
Нагадую, ми з упинилися на розгляді поправки  1218 народного 
депутата Німченка.  
Народний депутате Німченко, ви наполягаєте? Ні.  
Поправка  1219 народного депутата Бойко. Наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон Бойко.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! 
У поправці  1219 пропонується виключити частину другу статті  45, 
а саме: «Іспит на рівень володіння українською мовою організовує 
і проводить Національна комісія зі стандартів державної мови».  
Нагадую, що відповідно до частини першої статті  64 Закону 
«Про освіту» такі повноваження є в центрального виконавчого органу, 
який  займається питаннями освіти, – Міністерства освіти і науки. Це 
тавтологія функцій. Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  15 Шановні колеги! Прошу визначатися щодо по правки  1219 
шановної пані Бойко.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1221 народного депутата Німченка. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний вибор чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Пані Ірино, я вам вдячний за надання слова щодо поправки  1221. 
У мене запитання до доповідача. Скажіть, будь ласка, в якій країні 
є аналог проведення іспиту для народу на предмет знання рідної мови?  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Будь ласка, відповідь голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Іспити на знання рідної мови проводя ться в усіх країнах, де люди 
люблять рідну мову, вчать її в школах, університетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1221.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1223 народного депутата Подоляк. Поправку комітет 
врахував, але народний депутат Папієв вимагає слова.  
Пане Папієв, будь ласка, вам слово.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Ми знову розглядаємо законо -
проект, який серед людей називають дуже просто – закон про заборо -
ну російської мови і мов національних меншин.  16 Стосовно поправки  1223. Я прошу поставити цю поправку на 
підтвердження. А в додаток хочу привернути увагу наших грома -
дян  до такого факту. Сьогодні, о 13  годині за європейським часом, 
у Страсбурзі, у Парламентській асамблеї Ради Європи, відбудеться 
круглий стіл за  участі спільнот національних меншин України, в тому 
числі Румунської спільноти українців та Угорської спільноти україн -
ців, де буде чітко і ясно доведено до європейських інститутів, що цей 
законопроект порушує Конституцію України, конституційні права 
гром адян України на право використання своєї рідної мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Авторе поправки  1223, вам надати слово?  
Шановний пане Папієв, автор поправки  1223 хоче висловитися. 
Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Прошу поставити поправку  1223 на врахування її 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голово комітету.  
 
КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні друзі! Ще раз нагадую, 
що це законопроект про захист української мови в країні, яка нази -
вається Україна, в країні українського народу. Його норми жодним 
чином не принижують ані інші народи, ані інші мови. Кожен, хто 
виступає прот и цього законопроекту, виступає проти кожного україн -
ця, який живе в нашій країні.  
Сама поправка  1223 є технічною. Пропонується слова «підбором 
завдань» замінити словами «єдиними критеріями оцінювання резуль -
татів». Прошу поставити цю поправку, як сказала  колега Подоляк, для 
врахування її в повному обсязі.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися. Комітет цю по -
правку врахував, і просить нас проголосувати «за».  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1224. Народний депутате Німченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Пропонується проводити 
сертифікацію на предмет знання української мови, в тому числі шля -
хом проведення іспитів. Я хочу сказати, що відносно свого народу це 
пробує робити лише Україна. Я хотів би, щоб доповідач не займався 
цією тріскотнею патріотизму. Треба вести мову чітко стосовно вико -
нання статті  10 Конституції України, якою передбачається викори -
стання мови.  
Звертаю увагу, що іспити складають і в тій самій Польщі, але ті, 
хто приїхав із -за кордону працювати в державних орган ах влади, та 
ті поляки, які працюють за кордоном і повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки  1224. Нагадую, поправку 
комітет відхилив.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  1225 народного депутата Скрипника комітет врахував, 
але Пап ієв вимагає слова.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Знову хочу привернути вашу увагу до 
цього, безсумнівно, антинародного законопроекту, яким принижу -
ються громадяни України, які хочуть розмовляти рідною мов ою, від -
носять себе до представників національних меншин, які відповідно до 
європейського законодавства мають бути захищені.  
Нагадую, сьогодні о 13  годині, в Страсбурзі, на засіданні 
Парламентської асамблеї Ради Європи виступатиме наш колега на -
родний деп утат України Василь Брензович, член фракції БПП, Ауріка 
Божеску, секретар міжрегіонального об’єднання «Румунська спільнота 
України», які чітко і ясно донесуть до європейської спільноти те, що 
цей законопроект грубо порушує конституційні права громадян 18 Укра їни, які відносять себе до національних меншин, забороняє вико -
ристання російської, румунської, угорської, кримськотатарської мов та 
багатьох інших мов. Те, що в назві…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається автору поправки  1225 народному депутату 
Скрипнику. Будь ласка.  
 
СКРИПНИК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добрий день! Прошу підтримати врахування поправки в повному 
обсязі.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1225.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1226. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  1227. Народний депутат Німченко наполягає.  Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я ще раз акцентую вашу 
увагу на тому, що в цьому законопроекті йдеться, по суті, про латент -
не знущання з нації, з наших людей. Хто надавав право створювати 
комісію, влаштовувати іспити, навіть за участі правоохо ронних орга -
нів, людині, яка розмовляє материнською мовою? Хіба це не ганебно 
для нашої держави?  
Я хочу запитати: коли ми ведемо мову про іспити, забезпечення 
стандартів, хто визначить ці стандарти, критерії для України за наяв -
ності буферної території, де  проживає 130  національностей?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голово комітету, вам слово.  
 19 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправкою колег Німченка і Шуфрича 
передбачається виключення положення про те, що завдання для іспиту 
для іноземців, для людей, які не вчили в школі украї нської мови, 
розробляє нацкомісія. Якщо цю поправку врахувати, то завдання роз -
роблятиме будь -хто, і в результаті жоден іноземець, який хоче обійма -
ти посаду в Україні, не зможе скласти іспиту, народиться корупція. 
Таким чином колега Німченко тут відверто працює з тими представ -
никами, які не знають української мови. Але ті, які володіють нею, 
можуть скласти іспит і абсолютно спокійно займати відповідні посади 
в Україні.  
Хочу попросити народних депутатів, які тут виступають із 
закликами щодо розпалювання мі жнаціональної ворожнечі, згадуючи 
національні меншини, припинити це робити, оскільки ми толеруємо 
і поважаємо всі права представників національних меншин. Законо -
проект спрямований на захист прав українців у своїй країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся щодо поправки  1227.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1228. Народний депутат Олена Бойко. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! У поправці пропонується виклю -
чити частину п’яту статті  45, якою завдання для іспиту на рівень 
володіння українською мо вою розробляє Національна комісія зі стан -
дартів державної мови.  
Відповідно до частини третьої статті  48 Закону України «Про 
освіту» порядок, види та форми проведення моніторингу якості освіти 
затверджує центральний орган виконавчої влади у сфері освіти і  нау-
ки. Тобто такі функції вже визначені Законом «Про освіту». Прошу 
поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1228.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1229. Народний депутат Скрипник не наполягає.  
Поправка  1230. Народний депутат Подоляк наполягає. Прошу.  20 ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги! Як на мене, дуже важливо зараз 
сказати в контексті, зокрема цієї поправки, а також наступних, що те, 
що ми чули, продовжуємо чути сьогодні в залі Верховної Ради Украї -
ни щодо цього за конопроекту, не можна назвати нічим іншим, як 
зрадою українського народу «Опозиційним блоком». Кожне слово, яке 
злітає з уст представників «Опозиційного блоку», є відвертою брех -
нею і не має жодного стосунку до цього законопроекту. Вони навми -
сно розпалюют ь міжнаціональну непримиренність, вводять в оману 
міжнародних партнерів. Норми цього законопроекту інтегрують укра -
їнське суспільство. Прошу підтримати врахування поправки в пов -
ному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1230.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1231. Народний депутат Папієв наполягає. Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні громадяни України, які 
зараз   дивляться по телевізору пленарне засідання! Хочу привернути 
вашу увагу до того, що цей законопроект абсолютно цині чний, бо 
якщо назва говорить про розвиток української мови, то по суті ним за -
бороняються російська, румунська, угорська, кримськотатарська мови 
та мови національних меншин в Україні.  
А тим, хто сьогодні розказує, чи правильно діють і вчиняють 
«Опозиційни й блок», «Опозиційна платформа – За життя» та інші, 
хочу сказати: подивіться результати першого туру голосування. Вам 
громадяни України на місцях показали, що вони не хочуть бачити вас 
і ці закони. До речі, в тих місцевостях, де компактно проживають на -
ціональні меншини, ви маєте нуль відсотків. Оце вам головна оцінка 
від українського народу.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо врахування поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  21 Поправка  1232. Народний депутат Німченко.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Шуфрича.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановна голо -
вуюча! Шановні колеги! Ми пропонуємо виключити абзац другий 
частини шостої статті  45. Це принципова позиція.  
Ви знаєте, я завжди виступав проти подвійних стандартів. Коли 
Комісар Ради Європи з прав людини Дуня Міятович приїхала до 
Москви, щоб перевірити с тан, в якому знаходяться наші моряки, ми 
говоримо, що це за Україну, а коли вона каже, щоб ми припинили 
розгляд цього законопроекту, повернулися до нього після президент -
ських виборів, ми ігноруємо. Я вважаю, законопроект, який сьогодні 
розколює наше суспі льство, має бути розглянутий і прийнятий після 
президентських виборів і відповідати статті  10 Конституції. Відмовка 
про те, що ми потім приймемо окремий закон про національні мен -
шини, суперечить баченню…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1232.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1233. Скрипник не наполягає. Дякую (Шум у залі).   
Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Ми дуже вдячні громадянам України, 
нашим вибор цям, які під час голосування в першому турі чітко і ясно 
дали оцінку діючій владі і законопроекту, який вона генерує. Виникає 
абсолютно логічне запитання: а де коаліція у Верховній Раді України ? 
Думаю, до цього питання треба буде повернутися найближчим час ом. 
Шановні колеги! Звертаюся до тих колег, хто говорить про цей 
законопроект, не читаючи його: подивіться уважно, нормами даного 
законопроекту встановлюється не інакше, як мовний неофашизм 
в  Україні. Дочекайтеся, будь ласка, оцінки Парламентської асамбле ї 
Ради Європи. Саме сьогодні, о 13  годині, в Страсбурзі, стосовно анти -
конституційних, антиєвропейських норм цього законопроекту буде 22 проведений круглий стіл за участі наших колег, які чітко дадуть оцін -
ку цьому законопроекту як такому, що порушує конститу ційні права 
людей.  
Прошу поставити поправку  1233 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати за врахування поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1234. Прошу Комітет з питань культури і духовності 
прокоментувати свою поправк у. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Прошу проголосувати за цю поправку 
без урахування останніх трьох слів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1235. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Давайте гов орити громадянам 
України правду. Ідеться не про шкільні іспити, а про необхідність 
перевіряти знання української мови у громадян України, які вже давно 
закінчили школу, мають вищу освіту. Покажіть мені, будь ласка, нор -
му Конституції, яка вимагає знання мо ви. У людей могли скластися 
обставини, і це не їх біда, що свого часу, коли їм було 12 -15 років, 
держава не забезпечила їм можливості вивчати українську мову. Вони 
не є українцями за своєю національністю, але є громадянами України, 
вони патріоти, готові ві дстоювати, воювати за Україну, і, можливо, 
знають українську мову трохи гірше, ніж інші.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Поправку  1235 враховано.  
Поправка  1236. Народний депутат Подоляк. Прошу.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Я не наполягаю на підтвердженні цієї поправки.  
 23 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка… (Шум у залі).   
Поправку  1237 враховано в повному обсязі (Шум у залі) .  
Народні депутати Німченко і Шуфрич, ви наполягаєте? (Шум 
у залі).  
Поправка  1237. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пані головуюча, ви, мабуть , мене не зрозуміли. 
Це вже процедурне питання.  
Ми просимо поставити на підтвердження поправку  1235.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голово комітету, прокоментуйте.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Шуфрич! Дуже приєм -
но, що ви прийшли і, на відміну від дуже бага тьох ваших колег, які тут 
постійно закликають до міжнаціональної ворожнечі, конструктивно 
і логічно говорите.  
Вашу поправку враховано. Наполягають на підтвердженні 
поправки не автори, а депутати, які хочуть її обговорити, щось нове 
сказати. Ви поправку под али, комітет її врахував. Ми рухаємося далі. 
Коли будуть ваші невраховані поправки, ви, звичайно, будете 
виступати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні?  
Прошу визначатися щодо поправки  1237.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1238. Наро дний депутат Бойко. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! У поправці  1238 пропонується 
частину сьому статті  45 викласти в такій редакції: «Положення про 
громадське спостереження за проведенням іспиту на рівень володіння 
українською мовою затверджується центра льним органом виконавчої 
влади у сфері освіти та науки». Поправку було відхилено у зв’язку 
з вилученням цієї норми взагалі. Але оскільки попереднє голосування 
не підтвердило врахування поправки  1237, норма першого читання 24 повертається, а саме: «Положення п ро громадське спостереження за 
проведенням іспиту на рівень володіння українською мовою затвер -
джується Кабінетом Міністрів України».  
Прошу поставити на голосування мою поправку як таку, що 
є логічною у зв’язку з поверненням норми першого читання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Я дуже прошу і колегу 
Шуфрича, і колегу Бойко не ставити на підтвердження ваші враховані 
поправки.  
Поправку  1238 враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  1238 народного депутата Олени 
Бойко відхилено.  
Прошу визначатися щодо поправки  1238.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1239. Народний депутат Скрипник.  
 
СКРИПНИК  О.О.  Поправку враховано. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон народного депутата 
Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Я звертаюся до головуючої з проханням 
уважніше вести пленарне засідання. Пояснюю, чому.  
Я як народний депутат України подав до президії листа з вимо -
гою поставити на підтвердження, у тому чис лі і поправку  1236. Ви її 
не поставили на підтвердження. Тобто після поправки  1234 ви поста -
вили на підтвердження поправку  1237. Це я фіксую для стенограми, як 
порушення процедури розгляду законопроекту під час другого 
читання.  25 Зараз я вимагаю повернутися  до поправки  1236 і поставити її 
на  підтвердження. Поточну поправку  1239 також прошу поставити на 
підтвердження.  
Ще раз привертаю увагу громадян України до того, що це зако -
нопроект не про розвиток української мови, а про заборону російської 
мови і мов на ціональних меншин в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча! Коли виступа -
ючий постійно вводить в оману українських громадян і присутніх у за -
лі, закликає до міжнаціональної ворожнечі, пост ійно, як пан Папієв, 
принижує російську мову, російськомовних громадян і громадян ін -
ших національностей, то, як на це можна реагувати? Очевидно, пан 
Папієв, як й інші його колеги з «Опозиційного блоку», роблять усе, 
щоб затягнути прийняття цього законопро екту, взагалі його не прий -
няти, хочуть принизити українців, знищити українську мову, як це ро -
била радянська імперія протягом усього часу. Ну, совість майте! Зупи -
ніться, врешті -решт, говоріть по суті поправок.  
Поправку, про яку ви говорили, колега Подол як ставила на 
підтвердження відповідно до Регламенту. Рухаємося далі. Не зривайте 
прийняття законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу наголосити громадянам України, до яких так апелюють 
наші колеги. Процедури парламентського розгляду законопроектів,  
створені для того, щоб депутати з добрими намірами використали свої 
повноваження для прийняття законопроектів. Сьогодні і кілька попе -
редніх пленарних тижнів ви спостерігали зловживання депутатами 
своїми повноваженнями. На жаль, мусимо і далі це спостеріг ати.  
Прошу визначатися щодо поправки  1239.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1240. Народний депутат Папієв. Прошу.  
 26 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні громадяни України! Ви знову 
бачите, як від виступаючого з трибуни, голови комітету, постійно лу -
нають с лова, що хтось йому заважає працювати, вимагає зупинитися 
і таке інше.  
Шановні колеги! Процедура розгляду законопроекту в другому 
читанні чітко визначена Регламентом Верховної Ради України. Я про -
шу головуючу не трактувати вільно норми Регламенту Верховно ї Ради 
України, бо це є Закон України. І якщо я вимагаю поставити поправку 
на підтвердження, ви зобов’язані це зробити.  
Більше того, щоб ви не плуталися, я вам дав письмовий перелік 
тих поправок, підтвердження яких я вимагаю. Будь ласка, поставте їх 
на під твердження після цієї, інакше це буде порушенням процедури 
розгляду цього законопроекту, а вже були такі прецеденти: Консти -
туційний Суд визнав неконституційними закони України, процедура 
розгляду яких порушувалася у Верховній Раді України.  
Прошу поправку  1240 поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу наголосити, що надання письмового 
переліку поправок щодо їх розгляду також є вільним тлумаченням 
норм Регламенту Верховної Ради України. Тому прошу шановних на -
родних депутатів не тлумачити вільно  закон. Ще раз наголошую, що 
законодавча процедура для того, щоб депутати з добрими намірами 
використовували свої повноваження щодо підготовки та прийняття 
законопроектів.  
Прошу визначатися щодо врахування поправки  1240 в повному 
обсязі.  
«За» – 38. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  1241. Народний депутат Німченко. Ні.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Щойно говорили про прини -
ження окремих громадян України. Я дивлюся на норму статті і розу -
мію, що тепер в Україні буду ть сертифіковані українці і несертифі -
ковані. Щоб отримати сертифікат, потрібно ходити і складати іспити. 
Але я хочу сказати відверто: я квитки продаватиму на те шоу, коли 27 народні депутати йтимуть і складатимуть ці іспити. Народ України 
буде сміятися і пла кати, хоча в нас і так уже сміються і плачуть.  
Шановні колеги! Я вважаю цю норму статті такою, що дискри -
мінує наших громадян. Ніде в Конституції України не написано, що 
громадяни України мають складати якісь іспити. Вони є громадянами 
України, і крапка! Усе решта визначається статтею  10 Конституції, і за 
бажанням, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1241.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1244. Не наполягає.  
Поправка  1245 (Шум у залі).   
Перепрошую, пропустила поправку  1242.  
Увімкні ть мікрофон пані Олени Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Я не наполягаю на голосуванні 
цієї поправки, оскільки її враховано редакційно. Але хочу почути дум -
ку Миколи Леонідовича як голови комітету, чому комітетом визнача -
ється термін повторної можливості складання іспиту для отримання 
сертифікату саме не частіше одного разу на чотири місяці. Я  у своїй 
поправці  1242, а також Альона Шкрум у поправці  1240 пропонуємо – 
не частіше, ніж один раз на півроку. Чи була якась норма? Поясніть, 
будь ласка, чому саме та к, як ви пропонуєте.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Так, попередньо ми пропонували 
шість місяців. Ми провели щодо цієї норми консультації з дуже 
багатьма фахівцями, науковцями, Міністерством освіти і науки, і вони 
нас запевнили, що відповідно до навчальн их планів чотирьох місяців 
вистачить, щоб вивчити державну мову на рівні, якого досить для 
отримання сертифікату, оскільки отримання сертифікату не вимагає 
академічного знання мови, бо це ж не захист кандидатської, а лише 
рівень володіння державною мовою, щоб спілкуватися.  
Крім того, в Латвії та Польщі така сама норма – один раз на 
чотири місяці, яку було взято, як зразок існуючої європейської 
практики.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1245. Народний депутат Пташник не наполягає.  
Поправка  1244. Народний д епутат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Досить слушним є врахування поправки  1244 Добродомова 
стосовно безкоштовності складання іспиту. Але хочу ще раз сказати: 
я пропоную, щоб безкоштовними були всі види навчання з вивчення 
української мови, які дадуть можливість громадянам виконувати те, 
що тут намагаються автори законопроекту вста вити. Прошу комітет 
звернути на це увагу.  
Мої поправки щодо безкоштовності і забезпеченості державою 
допомоги з вивчення української мови є по всьому тексту законопро -
екту. Але нам треба подумати, чи потрібно визначати рівні володіння 
державною мовою. Як н а мене, визначати, хто як володіє українською 
мовою, є порушенням прав українців. Це не на часі. Прошу підтрима -
ти ідею щодо безкоштовного навчання української мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
Ні, вибачте, зупиніть голосування. Депутат не наполяг ав. 
Поправка  1245. Не наполягає.  
Поправка  1246. Народний депутат Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу підтримати цю поправку в повному 
обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо врахування поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1247. Не наполягає.  
Поправка  1248. Хто виступатиме? Німченко чи Шуфрич?  
Народний депутат Шуфрич. Прошу.  29 ШУФРИЧ  Н.І. Цитую норму статті: «Складання іспиту на 
рівень володіння українською мовою вперше для громадян України 
є безкоштовним».  
Скажіть, будь ла ска, який ще має скласти іспит громадянин 
України, щоб довести, що він є громадянином України? Я абсолютно 
переконаний, що велика шанувальниця нашого парламенту Комісар 
Ради Європи з прав людини Дуня Міятович категорично не сприймає 
цих новел і попереджає нас. Я ще розумію, що людина, яка хоче бути 
громадянином України, має скласти відповідний іспит на знання 
української мови, і така практика є у світі, і це абсолютно нормально. 
Але коли українці мають доводити, що вони є українцями, це все 
одно, що корова має довести, що вона – корова. Ну, як таке можна тер -
піти? Це абсолютна дискримінація наших громадян і зневага до 
Конституції.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1248.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1249 народного депутата пані Пташник. Але Писарен -
ко наполягає на тому, щоби її поставили на…  
Пані Пташник, вам слово.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержа вний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, моя поправка стосується можливості оскарження результатів 
іспиту на рівень володіння українською мовою не лише до Націо -
нальної комісії зі стандартів державної мови, а  й до судової гілки 
влади. Я вважаю, що це є свідченням того, що кожному громадянину 
гарантується право на належний судовий захист, і очевидно, неза -
лежно від того, який орган приймає рішення стосовно громадянина, 
він має право подаватися до суду.  
Я не нап олягаю на підтвердженні поправки, і не хочу, щоб вона 
кимось у залі «збивалася». Як на мене, гарантування судового захисту 30 кожному громадянину є абсолютно логічним. Дякую комітету за 
позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановна пані Пташник.  
Рухаємося да лі. Поправка  1250. Слово надається народному 
депутату Писаренку. Не наполягає.  
Поправка  1251. Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наша наступна поправка є логічним завершен -
ням або продовженням попередніх. Громадян України, підкреслюю, 
які вже є громадянами  України, принизливо примушують складати 
іспити на знання того, що він є українець. Ну, скажіть мені, будь 
ласка, яка стаття Конституції вимагає від українців знання української 
мови? А румуни за національністю, які є громадянами України і  ви-
падково не зн ають української мови, є що, неповноцінними, несерти -
фікованими громадянами України? Навіщо ми розколюємо суспіль -
ство, навіщо провокуємо конфлікти?  
Я вважаю, що цю ганебну норму має бути виключено або скасо -
вано, як, до речі, і сам законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися щодо поправки  1251, яку 
комітет врахував.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1252. Пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Поправку  1252 враховано 
в  редакції комітету, тому я не наполягаю на її підтвердженні. Однак 
статтею  45 визначається, що результати іспиту на рівень володіння 
державною мовою, проведеного відповідно до норм цього законо -
проекту, можуть бути оскаржені до комісії, а порядок оскарження 
результатів іспиту та розгляд скарг затверджується рішенням комісі ї. 
Виходить, що комісія сама собі затверджує порядок і сама розглядає 
скарги. Наскільки це логічно?  
Миколо Леонідовичу, прокоментуйте це, будь ласка.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Власне, в затвердженій коміте -
том редак ції передбачено, що результати тестування, як вже наголо -
шувала колега Пташник, можуть бути оскаржені до комісії, а вже рі -
шення комісії може бути оскаржене до суду, оскільки суд, приймаючи 
рішення, повинен підтверджувати або спростовувати рішення певного 
державного органу, у даному разі комісії. Тобто рішення комісії може 
бути оскаржене до суду, про що йшлося у пропозиції Пташник, яку 
комітет підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1255. Несторе Шуфрич, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Вчитайтеся, будь ласка, 
в слова: «Державний сертифікат діє безстроково». Тобто, щоб стати 
повноцінним громадянином України, ви маєте отримати сертифікат, 
бо «без бумажки т ы…»,  пам’ятаєте кінцівку фрази. Саме на, не буду 
казати це слово, ви перетворюєте громадян Україн и. За правом наро -
дження людина отримує громадянство, має всі права, які гарантуються 
Конституцією, а ви пропонуєте їх обмежити, вимагаєте, що для того, 
щоб стати повноцінним українським громадянином, треба мати сер -
ти-фі-кат, і з насмішкою встановлюєте, щ о цей сертифікат діятиме 
безстроково. Це ганьба! Це ганебно стосовно наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1255. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1257. Нестор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте,  ця поправка, я маю на увазі ця стаття, 
є верхом цинізму. Мало того, що вимагається отримати сертифікат, 
щоб відчувати себе повноцінним українським громадянином, хоча це 
право надається нам Конституцією України, то цей нещасний украї -
нець ще має трястися і  боятися за те, що Державний сертифікат про те, 
що він є українцем, може бути скасований, бо знайдеться якийсь там 32 горе-В’ятрович, який напише скаргу, і людину знову почнуть тягати, 
як це практикується сьогодні.  
Я вважаю, що сам принцип іспиту є ганебним і  таким, який 
дискримінує наших громадян. Вимагаю виключити цю статтю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Про всяк випадок поясню, що українцям 
не потрібно складати жодних іспитів. Ідеться лише про претендентів 
на н айвищі посади. Норма статті говорить про те, що, якщо під час 
іспиту особа, наприклад, дала хабара, то за рішенням суду може бути 
анульований його сертифікат. Виключення цієї норми стимулюватиме 
корупцію в нашій країні, не дозволятиме тим громадянам, які п ретен -
дують на вищі державні посади, демонструвати свої позитивні якості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  1257. Комітет її відхилив.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1258. Будь ласка, пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Поправку  1258 враховано в ре -
дакції комітету, і я не наполягаю на підтвердженні. І все -таки 
залишається питання до комітету.  
Миколо Леонідовичу, комітет пропонує, що Державний серти -
фікат може бути анульований за рішенн ям суду, прийнятим за позо -
вом комісії. Скажіть, будь ласка, чи не є це звуженням прав громадян 
з точки зору Цивільного процесуального кодексу України? Можливо, 
треба розширити перелік суб’єктів права подання таких позовів, 
оскільки комісія сама видає серт ифікат і сама має право такого позову. 
Наскільки це логічно?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пояснення.  
 33 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Якщо будь -хто зможе подавати до суду, 
то судові органи будуть закидані різноманітними позовами від конку -
рентів на ті чи інші вищі дер жавні посади. Тому це питання має чітко 
регулюватися. Суд прийматиме рішення, якщо в комісію буде оскар -
жено, що сертифікат виданий невірно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1259 народного депутата Скрипника.  
Папієв вимагає слова. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М . Шановні народні депутати України! Шановні 
громадяни України! Зверніть увагу на цей законопроект, щоб ви чітко 
зрозуміли, що його норми принижують не лише тих громадян Украї -
ни, які розмовляють російською, угорською, румунською мовами, 
а й усіх українців.  
Більше того, влада закладає в нього механізм політичних переслі -
дувань. Тобто, коли йдеться про анулювання сертифікату з якихось 
причин, а ви знаєте, як діє і вчиняє ця влада з тими, хто буде неугод -
ний, – це є боротьбою з ними. Ви ще придумайте якісь зна чки, зіроч -
ки, щоби відрізняти людей. Цим законопроектом намагаються встано -
вити «мовний неофашизм» у нашій країні. Треба голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Я прошу припинити в сесійному залі мовну ворожнечу. У су -
спільстві і так останнім часом дуже багато в орожнечі.  
Прошу визначатися щодо прийняття поправки в повному обсязі.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1260. Народний депутат Пташник. Будь ласка, вам 
слово.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги! У своїй поправці я про -
поную, щоб інформація, яка міститиме ться в Державних сертифіка -
тах,  що підтверджують рівень володіння українською мовою, не була 
в публічному доступі, а надавалася на запит відповідно до чинного 
законодавства, і щоб дані зберігалися.  34 Я прошу комітет, робочу групу, яка готуватиме фінальну ве рсію 
до голосування, у разі непідтримки поправки зараз, все -таки звернути 
на неї увагу. Тому що, думаю, особа не хотіла б, щоб такі дані, як 
прізвище, ім’я, по -батькові, рівень володіння державною мовою, се -
рійний номер та дата видачі Державного сертифікат у, знаходилися 
в  публічному доступі. Прошу переглянути позицію комітету щодо 
цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Папієв вимагає поставити поправку на під -
твердження.  
Прошу визначатися щодо врахування поправки в повному обсязі.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1261. Пане Несторе, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Ви знаєте, як тільки буде 
вимога про необхідність мати відповідний сертифікат на знання 
української мови, це стовідсотково стане предметом спекуляцій. Після 
прийнят тя цього законопроекту десятки, якщо не сотні тисяч наших 
громадян почнуть складати іспити.  
Але я знову про подвійні стандарти. У нас міністри -іноземці, 
які півслова не могли сказати українською мовою, вирішували питан -
ня стратегії економічного розвитку н ашої країни, вирішували питання 
стратегії розвитку охорони здоров’я нашої країни, і це нормально, 
тому що це західні спеціалісти. Тоді скільки спеціалістів ми знищимо, 
не дамо можливості допомагати Україні, якщо приймемо ці норми, які 
є абсолютно…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу визначатися щодо поправки  1261.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1262. Будь ласка, пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Повністю підтримуючи поправ -
ку 1260 і позицію пані Вікторії Пташник, хочу наголосити, що відпо -
відно до  частини третьої статті  48 Закону України «Про освіту» 35 порядок, види, форми проведення моніторингу якості освіти затвер -
джуються центральним органом виконавчої влади у сфері освіти і нау -
ки. У зв’язку з цим частину  13 статті  45 пропоную виключити. Прошу 
поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1262, яку 
комітет відхилив.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1263. Народний депутат Папієв. Будь ласка, вам слово.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Ще раз звертаюся до громадян України.  
Враховуючи те, як перебігають події щодо обговорення поправок, 
прийняття цього законопроекту, може скластися таке враження, що 
народні депутати України займаються якоюсь неважливою роботою. 
Але, шановні громадяни України, цим законопроектом хочуть вас 
принизити в майбутньому. Лише уявіть, що буде, коли матимемо за -
гальний доступ до якогось реєстру. З’являться напівхворі, міські боже -
вільні люди, які розвішуватимуть у під’їздах, школах оці списки. 
Тобто це абсолютно хворобливий законопроект, який абсолютно не 
має права на життя в сучасній європейській країні Україна. Цей зако -
нопроект принижує честь і гідність громадян України, є абсолютно 
антинародним.  
Прошу поставити поправку  1263 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л.  Так, колего Папієв, у громадян України 
справді складається враження, що ви затягуєте розгляд законопроекту, 
займаєтеся демагогією, на відміну від вашого колеги Шуфрича, який 
часто говорить по суті своїх поправок.  
У поправці  1263 пропонується лише замінити слова «навчальні 
заклади» на слова «закладів освіти», тому що так вимагає Закон Украї -
ни «Про освіту». А у вас величезний спіч не по суті поправки. Беріть 
приклад з колеги Шуфрича.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1263. Комі -
тет її врахував і просить нас підтримати її в повному обсязі.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1264. Народний депутат Кремінь не наполягає.  
Поправка  1265. Німченко.  
Будь ласка, Несторе Івановичу, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте, я категорично проти  того, щоб 
навчальні заклади використовувалися для цієї екзекуції. Навіщо дітей 
лякати? Навіщо їм бачити цей жах з перших років свого входження 
в  доросле життя, бачити, яка влада їх чекає? Навпаки, треба бути 
лагідними, а не показувати, як приходитимуть д ядьки, які мають мер -
седеси, особняки, і купуватимуть собі якісь сертифікати. Вони дивити -
муться на це і думатимуть: Боже, куди ми йдемо? Вони точно тікати -
муть із України. Хоча б дітей пожалійте! Робіть це в інших державних 
установах, а, не дай Боже, в шк олах, щоб діти не бачили цього абсур -
ду, якщо не назвати це іншим словом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1265.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1266. Будь ласка, народний депутате Шуфрич, вам 
слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А ось вам  і відповідь, «где мальчик»: весь цей 
абсурд ще й фінансуватиметься з державного бюджету. Тобто треба 
буде створювати апарат, виділяти гроші, які можна було б віддати 
хоча б трохи, декілька копійок (ви ж пишаєтеся, що на 17  копійок зни -
зили ціну на газ, це  ж велика перемога), на підвищення пенсії. А  так ці 
кошти, фактично, віддаються на розкрадання, бо закуплений папір, 
матеріальна база будуть розкрадені.  
Тобто я можу зараз впевнено сказати, і нехай українці знають, що 
цей законопроект є черговою маніпуляці єю, корупцією і бажанням 
вкрасти гроші наших платників податків.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1266. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1266. Будь ласка, пане Несторе.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Це вже вдруге. Зараз по правка  1267.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, 1266.  
Друзі, вибачте, я неправильно зорієнтувала залу.  
Поправка  1267. Будь ласка, пані Бойко, вам слово.  
Для стенограми наголошую, що поправки  1265 і 1266 відхилені.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! У поправці  1267 пропонується 
частину п’ятнадцяту статті  45 викласти в такій редакції: «Фінансуван -
ня заходів з проведення курсів з безкоштовного вивчення української 
мови на постійній основі та іспиту на рівень володіння українською 
мовою здійснюється за рахунок коштів державного бюджет у в уста -
новленому законодавством порядку». Комітет пропонує лише іспити 
проводити безкоштовно.  
І, апелюючи до попереднього доповідача, хочу зазначити, що 
відповідно до Конституції України у нас освіта є безкоштовною, і це 
гарантується державою. Тому треб а враховувати, що безкоштовними 
мають бути не лише іспити, а й навчання. Прошу поставити на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1267.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1269. Поправку народного депутата Княжицького вра -
ховано в редакції комітету, але народний депутат Папієв наполягає. 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Звертаю увагу всіх присутніх, що під час другого 
читання можуть розглядатися поправки лише до тих статей, які були 
в тілі законопроекту в першому читанні. Тобто за раз йдеться про те, 
що даною поправкою намагаються штучно внести ще додаткову стат -
тю до законопроекту, якої не було під час розгляду законопроекту 38 в  першому читанні, що є грубим порушенням Регламенту та процеду -
ри розгляду. Тому я прошу поставити цю попр авку на підтвердження.  
Ще раз хочу сказати всім присутнім, а особливо громадянам 
України, які дивляться нас: не вірте нікому, що це законопроект про 
розвиток української мови. Під його назвою автори приховали забо -
рону російської, румунської, угорської мо в, інших мов національних 
меншин України. Це законопроект, яким встановлюється «мовний 
неофашизм» в Україні, він не має права на існування в цивілізованій 
європейській країні, якою є Україна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу автора поправки прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У цивілізованій європейській 
країні, якою є Україна, немає місця для таких фашистських закликів, 
які щойно прозвучали з розпалюванням ненависті до представників 
національних меншин України – росіян, угорців, румунів, яких всі ми 
любимо, шануємо  і поважаємо.  
Ми розуміємо, колего Папієв, що лише на розпалюванні між -
національної ворожнечі ви можете втримати якусь частинку цієї 
України, відділити її, продати росіянам, не дати українцям захистити 
свою власну мову.  
Мою поправку враховано в редакції к омітету. Прошу врахувати її 
повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо врахування поправки  1269 в повному 
обсязі.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1270. Будь ласка, Несторе Шуфрич, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Однозначно, в супере чці, яка щойно 
відбулася між моїми колегами Папієвим і Княжицьким, арбітром може 
виступити – як ви думаєте, хто? – виключно Дуня Міятович, яка 
є Комісаром Ради Європи з прав людини.  
Але уявіть собі, платники податків, які розмовляють російською, 
румунською , українською мовами, зараз побіжать до казначейств свої 39 гроші відкликати. Вони скажуть: «Ми платимо податки не за нашу 
дискримінацію. Ми є громадянами України, а не якимись сертифіко -
ваними», навіть не хочу говорити, ким, ви знаєте, кого сертифікатами 
супроводжують. Тому я категорично проти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки 1270.  
До речі, пане Несторе, Комісар з прав людини Дуня Міятович 
досі не зробила жодної заяви щодо заручників, військовополонених 
і таке інше. Ми хотіли б, щоб вона  діяла відповідно до свого мандату 
і відвідала наших військовополонених моряків.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1270. Пані Бойко, ваша поправка. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Поправка  1271. У поправці пропонується частину 
шістнадцяту статті  45 викласти в так ій редакції: «Особа, яка склала 
іспит на рівень володіння українською мовою, має право ознайомити -
ся зі своєю іспитовою роботою після її перевірки та отримати засвід -
чену копію цієї роботи», що збігається з позицією комітету, але далі 
я пропоную: «Порядок видачі засвідчених копій виконаних іспитових 
робіт встановлює центральний орган виконавчої влади у сфері освіти 
та науки», а комітет пропонує, щоб це встановлювала комісія.  
Ще раз апелюю до комітету і наголошую, що частиною третьою 
статті  64 Закону Україн и «Про освіту» визначається, що порядок, види 
та форма проведення моніторингу якості освіти затверджує централь -
ний орган виконавчої влади у сфері освіти та науки. Ця норма є дію -
чою, її не скасовано. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1271 пані 
Бойко.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1275. Народний депутате Кишкар, не наполягаєте? 
Дякую.  
Поправка  1276. Пані Білозір, не наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон пані Білозір.  40 БІЛОЗІР  О.В. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Я перепрошую. Хочу звернутися до голови комітету. Ми переходимо 
до розділу  VІІІ, який називається «Захис т державної мови». Я вважаю, 
що тут має бути виписаний ключовий механізм, який захищав би дер -
жавну мову. Для того, щоб норми даного законопроекту застосовува -
лися в повній мірі, щоб наші громадяни використовували у  спілкуван -
ні державну мову, треба передб ачити різні заохочення. Наприклад, 
в регіонах, де широко не вживається державна мова, через інструмен -
ти Кабінету Міністрів застосовувати різні бонуси у вигляді грошових 
винагород, податкових пільг і таке інше, щоб люди були змотивовані 
користуватися саме державною мовою.  
Тому у даній поправці ми пропонуємо слова «Уповноважений із 
захисту державної мови» замінити словами «Кабінет Міністрів Украї -
ни». Яка ваша позиція з цього приводу? Звичайно, ми не наполягаємо 
на голосуванні, але це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , дайте 30  секунд для завершення 
думки.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Це є важливим з огляду на ту деструктивну 
дискусію, яка ведеться сьогодні в залі. Наш законопроект не повинен 
виглядати каральним. Треба в ньому передбачити, хоча це передба -
чено, але не чітко виписано,  бонуси і мотивація знати, вчити і послу -
говуватися українською мовою як державною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановна колего Білозір! Можли -
вості пільг, заохочень, встановлюються, як ви і пропо нуєте, Кабінетом 
Міністрів України. Усе це виписано в статті  5.  
У даному разі ми говоримо про контроль за виконанням цього 
закону і про захист української мови. Кабінет Міністрів України є  ко-
легіальним органом і йому буде складно об’єктивно займатися кон т-
ролем. Крім того, повноваження Кабінету Міністрів щодо контролю 41 і захисту української мови не передбачені Конституцією. Є  виключ -
ний перелік повноважень Кабінету Міністрів. Саме тому ми вводимо 
посаду Уповноваженого із захисту державної мови. Але ми підт риму -
ємо вашу ініціативу щодо стимулів, пільг і підтримки української мо -
ви, які згадуються тут та в інших статтях законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Білозір не наполягає на голосуванні. Вона просто висло -
вилася по ходу дискусії.  
Поправка  1281. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановна пані головуюча! Поки ви були від -
сутності, я подякував Комісару з прав людини Дуні Міятович за те, що 
вона відвідала наших моряків. Але я звертаю увагу на подвійні стан -
дарти: коли Комісар Ради Євро пи з прав людини відвідує наших 
моряків – це всім подобається, а коли закликає призупинити розгляд 
цього законопроекту, ми говоримо, що вона свого носу… Не буду далі 
казати, ви розумієте.  
Чому ми наполягаємо на виключенні цього розділу? Тому що 
цим законо проектом треба не мову захищати, а громадян України від 
його прийняття, бо він абсолютно суперечить статті  10 Конституції, 
є дискримінативним, позбавляє наших громадян права використову -
вати свої рідні мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Несто ре! Це дуже важлива розмова: пані 
Міятович не відвідувала українських моряків. Вона їх не відвідувала, 
її туди не пускають. Я маю звернути вашу увагу, що до українських 
моряків… (Шум у залі).  Це не вона, ви її з кимось сплутали. Я вам 
окремо назву прізвище  того, хто зустрічався.  
Прошу визначатися щодо поправки  1281 (Шум у залі) . 
На жаль, пані Міятович не пускають до українських моряків. 
Російська Федерація ні до кого не пускає ні уповноважених, ні юрис -
тів, ні представників Червоного Хреста.  
«За» – 5. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  1282. Будь ласка, пане Шуфрич, вам слово.  42 ШУФРИЧ  Н.І. Пані Ірино, мабуть, наші ЗМІ дали нечітку 
інформацію. Я прочитав, що вона в присутності омбудсмена зустрі -
лася з нашим моряком Гриценком і ще з кількома нашими моряками. 
Мабут ь, я вже не маю вірити тому, що читаю і бачу на власні очі.  
Наша позиція така. Безумовно, ми маємо скорегувати норми 
цього законопроекту відповідно до статті  10 Конституції, яка захищає 
право використання рідної мови для наших російськомовних громадян 
та громадян, які використовують мови національних меншим. І не ви -
падково Рада Європи і Європарламент сьогодні вимагають, щоб це був 
один закон, а не два: один – для державної мови, а інший – для мов 
національних меншин. Було б по -людськи, по -чесному і згідно  з Кон -
ституцією, щоб це все було в одному законі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1282.  
Пане Несторе, мушу визнати, ви праві. Дуні Міятович надали 
доступ до одного із наших моряків – пана Гриценка. Перепрошую, 
я пропустила цю інформацію.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1286. Народний депутат Бойко (Шум у залі).  
Вибачте, поправка  1283. Будь ласка, пане Мусій, вам слово.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий окру г 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Усім добрий день! Вибор -
чий округ №  124, Сокальщина, Червоноград. Шановний голово комі -
тету! Моїх поправок ще залишилося близько 20. Але якщо ви дасте 
мені чітку відповідь про те, що обов’язково буде засідання к омітету 
і буде погодження, як запропонував Голова Верховної Ради, я готовий 
зняти всі свої поправки, щоби прискорити розгляд цього законо -
проекту, який має бути прийнятий нашим парламентом.  
Ви знаєте, зараз дуже складна політична ситуація з невизна -
ченіст ю з президентами. Діючий Президент учора заявив, що з законо -
проектом уже багато проблем, кандидат у Президенти, який вважає 
себе майже Президентом, каже, що питання мови не на часі. Може 
скластися так, що ми своїми руками затягнули прийняття цього важ -
ливого законопроекту.  43 Тому, якщо ви дасте чітку відповідь, що комітет обов’язково 
запросить бажаючих депутатів на засідання, на якому узгоджувати -
меться остаточна редакція тексту законопроекту, я готовий зняти свої 
поправки, щоб максимально швидко прийняти д аний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я даю вам слово, що зроблю все для 
того, щоб усі ваші пропозиції були враховані, щоб ми провели 
відповідну нараду за участі вашої та інших зацікавлених депутатів . На 
жаль, я не можу гарантувати, буде кворум в комітеті чи не буде, але 
ми зможемо знайти механізм, щоб внести до залу узгоджені поправки, 
за які, сподіваюся, зал зможе проголосувати.  
Кажу вам щиро і чесно, що мене також насторожує позиція дуже 
багатьох п олітиків, які брали і беруть участь у президентській гонці. 
Мене непокоїть питання, що деякі кандидати взагалі не розуміють 
важливості цього законопроекту. Але голосуємо за цей проект ми тут, 
у залі. І я сподіваюся, що в цьому залі є більшість українських патріо -
тів, які хочуть, щоб Україна була сильною європейською державою 
і українська мова була захищеною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Мусій не наполягає на голосуванні.  
Поправка  12... (Шум у залі).  
Пан Папієв наполягає на підтвердженні поправки  1283.  
Прошу визначатися щодо врахування поправки  1283 в повному 
обсязі.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1284. Пані Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! У поправці  1284 пропонується 
назву розділу  VІІІ викласти в такій редакції: «Захист українсь кої мови 
як державної». Вважаю, це більше відповідає змісту і назві самого 
проекту Закону «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної». Прошу поставити на голосування.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1284. Комі -
тет її відхилив .  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1286. Це поправка Денисенка, але Писаренко наполягає 
на підтвердженні поправки.  
Будь ласка, пане Писаренко, вам слово.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановні колеги! Я вже казав, що 
нам потрібно максимально дебюрократизу вати систему, яку автори 
пропонують встановлювати щодо контролю за, сподіваюся, популяри -
зацією, хоча, на жаль, поки що по тексту ми бачимо в деяких сферах 
навіть нав’язування і зобов’язання щодо української мови.  
Тому я прошу колег, які є авторами цього законопроекту, дуже 
уважно подивитися на те, щоб ми не створили надмірний апарат, який 
займатиметься бюрократизацією процесу існування державної мови. 
Я розумію стосовно роботи в державних органах. Але не потрібно 
створювати органи, які контролюватимуть пр иватне життя людей, 
створюватимуть надмірний контроль за використанням української 
мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо врахування поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1287. Народний депутат Папієв. Будь ласка, вам слово.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України, які дивляться нас по телевізору і слуха -
ють по радіо! Привертаю вашу увагу ще раз. Що роблять автори цього 
законопроекту, взагалі оця, так звана, провладна більшіс ть? У принци -
пі, вони налаштовують проти себе всіх громадян України: і тих, які 
розмовляють українською мовою, бо їм не хочеться мати оці прини -
ження – складати іспити, читати себе в списках, реєстрах, якихось 
інших неофашистських речах, і тих, які є предс тавниками національ -
них меншин, мають своє конституційне право розмовляти рідною 45 мовою, на захист якої діє законодавство України, бо Україною, 
нагадую вам, ратифіковано Європейську хартію регіональних мов або 
мов меншин. Подивіться результати голосування в  першому турі. 
Нехай ваша влада побачить нуль відсотків у місцях компактного про -
живання національних меншин. Це є вирок вам.  
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вимагає слова голова комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Хочу в ам нагадати, 
що більшість громадян України проголосувала за кандидатів, які 
виступають за підтримку статусу української мови як державної, 
і лише маленька кількість громадян України – за інших кандидатів. 
Багато із кандидатів, у тому числі й тих, які були в цьому залі, ви -
ступають за підтримку статусу української мови як державної.  
Я вас дуже прошу, по -людськи прошу, не називати забезпечення 
статусу української мови як державної, як вимагає Конституція, нео -
фашизмом  . Тому що те, що ви робите, насп равді є закли -
ками до сталінізму і до знищення української мови. Майте совість! Не 
спекулюйте, не принижуйте української мови і українських громадян. 
Просто по -дружньому вас прошу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтримати поправку  1287 в повному 
обсязі.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1288. Народний депутат Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Я хочу сказати, що є неприпустимим 
встановлення певної відповідальності за те, що людина володіє чи не 
володіє державною мовою. У моїх поправках ідеть ся про те, що на 
сьогодні в нас є достатньо кримінальної відповідальності за певні 
дискримінації в державі, в тому числі й за мовною ознакою, на чому 
я хочу наголосити для тих, хто зневажає будь -яку мову і дискримінує 
людей за будь -якою ознакою, в тому чис лі й за мовною, а також за на -
ругу над державними символами. Тобто я хочу сказати, що не потріб -
но встановлювати жодної нової відповідальності стосовно мови.  46 Прошу голову комітету прокоментувати, що в остаточній 
редакції законопроекту залишилося з відповід альності за невиконання 
мовного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего. Ви пропонуєте статтю  46 
викласти в такій редакції: «Публічне приниження чи зневажання, 
навмисне спотворення державної мови в офіційних докумен тах 
і текстах, що веде до створення перешкод і обмежень у користуванні, 
порушення прав людини, а також розпалювання ворожнечі на мовно -
му ґрунті тягнуть за собою відповідальність, встановлену статтею  161 
та 338 Кримінального кодексу України». Натомість авт ори проти 
будь -якої кримінальної відповідальності за порушення цього закону, 
тому вашу поправку не підтримали. Комітет свідомо відмовився від 
запровадження будь -яких форм кримінальної відповідальності за по -
рушення законодавства про державну мову, і жодних  посилань на 
Кримінальний кодекс або кримінальну відповідальність законопроект 
не містить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1288.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1295. Народний депутат Нестор Шуфрич. Будь ласка 
(Шум у залі ).  
Народний депутате Гуляєв, вибачте, я не помітила вашої 
присутності в залі. Ваша поправка  1292. Будь ласка, вам слово.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядуванн я (одномандатний виборчий округ №  140, Одеська область, 
самовисуванець) . Група «Партія «Відродження». У парламенті 
я представляю славну Одещину. Це край, де мешкають представники 
133 національностей, які, я вас запевняю, шанують українську мову як 47 державну . Але не в усіх була можливість здобути знання з української 
мови, і це є помилка держави, за яку сьогодні повинні відповідати 
прості люди. Як ви собі уявляєте, що люди, які все життя спілкувалися 
російською, молдавською, болгарською мовами, після прийнятт я цьо -
го законопроекту відразу почнуть розмовляти, складати іспити на рі -
вень володіння українською мовою? А де національні меншини? Це 
грубе порушення Конституції України, жодним чином не сприяє 
об’єднанню простих українців.  
Прошу поставити мою поправку н а голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Громадянам усіх 
національностей не забороняється в приватному житті продовжувати 
розмовляти будь -якими мовами. Якщо вони претендують на високі 
державн і посади і не вивчали в школі української мови, то так, вони 
повинні засвідчити володіння цією мовою.  
Те, що ви пропонуєте у своїй поправці, фактично, враховано 
у статті  48. Поправку відхилено через те, що цією статтею не регу -
люється підтвердження володін ня державною мовою, бо вона про 
інше. Те, про що ви пишете, враховано в статті  48. 
Хочу ще раз заспокоїти всіх громадян України і сказати, що ніхто 
від вас не вимагає складати іспити, вивчали ви в школі українську 
мову чи ні. Але громадяни, які претендують  на державні посади, ма -
ють знати українську мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1292.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1290. Пані Білозір наполягає. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Я не хотіла виступати, бо комітет прийняв 
рішення в ідхилити мою поправку. У попередній моїй поправці про -
понувалося, щоб окремо виписати Кабінет Міністрів, а в цій пропону -
ються функції Кабінету Міністрів щодо захисту державної мови. Але, 48 щоб у нас не звучав лише один голос, який захищає національні 
меншин и, я хочу наголосити, що ми приймаємо цей законопроект для 
громадян України, у тому числі й для представників всіх національних 
меншин, бо вони є громадянами України, права, функції, обов’язки 
яких захищені Конституцією України. Саме в Конституції є пряма 
норма, яка говорить, що державною мовою в Україні є українська 
мова. Нашим законопроектом ця конституційна норма, фактично, роз -
ширюється, наповнюється змістом.  
Тому прошу не експлуатувати тему і не ділити наше суспільство. 
Це загальний, суспільний, важлив ий для держави законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення, шановна колего. Пого -
джуюся, що цей законопроект для всіх громадян України.  
Поправка  1291. Цю поправку Рибчинського комітет врахував, але 
Нестор Шуфрич наполягає на підтвердженні.  
Увімкніть м ікрофон Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна пані головуюча. Шановні 
колеги! Безумовно, ми сьогодні стурбовані з приводу введення інсти -
туту уповноваженого. Ми розуміємо, що введення такого інституту не 
безкоштовне. А платниками податків є громадяни Україн и, які вико -
ристовують різні мови. Я вважаю, що не по -людськи і нечесно сто -
совно тих, хто сьогодні бореться за своє право використовувати рідну 
мову, нав’язувати їм за їхні гроші уповноваженого, якого вони не 
сприймають, але мають фінансувати. Якби в цьом у законопроекті 
ми  прийняли збалансоване рішення щодо параметрів використання 
української мови, з чим я погоджуюся, із забезпеченням права вико -
ристання інших мов, тоді цей законопроект був би зразковим і об’єд -
нав би країну. А так…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виз начатися щодо прийняття поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, оскільки час оголошення перерви, ми зупиняємося на 
поправці  1295 народного депутата Шуфрича, і продовжимо розгляд 
поправок після перерви, за 30  хвилин.  49 Також хочу  поінформувати вас про те, що в стінах Верховної 
Ради України, в кулуарах третього поверху, представники Бродівщи -
ни, зокрема студенти, випускники Бродівського педагогічного коле -
джу імені Маркіяна Шашкевича зараз презентують виставку «Тарас 
Шевченко – художник. Погляд з ХХІ  століття». Виставка нараховує 
майже 100  експонатів. Організатори виставки запрошують вас.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12.30 ми продовжимо 
розгляд поправок. Якщо ми додамо інтенсиву, то в нас хороші шанси 
динамічніше рухатися п о поправках.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, продовжуємо нашу роботу. Прошу 
всіх заходити до залу. Запрошую до залу голову комітету.  
Хочу повідомити, що поправки, щодо яких були пода ні листи від 
народних депутатів Писаренка і Німченка, ми вже пройшли. Зали -
шився ще лист від народного депутата Папієва і авторів поправок. 
Я називатиму кожну поправку.  
Запрошую голову комітету на трибуну. Прошу авторів поправок 
приготуватися до роботи.  
Нагадую, до перерви ми зупинилися на поправці  1295, автором 
якої є Нестор Шуфрич.  
Слово надається Нестору Шуфричу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Хто такий 
уповноважений? Це вже відповідна вертикаль, яка коштуватиме на -
шим платн икам податків грошей. Як громадянину України, який, так 
сталося історично, говорить виключно угорською і російською, ру -
мунською і російською, російською або іншою мовою, дивитися на те, 
що позбавляють його конституційних прав, і для цього ще й інститут 
створюють, який це реалізовуватиме? Я вважаю, що нам треба зупи -
нити ці дії, узгодити норми цього законопроекту зі статтею  10 Консти -
туції в частині права використання інших мов.  50 Ми з повагою ставимося до норми, що українська мова є дер -
жавною, але вимагаємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1295. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1296. Не наполягає (Шум у залі) . Наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голово,  ми наполягаємо на всіх наших 
поправках. У продовження теми хочу сказати, що ми сьогодні, мабуть, 
не маємо морального права витрачати десятки мільйонів гривень, 
а, може, й більше, наших громадян, платників податків, на створення 
ще однієї адміністративної вертикалі. Попередній закон, який був ска -
сований, визнаний Європою одним із найкращих у питанні регулю -
вання мовних відносин, не вимагав жодної копійки з державного 
бюджету. А  тут ідеться про десятки, а, може, й сотні мільйонів гри -
вень, бо точно ми не зн аємо у скільки обійдеться нашим громадянам 
ця новація.  
Тому прошу відповідну норму відхилити, з тим щоби забез -
печити конституційні права наших громадян і зекономити бюджетні 
кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1296. Коміте т її відхилив. 
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, коротке оголошення. Сьогодні в Україні перебуває 
делегація колег з чеського парламенту. Вони в ложі. Давайте приві -
таємо їх  і подякуємо за підтримку. Ми пер еконані, що від -
носини між нашими державами будуть зміцнюватися. Дякуємо вам!  
Поправка  1297. Пташник не наполягає.  
Поправка  1298. Шуфрич. Будь ласка.  
 51 ШУФРИЧ  Н.І. (Виступ словацькою мовою).   
Шановні колеги! Щойно я звернувся до колег чеського парла -
менту  на словацькій мові. На жаль, я не знаю чеської мови, хоча вона 
трохи відрізняється від словацької, до речі, як російська від україн -
ської. Я звернувся до наших колег з проханням підтримати прагнення 
наших громадян скористатися своїм конституційним правом говорити 
на словацькій, чеській мовах, тому що Закарпаття свого часу було 
частиною Чехословакії. І хочу, щоб ми поважали права наших грома -
дян, які є громадянами України, використовувати угорську, румун -
ську, чеську, словацьку мови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наголошую,  в парламенті України кожен 
виступ має бути державною мовою України. Роблю попередження.  
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Приємно бачити тут людей, які 
змогли побудувати сильну демократичну чеську державу. Ми так само 
зараз будуємо сильну демократичну Українську державу, яка захищає 
права національних меншин – чехів, словаків, вшановує історію Чехії, 
Словаччини, України  . Ми воюємо на фронті, російські 
танки зараз на наших кордонах. Це ті танки, які в 1968  році заходили 
в Прагу, це ті танки, які люди, прикриваючись демагогією, хочуть 
завести в Київ. Але ми зробимо все, щоби Україна залишалася демо -
кратичною державою, захистимо українську мову і мови національних 
меншин, які проживають в Україні  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Думаю, Чехія для нас є прикладом, бо 
свого часу, коли намагалися забути і витіснити чеську мову, чеська 
держава через законодавство, дії всієї влади зробила дуже багато для її 
відродження. Сьогодні ми беремо з неї приклад, і так само відроджу -
ємо українську мову для Української держави. Дякуємо вам  .  
Поправка  1299. Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, ви берете за приклад інші країни, але 
вони з максимальною повагою захищають можливість використову -
вати мови інших народів і народно стей.  
(Виступ словацькою мовою).  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Несторе, прошу говорити державною 
мовою.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Переходжу на українську мову.  
Шановні колеги! Зараз ми стали свідками прикладу, коли позбав -
ляємо можливості використовувати мову наших партнерів, наш их 
майже сусідів через Словаччину. Я хотів би уникнути цього конфлікту 
як всередині країни, так і за її межами, щоб не соромно було вам 
дивитися а очі ваших європейських колег, коли говорите, що ми за 
Європу, а позбавляєте людей можливості користуватися не  лише ро -
сійською мовою, а й мовами Євросоюзу. Я скажу чесно: «с такой 
рожей в Европе нас не…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, неважливо яка мова, важливо, що 
в українському парламенті треба говорити державною мовою, як це 
є у всіх парламентах цивілізованих країн.  
Ставиться на голосування поправка  1299. Комітет її відхилив. 
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1300. Не наполягає (Шум у залі) .  
Так, в листі зазначено поправку  1300.  
Увімкніть мікрофон Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановний головуючий! Я ще раз нагадую про письмове звернення 
народного депутата України, в якому перелічені всі поправки, на яких 
я наполягаю. Прошу уважно до цього поставитися, і надавати мені 
слово щодо зазначених по правок, щоб я мав змогу висловитися.  
Щойно відбулася подія, за яку було прикро, тому що для 
представників цивілізованої європейської країни є дикістю те, що ви 
сьогодні робите в залі. Це законопроект не про захист української мо -
ви і її розвиток, а про за борону російської, румунської, угорської мов, 
яку ви приховали в цьому законопроекті. Я ще раз привертаю вашу 
увагу до того, що о 13  годині за європейським часом у Страсбурзі від -
будеться круглий стіл, де Василь Брензович заявить про антинарод -
ний, антикон ституційний характер цього законопроекту.  
Прошу поставити поправку на підтвердження.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1300. 
Вона врахована в редакції комітету. Хто за те, щоб прийняти її 
в первинному вигляді, прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
Пане Несторе, ми голосували поправку  1299. Подивіться стено -
граму. Я ставив на голосування поправку  1299. Я кожну поправку на -
зиваю і щодо кожної ми проводимо обговорення.  
Поправка  1301. Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України, які дивляться перебіг подій у Верховній 
Раді України під час розгляду цього законопроекту в другому читанні! 
Ви знаєте, єдиним джерелом влади в Україні є український народ, 
який за такі не долугі закони дав вам оцінку. Я хочу привернути вашу 
увагу до результатів голосування в першому турі президентських ви -
борів у Герцаївському районі, де компактно мешкає близько 92  відсот -
ків українців румунської національності: Зеленський – 33 відсотки, 
Бойко – 29 відсотків, Тимошенко – 15 відсотків, Ляшко – 7 відсотків, 
Порошенко – 6 відсотків. Оце оцінка вам. Люди, громадяни України, 
шляхом вільного волевиявлення дали вам оцінку, як ви руйнуєте 
європейські цінності стосовно регіональних мов та мов націона льних 
меншин. Люди мають право говорити рідною мовою. Не забороняйте 
їм це робити.  
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу подякувати всім громадянам 
України румунського походження, які своїм  голосуванням засвідчили, 
що підтримали лише тих кандидатів, які обстоюють статус української 
мови як державної. А єдиний кандидат, який виступає проти цього, 
набрав трохи більше 20  відсотків голосів.  
Дякую.  
 54 Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати за прийняття поправки в повному обсязі. 
Комітет просить підтримати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1304. Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
Цю поправку також комітет врахував.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги! Можливо, доповідач, 
який на трибуні, не дочув, що я сказав. Я ще раз скажу, скільки 
відсотків набрали кандидати на президентських виборах на славетній 
Буковині, в Герцаївському районі, де компактно мешкають українці 
румун ської національності: Зеленський – 33 відсотки, Юрій Бойко – 
29 відсотків, Юлія Тимошенко – 15 відсотків, Олег Ляшко – 7 від-
сотків, Петро Порошенко – 6 відсотків. Оце оцінка людей Буковини, 
де завжди був міжконфесійний спокій і міжнаціональна злагода.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви хочете цим законопроектом заборонити їм 
розмовляти їх рідною мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Михайле! Ви дуже часто, іноді 
справедливо зауважуєте президії щодо необхідності дотримання норм 
Регламенту. Я хочу нагадати, щ о під час обговорення поправок мають 
бути не заяви про відсотки голосуючих, а обговорення виключно тіла 
поправки. Я вимикатиму мікрофон, якщо будуть ремарки не по тілу 
поправок.  
Прошу визначатися щодо прийняття поправки  1304 в повному 
обсязі.  
І надалі прош у тих, хто бере слово, говорити виключно по тілу 
поправок. Єдине виключення – Дуня Міятович.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  55 Поправка  1305. Народний депутат Подоляк. Будь ласка, вам 
слово як автору цієї поправки.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу поставити цю поправку на голосування 
для її прийняття в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо прийняття поправ -
ки 1305 в повному обсязі.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1307. Народний депутат Нестор Шуфрич. Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ось я читаю, що упов новажений має подавати 
щорічний звіт. Хочу, щоб наші громадяни зрозуміли, що йдеться про 
керівника органу центральної влади. Люди добрі, ви навіть не можете 
собі уявити, який апарат треба буде задіяти, щоб підготувати цей звіт! 
І за це все щастя мають плат ити наші громадяни, платники податків.  
Водночас у нас ціна газу для населення вже майже в 1,5  разу 
більша, ніж ціна газу для промисловості. Такого ніколи не було за 
жоден день незалежності України! Виходить, що для наших олігархів 
газ має бути майже в 1,5  разу дешевший, ніж для наших громадян. Це 
неподобство і ганьба! А те, що робиться зараз тут, замість того, щоб 
вирішувати питання людей, у тому числі й щодо газу, є безвідпові -
дально стосовно наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки  1307.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1312. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка, вам 
слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Наша позиція логічна і послідовна. Ми 
вважаємо, що сьогодні витрачати народні гроші на забезпечення 
і фінансування пробл еми, яку влада сама вигадує, є не те, що безвід -
повідально, а саме не по -людськи. Замість того, щоб створити закон, 56 який об’єднав би наше суспільство, зняв би всі суперечності, ви 
розробили такий, який розколює наше суспільство, ще й пропонуєте 
забрати гро ші в людей, які з цим не погоджуються, щоб проплатити 
те, чого вони не хочуть. До речі, саме з такими питаннями до мене 
звернулися люди під час зустрічей у Запоріжжі, на Донбасі. Вони мені 
говорили, в тому числі…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправки  1312.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1313. Народні депутати не наполягають.  
Поправка  1314. Не наполягає.  
Поправка  1315. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ідеться про призначення та звільнення Упов -
новаженого із захисту державної мови. Люди добрі! Шановні колеги! 
Невже це найголовніше питання, яке ми зараз маємо розглядати? 
Невже люди так добре живуть, що ми маємо розглядати питання 
звільнення та призначення уповноваженого, на якого держава має ви -
тратити десятки, а може й сотні мільйонів гривень? Звідки взяти ці 
гроші? Із кишень наших громадян. Замість того, щоб побудувати ще 
одну лікарню, допомогти онкохворим, збільшити фінансування на 
освіту, ми сьогодні ци нічно забираємо в людей гроші, ще й проти їх 
волі, в чому я абсолютно переконаний, і витрачаємо їх на те, з чим 
вони не можуть погодитися.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправки  1315.  
«За» – 3. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  1316. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу повторити номер поправки.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1316.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А що, всі погодилися з попередніми?  
В продовження того, що я сказав перед цим…  
А поправку  1315 також не враховано. Чому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми щойно голосували поправку  1315. Зараз 
поправка  1316. Ви будете стосовно неї виступати?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Попередньо ми голосували поправку  1312, 
а зараз я прошу поставити поправку  1315.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний народний депутате Шуфрич! Прошу 
вас ув ажно слухати головуючого на засіданні і не пропускати номери 
поправок, які оголошуються. Попередній ваш виступ і голосування 
відбувалися стосовно поправки  1315. Зараз поправка  1316. Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми повертаємося до логіки наших поправок. 
Мало того, що ми вже третій пленарний тиждень витрачаємо на цей 
законопроект, в той час, як у людей є нагальні питання щодо врегу -
лювання їх життя, врегулювання тарифів. Є низка законопроектів, 
норми яких вимагають мораторію на підняття ціни на газ, комуналь -
них посл уг, а ми сьогодні розглядаємо цей законопроект, пропонуємо 
в майбутньому повісити на Кабінет Міністрів тягар щодо питання 
уповноваженого. Скажіть, будь ласка, невже наш уряд не повинен 
займатися іншими справами? Хоча ви знаєте, розумні люди сказали: 
слава Богу, що парламент до виборів Президента, фактично, не пра -
цює. Тому що ті рішення, які приймалися до розгляду цього законо -
проекту, є антинародними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправки  1316.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1317. Народний депутат Шуфрич.  
 58 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні громадяни України! Я собі уявляю шоу. 
У нас, як тільки подаються кандидатури на посади в НАБУ, САП, 
будь -куди, одразу починаються різні провокації. Ми створюємо ще 
одну можливість подивитися, як подаватим уться кандидатури на 
посаду уповноваженого. Скажіть, будь ласка, хіба це прикрашає нашу 
владу та імідж нашої країни? Хіба за це платять платники податків? 
Люди платять податки за краще життя, сподіваючись на те, що влада 
не дурістю займається, не розкрадає  їхні гроші, а все -таки вболіває за 
забезпечення їхніх конституційних прав. А цей законопроект, навпаки, 
позбавляє конституційного права використовувати рідну мову, за всієї 
поваги до української мови як державної.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати щодо поправ ки 1317.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1318. Прошу голову комітету прокоментувати дану 
поправку.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправку  1318, яку враховано повністю, 
прошу врахувати редакційно, зменшивши термін подання кандида -
тури з 30 до 20  днів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправки  1318.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1320. Народний депутат Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу в цій поправці слово «із» повернути до 
першої редакції і проголосувати за часткове врахування цієї по правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправки  1320.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1322. Народний депутат Шуфрич.  59 ШУФРИЧ  Н.І. І смішно, і грішно. Цитую: «Кандидатом на 
посаду Уповноваженого із захисту державної мови може бути реко -
мендовано громадянина України віком не менше 35  років на день 
подання, який має вищу освіту, володіє державною мовою…». А хто  ж 
йому видасть сертифікат, якщо інститут ще не створений? Скажіть ме -
ні, хто видасть йому сертифікат, якщо не буде створ ений відповідний 
інститут уповноваженого? Тобто спочатку «телега, а  коней нет».  
Ви знаєте, цей законопроект є верховенством абсурду, безвід -
повідальності, антиконституційності, неповагою до наших громадян. 
Навіть ця норма статті ще раз показує, що законопр оект витягли ви -
ключно заради виборів. Інша справа, що це не допомогло, тому що 
сьогодні люди вболівають не за те, якою мовою говорити, а…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Захист української мови, забезпечення її 
функціону вання як державної жодним чином не пов’язані з виборами. 
Це все міфи, які намагаються розкрутити, щоб «збити» цей законо -
проект, але українці, думаю, не дадуть цього зробити.  
Шановний колего Шуфрич! У розділі «Прикінцеві та перехідні 
положення» передбачаєт ься, що уповноважений призначається без 
сертифікату, бо володіння українською мовою фіксується іншими, 
чинними на сьогодні, законами України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1323. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФР ИЧ Н.І. У продовження теми. Люди добрі, що ми роби -
мо? Ми обмежуємо права людей займати відповідні посади в  Україні. 
Хочу нагадати, що навіть люстрація вже закінчилася, бо минуло п’ять 
років. Але за люстрацію ще хтось відповість у цій країні, тому що 
вона,  я вибачаюся, призвела до кастрації в нашій країні захисту прав 
громадян. Привели людей, які поняття не мають, що таке державне 
управління. Більше того, професіоналів викинули. Одна справа – коли 60 людина приходить і запрошує професіоналів, інша – коли конку рентів 
позбавляються, ще й розумніших.  
Тому я вважаю, що будь -яке обмеження є недоречним, анти -
конституційним. Пропонуємо вилучити статтю, якою обмежується 
можливість займати посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1324. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я вибачаюся, а що за формулювання: «була 
притягнута до відповідальності за порушення вимог цього закону»? 
Нам пообіцяли, що ніякої кримінальної відповідальності не буде.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  То її й немає.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Тоді як можна притягнути до того, чого немає? 
У даному разі говорите, що людина, яка була притягнута до кримі -
нальної відповідальності щодо порушення цього закону, не може бути 
кудись там призначена. Де ж правда?  
Я прошу наше суспільство бути дуже уважними та обережними. 
Мало того, що цей законопроект є антиконституційним, то він є ще 
й обманом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Обманом є фраза, 
щойно вами сказана, про міфічну криміналь ну відповідальність, 
оскільки в законопроекті немає жодних згадок про кримінальну відпо -
відальність. Ця стаття звучить так, що кандидатом на посаду не може 
бути рекомендовано особу, яка була притягнута до відповідальності 
за порушення вимог цього закону. С лова «кримінальної» тут не існує, 
як і по всьому тексту законопроекту.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1325. Народний депутат Папієв. Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шано вні громадяни України! Подивіться, яке блюзнірство відбува -
ється під час розгляду цього законопроекту. Можете собі уявити, оця 
так звана коаліція, так звана більшість, яка сьогодні має в населення 
України підтримку менше 5  відсотків, ініціює норми законопр оекту, 
щоб на посаду уповноваженого проводили лише їх кумів і вони самі 
визначали, хто може там бути, а хто ні.  
Формулювання цієї норми звучить так: «брала участь у спробах 
запровадження офіційної багатомовності всупереч Конституції Украї -
ни і встановленій  конституційній процедурі». А якщо в якійсь місце -
вості відповідно до Європейської хартії регіональних мов або мов 
меншин ця людина ініціювала проведення референдуму? Ви закла -
даєте норми, які мають подвійне тлумачення. Цей законопроект не має 
права на існ ування.  
Прошу поставити поправку  1325 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1326. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Ну, я розумію, ми можемо 
сперечатися щодо кримінальної, адміністрат ивної, політичної відпо -
відальності. А тут яка відповідальність? Людина має позицію, що не 
суперечить Конституції України, і, можливо, претендуватиме на поса -
ду. Хто вирішить її позицію? Це має зробити виключно суд. А  в да-
ному випадку ви пропонуєте переда ти функції суду незрозуміло кому, 
обмежити громадянина України в його конституційному праві отри -
мати відповідну посаду. Я вважаю, що ця норма суперечить багатьом 
статтям Конституції і не може бути прийнята.  
Дякую за увагу.  62 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітет у прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані головуюча! Я хочу звер -
нутися до пана Папієва, бо я не встиг прокоментувати попередню 
поправку колеги Пташник, щодо якої ви виступали, в якій пропону -
валося виключити норму про те, що людина, яка брала участ ь у спро -
бах запровадження багатомовності, не має права тут працювати. Після 
вашого наполягання цю норму повернуто до законопроекту. Таким чи -
ном, саме завдяки вам, люди, які, як ви кажете, хочуть організувати 
якісь місцеві референдуми, не матимуть права п ретендувати на цю 
посаду. Я не маю нічого проти цього, але декларації наших псевдо -
опозиціонерів насправді не відповідають їхнім діям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1327. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФ РИЧ  Н.І. Пане Миколо, я тоді не розумію, чому поправ -
ку 1325 колеги Пташника враховано, а таку саму поправку Німченка  –
Шуфрича не враховано. Де логіка?  
Наразі ми ставимо питання щодо підтримки нашої наступної 
поправки, яка стосується процедури призначення  Кабінетом Міністрів 
України кандидатури на посаду уповноваженого. Я вже казав, що це 
питання є зараз недоречним і таким, яке розколює наше суспільство. 
Завантажувати цим питанням і Верховну Раду, і Кабінет Міністрів 
у той час, коли люди не мають коштів на  сплату комунальних послуг, 
заборгованість становить уже близько 80  мільярдів, і за 2,5  місяця…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Народний депутат Пташник – 
жінка, особа жіночої статі. Звертаю вашу увагу, що за українським 
правописом жіночі прізвища не відмінюют ься за відмінками. Думаю, 
законопроект про державну мову стане вам в нагоді .  Ви 
зможете опанувати відмінки в українській мові.  
Поправка  1328. Народний депутат Шуфрич.  63 ШУФРИЧ  Н.І. Поправка знову стосується процедури призна -
чення Кабінетом Мініст рів України. Я, безумовно, поважаю всіх своїх 
колег, у тому числі й колегу Пташник, яка вносить свій вклад у прий -
няття цього законопроекту. Не з усім я погоджуюся, але колеги як 
народні депутати України використовують своє конституційне право, 
і вона тако ж його використовує.  
Тоді скажіть, будь ласка, чому ви позбавляєте громадян України, 
які не мають можливості бути присутніми в цій залі, права використо -
вувати різну мову в усіх сферах життєдіяльності, вимагаєте ще й пла -
тити за це шляхом сплати податків? Я вважаю, це не по -людськи 
і суперечить Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1329. Народний депутат Подоляк. Не неполягає.  
Поправка  1330. Народний депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Німченко виступає щодо 
поправки  1330.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ідеться про призначення осо -
би на посаду, яка володітиме повноваженнями, включаючи залучення 
поліцейських структур стосовно громадян, щоб зобов’язувати їх роз -
мовляти українською мовою. Щоб мені хто не говорив, почитайте 
статтю  53 цього законопроекту і статтю  23 Закону України «Про На -
ціональну поліцію». Не видумуйте! Ви скажіть людям правду, не бре -
шіть, будь ласка, що немає ніякої відповідальності. Почитайте.  Ідеться 
про штрафні санкції в розмірі 6 -8 тисяч гривень, коли розмір пенсії 
становить 1900  гривень.  
Шановний доповідачу, що ви тут несете? Ідеться про життя 
людей.  
Дайте ще 15  секунд.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1331. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я хочу звернути вашу увагу 
на одну обставину – стосовно змісту цих норм. Подивіться, про що 
йдеться. Та ці питання вирішені у законах «Про Кабінет Міністрів 
України» і «Про центральні  органи виконавчої влади». Там чітко ви -
значено, хто, коли і як призначає на посади. Навіщо ви дублюєте? 
Зрозуміло навіщо, щоб надати ваги і забалакати зміст цих норм, які 
в багатьох випадках мають репресивний характер стосовно простих 
громадян.  
Я хочу ск азати конкретно доповідачу: 41  стаття передбачає регу -
лювання відносин виключно українською мовою. Ви чуєте, 41  стаття. 
Тому я хотів би, щоб, коли ви посилаєтеся на інформацію, володіли 
цим змістом і казали правду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1332. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я зачитую цю норму: «Кабінет Міністрів 
України призначає на посаду Уповноваженого із захисту державної 
мови кандидата, який набрав найбільшу кількість голосів». Шановні, 
навіть п ершокласник знає, що ця норма уніфікована в усьому законо -
давчому масиві.  
Проте тут я вам хочу сказати одне. Як я вже казав, 41  стаття 
регулює відносини. Щоб ви знали, норми працюють у часі і просторі. 
Так ось у просторі це приниження російськомовних грома дян та пред -
ставників інших національних меншин, коли встановлюється, що дер -
жавна мова діє всюди, за винятком спальні і кухні в окремій ізольо -
ваній квартирі. Якщо інші якісь ви знайдете і назвете зараз правовід -
носини публічні, тоді я знімаю свої слова. Але ви не назвете…  
 65 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1333. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ми, знову -таки, просимо 
виключити цю норму, виходячи якраз з тих позицій, що на сьогодні це 
все уніфіко вано. А белетристика, яка застосовується авторами законо -
проекту, які виокремлюють «захист державної мови» втретє, не може 
бути допущена.  
Шановні колеги, скажіть: де є реальна загроза державній мові? 
Чому застосовується спроба вказувати «захист державної м ови»? Від 
кого і в яких випадках? І що означає «реальна загроза захисту дер -
жавної мови»?  
А про те, що йдеться про смерть інших мов в Україні, то це 
однозначно так. І Конституція якраз визначає, прочитайте статтю  10. 
Я просив би, щоб ми діяли…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1334. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Тут, знову -таки, інститут 
уповноваженого. У нас на сьогодні уже стільки уповноважених, 
у тому числі від громадянських органі зацій, що не знаємо кого і коли 
слухати. Невже незрозуміло, що оце засмічення законодавчого масиву 
в Україні не може привести ні до чого, крім схоластики і броунів -
ського руху щодо застосування норм.  
Ми вважаємо, це питання треба виключити взагалі. Це пови нно 
вирішуватися в робочому порядку з посиланням на положення законів 
«Про Кабінет Міністрів України» і «Про центральні органи виконавчої 
влади», які є і діють на сьогодні. Ми вважаємо, що ця інституція і  про-
цедуральні виписані норми про припинення повнов ажень не мають 
відношення до цього законопроекту, він цього не потребує, тим 
більше він…  
 66 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1335. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово колезі Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відхилені поправки можуть озвучувати лише 
автори поправок.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Цю поправку враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це відхилена поправка. Перепрошую, у мене 
неправильно виділено.  
Народний депутат Папієв. Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Я прошу головуючу уважніше дивитися в т аб-
лицю, щоб не вводити в оману народних депутатів України і тих 
громадян, які дивляться по телевізору або слухають по радіо хід 
пленарного засідання Верховної Ради України.  
Шановні колеги! Якась дикість у цій статті. Є Закон «Про Кабі -
нет Міністрів Україн и», яким чітко і ясно встановлюється, що рішення 
Кабінет Міністрів приймає більшістю голосів присутніх. Ви берете 
і виписуєте в цьому законопроекті якусь абсолютно недолугу норму: 
за якого подали найбільшу кількість голосів. Шановні, що ви взагалі 
робите? Ви, як той слон в порцеляновій лавці, топчетеся по вже дію -
чому законодавству України. Бажаю вам схаменутися, і щоб у  бажанні 
щодо призначення якогось свого кума, все -таки, брав верх здоровий 
глузд над якимись своїми шкурниками.  
Прошу поставити цю поправку  на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1336. Народний депутат Німченко.  
 67 НІМЧЕНКО  В.І. Я дуже вдячний колезі Білозір, яка застосувала 
дуже влучно термін «каральний механізм» відносно цього законо -
проекту. К олего, я вам дуже вдячний.  
А тепер я хочу сказати стосовно того, як намагаються автори 
законопроекту приховати в оцих процедурних копанках, які вони 
натворили, його істину і значимість у частині встановлення контролю 
над іншими мовами, їх дискримінації. Ми  вважаємо, що всі питання 
проти уповноваженого повинні бути зазначені не в цьому законо -
проекті. Це має вирішуватися в установлений, уніфікований спосіб, як 
це вже є в законодавчій системі України. Не робіть додаткової інсти -
туції, не отримавши даних від Р ахункової палати. У законопроекті ви 
не зазначили його кошторис.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Білозір. Репліка, 1  хвилина.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Колего, Німченко, я рада, що ви уважно слухаєте 
все, що говориться в  залі. Але фраза щодо каральності стосувалася 
саме вашої фракції, яка під час своїх коментарів цей законопроект 
намагається перетворити на каральний. А ми говоримо, власне, про те, 
що він імплементує виключно конституційну норму нашої Консти -
туції: наші фу нкції, обов’язки, можливості, виписані саме в ній, ми 
розвиваємо і захищаємо. До відома.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1337. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу акцентувати увагу на кількості присут -
ніх колег народних депутатів у залі під час обговорення такого важ -
ливого законопроекту.  
Подивіться, яка пропонується норма: «наявності медичного вис -
новку про неможливість виконувати обов’язки за станом здоров’я». 
Про який стан здоров’я йдеться? Якщо ви маєте на увазі психологіч -
ний чи психічний с тан здоров’я, це одне, якщо інші фізіологічні недо -
ліки, це інше. Тому на сьогодні законодавчі процедури щодо конкрет -
ної посади не передбачають визначення на медичному рівні, чи може 68 бути уповноважений за станом здоров’я міністром, чи ні. Ви розумі -
єте, п ро що йдеться! Для неюриста ця норма є не те, що незрозумілою, 
а виглядає глупо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1338. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Стосовно порушення вимог щодо несумісності.  
Що таке несумісність? У правовому визначенні несумісність має 
два напрями: неможливість виконувати ті чи інші дії за своїм станом 
здоров’я та за своїм громадянським станом і таке інше.  
Тому я хотів би, щоб ми не повторювали, не дублювали те, що 
написано в інших за конах. Ми вважаємо, що уповноважений – це не та 
особа, щодо якої може застосовуватися запропонована норма. Вва -
жаємо за необхідне виключити ці положення, вони не несуть ніякого 
смислового, тим паче правового навантаження.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голос увати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1339. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Шановна колега в репліці 
казала, що не йдеться про каральні механізми. То я вам цитую: «Пов -
новаження Уповноваженого із захисту державної мови припиняються 
у разі притягнення до відповідальності за порушення вимог цього за -
кону». Оце і є каральні санкції. Каральні санкції – це не в клітці вози -
ти, як Пугачова. Адміністративні санкції і є каральним механізмом.  
Тому я хотів би, щоб ми розуміли і зн али, що каральні санкції є, 
просто доповідач про це умовчує. Я вам кажу конкретно статті, якими 
встановлюється відповідальність: якщо порушення першочергове, то 
4 тисячі, і так далі – аж до 8  тисяч. Оце є кара в адміністративному 
порядку, причому з залучен ням поліцейських структур. Що тут 
незрозуміло? Ми вважаємо, що це підлягає виключенню.  69 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1340. Народний депутат Пташник. Не наполягає.  
Поправка  1342. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. 1341.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  1341.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тоді дайте 1  хвилину.  
Шановні колеги! Знову тут ми стикаємося з тим, що повнова -
ження припиняються у разі участі у спробах запровадження офіційної 
багатомовності всупереч Конституції України і встановленій консти -
туційній процедурі. Це все видумка. Конституція, навпаки, підтримує 
багатомовність. Прочитайте статті  10 і 11 Конституції, де прямо ска -
зано, що д ержава сприяє розвитку самобутності всіх нацменшин 
України, розвитку їх поведінки, традиці й. Почитайте, про що йдеться 
у пункті  6 частини дванадцятої. Безперечно, це антиконституційно. 
Але, блефуючи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  1341 враховано. Ви наполягаєте на її 
підтвердженні? (Шум у залі).  Я хочу зрозуміти, а також, щоб глядачі 
і слухачі зрозуміли,  що ви поправку  1341, авторами якої є ви і народ -
ний депутат Шуфрич, яку враховано, зараз вимагаєте зняти.  
Прошу голосувати.  
«За» – 6 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1342. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пані головуюча, треба застосовувати ту пр оце-
дуру щодо виключення поправки, зняття і таке інше, яка передбачена 
Регламентом.  
Проте хочу сказати стосовно пункту  7 частини дванадцятої. 
Подивіться, що пропонується: «набрання законної сили обвинуваль -
ним вироком щодо нього». Шановні колеги! Та це на першому курсі 
знають студенти неюридичного факультету, що обвинувальні вироки 70 за своїми діями і статусом є навмисними чи за необережності. Тому 
світова практика каже, і в нас є законопроекти, які визначають, що лю -
дина, яка ненавмисно скоїла делікт, який п ідпадає під кваліфікацію 
«кримінальне правопорушення», не може бути обмежена в профе -
сійній діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1343. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Коли ми говоримо  про 
громадянство України і про таку особу як уповноважений, який 
покликаний захищати державну мову, ви тільки подумайте, хто такий 
Уповноважений із захисту державної мови? За наявності в нас полі -
цейських структур, спеціальних прокуратур, Генерального про курора, 
в який спосіб має він захищати українську мову?  
Слово «захист» передбачає активні дії. Тому, коли ми говоримо, 
що для здійснення активних дій допускається громадянин, ми вихо -
димо з того, що він є громадянином України. Якщо він не є грома -
дянином України, а завезений варяг, то не може бути уповноваженим. 
Виходячи з цього, цю норму має бути виключено взагалі. Апріорі не 
можна допускати таких ситуацій, точніше, інсинуацій з боку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1344. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ідеться про те, що повнова -
ження уповноваженого припиняються у разі оголошення його помер -
лим. Треба розібратися в цій ситуації. Давайте вести мову про живих. 
Ви подивіться, у скількох міністер ствах немає міністрів. По два, по 
три роки міністерства без міністрів, і це проблема! У нас виконувачі 
обов’язків міністрів: екології  та природних ресурсів, аграрної політи -
ки та продовольства, охорони здоров’я.  71 Тому, ми вважаємо, що цю норму має бути викл ючено. Узагалі 
не можна допускати такої ситуації. Ви можете собі уявити, що упов -
новаженого, щоб оголосити його померлим, треба чекати, мінімум, 
шість місяців. Прошу виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1345. Нар одний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я вже казав, що ми, по суті, 
переходимо на рейки феодального суспільства, феодального право -
вого регулювання відносин, в ті часи, коли було, щоб ви розуміли, так, 
що можна робити лише те, що передбачає  феодал у своєму законі. 
На  жаль, по цій стезі пішли й наші ініціатори цього законопроекту: 
ускладнюють законопроект такими нормами, які не мають ніякого на -
вантаження, щоб його прийняти, виходячи з реальних обставин.  
Тому ми вважаємо, що і в цій частині треба виключити, бо до 
інституції уповноваженого це не можна відносити. Давайте тоді до 
начальника ЖЕКу це спустимо чи начальника гаража, і все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1346. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕ НКО  В.І. Шановні колеги! «Опозиційна платформа – 
За  життя». Я хочу так, щоб розуміли, про що йдеться. Пропонується 
Уповноваженого із захисту державної мови визнати недержавним 
службовцем, але разом з тим надати йому статус міністра. Ну, тоді 
запишіть, що уповноважений є політичною особою, і на неї не роз -
повсюджується трудове законодавство. Ви це знаєте? Якщо не знаєте, 
почитайте закони, і ви там знайдете, що не поширюється на міністрів. 
А ви пишете: «Посаду Уповноваженого із захисту державної мови за 
умов ами оплати праці й соціального забезпечення прирівняно до 
посади міністра». Ми вже знаємо заробіток міністра Коболєва, нібито 
міністра. Скажіть, будь ласка, чим він відрізняється? Усе, що ви 
пишете, від лукавого. Просимо…  72 ГОЛОВУЮЧА.  Депутате Німченко, до в ашого відома пан 
Коболєв не є міністром, він є головою державної компанії.  
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1347. Народний депутат Писаренко наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Ще раз хочу зазначити суть моїх 
поправок стосовно Уповноваженого із захисту державної мови. Незва -
жаючи на те, що в цілому законопроект спрямований проти українців 
і проти всіх тих, хто живе в Україні, тому що багато чого нав’язують, 
і, думаю, Конституційний Суд потім встановить неконстит уційність 
цих норм, хочу зазначити, що знову створюють бюрократичні струк -
тури, які знову опікуватимуться досить розмитими питаннями, і знову 
процвітатиме корупція. Тому що уповноважений створюється для пев -
них функцій, які не дуже важливі: подає про позиц ії Кабінету Міні -
стрів, забезпечує моніторинг, розглядає скарги фізичних осіб, а потім 
складає протоколи та застосовує стягнення у  випадках, встановлених 
законом, контролює чиновників, як вони використовують українську 
мову. Тобто створюється орган над всі ма державними органами, який 
контролюватиме, як люди використо вують мову.  
Шановні, зупиніться! Не створюйте бюрократичного апарату для 
того, щоб контролювати…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуєм о.  
Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Писаренко! Дуже 
часто наша риторика не відповідає змісту поправок. Тому що ви 
пропонуєте виключити статтю  48 «Вимоги щодо несумісності з поса -
дою Уповноваженого із захисту українсь кої мови» (Шум у залі) . 
У своїй поправці ви пропонуєте цю статтю виключити. Ми говоримо 
по суті поправок. Якщо ми виключимо, то це і буде сприяти 73 корумпованості уповноваженого, оскільки уповноважений здійснює 
ряд важливих функцій щодо захисту державного ст атусу української 
мови. Держава має бути зацікавлена, щоб він займався на своїй посаді 
лише державними завданнями. Тому вимогу про несумісність члени 
комітету залишили, а вашу поправку відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1347. 
«За» – 4. 
Поправка  1348.  
Будь ласка, пане Німченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Безперечно, рудиментними 
є і орган, і сам уповноважений, а тим більше те, що написано в тексті. 
Ви тільки почитайте: «щодо несумісності з посадою Уповноважен ого 
із захисту державної мови». У попередньому пункті також писали: 
«порушення вимог щодо несумісності». Що не суміщати? Хто він 
такий, що це за орган? Яке він має навантаження, окрім репресивного 
характеру? Будь -які дії, спрямовані на обмеження волевиявле ння 
і свободи, в тому числі щодо мови, є ні що інше, як репресії. А він 
матиме у своєму розпорядженні ще й опричників, які працюватимуть 
у кожній області, складатимуть протоколи, починаючи з кав’ярень, 
лазень, зібрань за національн ою ознакою . Тому ми вважа ємо за не -
обхідне цю норму виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки  1348.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1350. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Коли пішла мова про представницький мандат 
і все інше, хотів би  почути від доповідача, хто перед тим, як подати на 
розгляд до Верховної Ради цей законопроект, прораховував затрати на 
введення його в дію? Суб’єкт права законодавчої ініціативи обов’яз -
ково має дати матеріальні обґрунтування, скільки коштуватиме цей 74 законопроект для України. І я впевнений, що цього ніхто не прора -
хував. Де брати ці гроші? Скільки це гривень? Який механізм, почи -
наючи з формування фонду заробітної плати і закінчуючи матеріаль -
ною базою? У вас цього немає і апріорі не може бути, тому що 
законопроект підготовлений через пень -колоду.  
Просимо виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Суть поправки, про яку говорив колега 
Німченко, така: пропонується виключити слова «уповноважений не 
може:». З нашої точки зор у, виключати ці слова нелогічно, оскільки 
далі йдуть пункти, які передбачають вимоги щодо несумісності з поса -
дою Уповноваженого із захисту української мови, тому комітет не 
підтримав цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося… А, голосуємо за цю поправку.  
Прошу визначатися щодо поправки  1350.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1351. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я прошу шановного доповідача все -таки дати 
відповідь на питання щодо фінансування, оскільки в наступних по -
правк ах ідеться саме про це. І якщо цей державний інститут не за -
безпечений фінансово, якщо це не передбачено в бюджеті, то питання 
про його створення взагалі не може бути предметом розгляду у се -
сійному залі Верховної Ради. Дайте конкретну відповідь, будь ласк а. 
Не відступайте, не викручуйтеся. У проекті немає. Тоді, де є? Скільки 
він коштує?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ми дійдемо до цього пункту. 
Зараз я наполягаю йти за поправками. Думаю, колего Німченко, 75 кошти, які ви витрачаєте заради затягування цього законопроекту, 
ставлячи на підтвердження поправки, за які голосують від двох до 
чотирьох людей, і на забезпечення вашої діяльності, значно більші, 
ніж ті кошти, які підуть на створення зовсім невеликого апарату 
уповноваженого, який складатиметься з декількох людей для захисту 
української мови, і це буде передбачено в бюджеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1351.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1352. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я  cтосовно статусу  уповно -
важеного. Ми вимагаємо виключити цю позицію з цієї статті, як 
і взагалі всю статтю законопроекту. Ми просимо врахувати обставину, 
що йдеться про новостворюваний у майбутньому державний орган, 
який не має обґрунтування щодо оплати праці. То, як же він має пра -
цювати. Ви повинні були подати до залу Верховної Ради, мінімум, 
головуючому, кошторис, і в що це виливається для платників подат -
ків. Ось і все. А казати, що потім будуть надані прорахунки… Ви нам 
тут чотири дні розказували, що немає ніякої кари, а я посилався на 
статті законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1352.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1354. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1353.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вона врахована комітетом.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу сказати стосовно того, що враховано, 
а що не враховано. Якщо йдеться про врахування даної поправки, то 
автори законопроекту мають розуміти, що входження до складу ор -
гану наглядової ради на сьогодні розділяє лю дей на власників і не 76 власників підприємств і таке інше. Писати в законопроекті так невмо-
тивовано норму, з точки зору процедур і механізму законотворення, 
щонайменше не відповідає реаліям.  
Тому ми вважаємо, що цю норму потрібно виключити, бо вона 
нічого н е дасть, бо це не можна перевірити в установленому проце -
дурою порядку, який є. Процедури виписані і передбачені…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1354.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тепер стосовно партійності уповноваженого. 
Я хочу сказ ати, що ми просимо виключити цю норму, тому що цей 
орган вважаємо рудиментним, а уповноважений за своєю суттю, 
діяльністю є шкідливим для суспільства, оскільки діє поза межами 
Конституції, навіть більше, всупереч конституційним приписам. Стат -
ті 10 і 11 од нозначно і беззастережно захищають права громадян щодо 
використання мови як державної та інших мов.  
Я хочу ще раз сказати: не посилайтеся на рішення Конституцій -
ного Суду 1999  року. Там чітко сказано, що регулюється в питаннях, 
де працюють державні органи або органи місцевого самоврядування. 
Почитайте, будь ласка. Ви це все бачите.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У цій поправці колега Німченко 
і Шуфрич пропонують виключити норму про те, що уповноважений 
не може бути членом  політичної партії. Це було принципове питання 
для членів комітету. Спроба колег Німченка і Шуфрича політизувати 
цю посаду нашим комітетом була відхилена. Прошу цю поправку не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  1355. Народний депутат Писаренко. Будь ласка, вам 
слово.  77 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Мої поправки стосуються знищення 
цього інституту. У своїй поправці я пропоную прибрати наглядовий 
контролюючий орган, який ви створюєте у вигляді Уповноваженого із 
захисту державної мови, а саме його секретаріат. Тут не зазначається, 
скільки працюватиме людей, тому я переконаний, що знову ство -
рюється велика бюрократична машина, функціонал якої слідкувати не 
лише за працівниками державних органів – хто і як викори стовує 
українську мову, а й за юридичними особами, про що йдеться далі 
у цій статті. Буде вестися контроль за тим, наскільки правильно люди 
використовують українську мову, норми цього закону. Тобто, якщо 
законопроект буде прийнятий у цій редакції, відповід но ми отримаємо 
наглядовий контролюючий орган, який наглядатиме за всіма держав -
ними службовцями, а це мільйони людей. Я вас прошу, схаменіться! 
Подивіться, що ви створюєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу сказати, що Кабінет Міністрів 
визначатиметься щодо штатного розкладу секретаріату уповнова -
женого. Після того він розрахує, скільки грошей для цього потрібно. 
Ми передбачали, що це має бути небагато грошей. Уповноважений 
повинен бути незалежним і мати свій  секретаріат, який забезпечу -
ватиме його роботу. Структуру секретаріату уповноваженого затвер -
джує уповноважений, про що чітко далі сказано, а штатний розпис та 
кошторис – керівник секретаріату уповноваженого за погодженням 
з центральним органом виконавчої  влади, що забезпечує формування 
державної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1356. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Насамперед хочу сказати, що 
це не лише наглядовий, а й адміністративно -репресивний орган, який, 
ще р аз наголошую, створюється навмисно для того, щоб викорінити 
російську мову і мови національних меншин – не більше і не менше. 
І не треба прикриватися латентними нормами, які ви потихеньку 78 закладаєте, і тут публічно стверджуєте, що ніякої відповідальності н е-
має. Та у нас є адміністративна відповідальність, яка за своїми санк -
ціями є більш тяжкою, ніж за окремі кримінальні дії.  
Тому я хотів би, щоб ми все -таки виходили з того, що вся інсти -
туція уповноваженого, включаючи керівника секретаріату та інших, 
є антиконституційним органом, який окрім…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1356.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1357. Народний депутат Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Знову повертаюся до існування такої інсти -
туції, як секр етаріат Уповноваженого із захисту державної мови 
і самого уповноваженого. Щоб не було ні в кого жодних сумнівів, ця 
інституція здійснюватиме державний контроль за застосуванням дер -
жавної мови не лише державними і комунальними організаціями, 
установами і п ідприємствами, а й громадськими об’єднаннями, полі -
тичними партіями, юридичними особами, їхніми посадовими особами. 
Тобто створюється надструктура незалежно від форм власності, яка 
контролюватиме, яким чином використовується українська мова як 
державна в ц их організаціях.  
Враховуючи те, що в цілому в тілі законопроекту дуже багато 
норм, які мають обов’язковий характер, створюється надструктура, 
яка не лише контролюватиме, а й ще матиме право виписувати певні 
протоколи, надавати рекомендації і висновки навіт ь іноземним ліде -
рам, які виступають щодо української мови.  
Тому, шановні автори, прошу вас подивитися на це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це була поправка народного депутата Ірини 
Луценко. Поправку комітет врахував.  
Прошу визначатися щодо врахування цієї поправки в повном у 
обсязі на вимогу народного депутата Писаренка. Прошу голосувати 
«за».  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  79 Поправка  1358. Комітет її відхилив.  
Народний депутат Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя». Шановні 
колеги! Саме виходя чи із боротьби за життя, хочу довести до вашого 
відома, що ця інституція, як попередньо сказав мій колега, є репре -
сивним органом. Ви подивіться, що це за орган, який створюється 
уповноваженим на своє бачення. Ну, я вам скажу, Берія і НКВС 
відпочивають.  
Справа в тому, що цей орган працюватиме спільно з поліцією. 
Уповноважений, наділений повноваженнями застосовувати санкції, 
сам створюватиме делікти, які тягнуть за собою адміністративну від -
повідальність. Це біда, якої ми ще не знали. Ця норма була в Адміні -
стративному кодексі України, який діяв до 1927  року. Візьміть почи -
тайте, ви там побачите, як контролювали…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправ -
ки 1358.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Зараз буде остання поправка, яку ми розглянемо на ранков ому 
засіданні.  
Поправка  1361. Народний депутат Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1360.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  1360 враховано.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Враховано? А мою 1361.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  А вашу поправку  1361 не враховано. Будь 
ласка, вам слово.  
 
НІМЧЕНК О В.І. Шановні колеги! Я хочу зараз сказати стосовно 
доповідача. Ви розумієте, що ми не на базарі, на Подолі. На запитання 
народного депутата щодо кошторису на утримання секретаріату, бо ви 
пишете про штатний розклад, доповідач відповідає, що небагато. 80 У тому краю, в тому краю або на пагорку – оце так називається на 
Черкащині те, що ви несете з трибуни як доповідач.  
Питання структури, чисельності секретаріату – це окрема норма, 
окреме положення. Почитайте, вивчіть уніфіковані норми, які діють 
у нас, в Укра їні. Ми просимо виключити цю норму. Не смішіть людей, 
бо це буде предметом ревізії, і тоді, я думаю, ви це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету наполягає на коментарі. 
Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, я несу з цієї трибуни, шановний 
колего Німченко, світле, добре, в ічне і любов до української мови, яку 
я хочу привити вам, щоб ви так сильно з нею не боролися.  
Я вже давав відповідь на це запитання, що Кабінет Міністрів 
після того, як ми приймемо цей законопроект, а ми його приймемо, як 
би ви не сумнівалися, визначить к ошторис, який буде внесений до 
держбюджету наступного року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1361.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України ранкове засідання оголошується закритим. О 16  годині ми 
продовжимо нашу роботу над проектом Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної». Розпочнемо вечірнє 
засідання з розгляду поправки  1362 народних депутатів Німченка 
і Шуфрича. Прошу всіх бути в сесійному залі о 16  годині.  
Дякую.  
 