 
(Четвер, 21 березня  2019  року)  
 
 Заяви фракцій  і груп : 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт » …2 
 
  «Партія «Відродження»  і «Воля народу »  …3 
 
  «Батьківщина»  і «Об’єднання «Самопоміч»  …52 
 
  «Воля народу » і Радикальної партії Олега Ляшка  …87 
 
 Розгляд  проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування  української мови як державної»  …5, 53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 березня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу. Увімкніть систему «Рада» .  
У сесійному залі з ареєстр увалися  336 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, до президії надійшла заява від двох фракцій – «Блок 
Петра Порошенка» та «Народний фронт» , яку вони готові замінити 
виступ ом.  
До слова  запрошується  голов а фракції «Народн ий фронт » 
Максим Бурбак. Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . На каналі « 112 Україна» . 
Шановні колеги ! Шановний народе України! П ’ять років 
тому   лідер «Народного фронту » – Прем ’єр-міністр України Арсеній 
Яценюк підписав від імені нашої д ержави політичну частину Угоди 
про асоціацію  між Україною та Європейським Союзом. Це був істо -
ричний результат боротьби нашого нар оду за свободу і своє європей -
ське майбутнє . Це був злам, початок нової доби, точка нового відліку. 
«Народний фронт », як і лідер Арсеній Яценюк, пиша ються досягнен -
нями його  урядів. Наші дії у співпраці з суспільством та націо -
нальними політиками принесли важливі результати : дія зони вільної 
торгівлі з Європейським Союзом, безвізовий режим, про який навіть 3 ніхто не мріяв, і тут були також скептично налаштовані , ми разом 
прийняли понад 140  законів і підзаконних актів, і наші громадяни 
нарешті отримали право вільно пересуватися Європою. До цих досяг -
нень належ ать енергетична незалежність від Росії , а також десятки 
тисяч складних рішень, які  колишній  Прем ’єр-міністр України  Арсе -
ній Яценюк вважав за доцільне приймати, щоб наш вибір став 
реальним. Ці відповідаль ні державницьк і рішення лягли в основу тих 
досягнень, які продовжив уряд Володимира Гройсмана, завдяки якому 
ми в же 12-й квартал поспіль спостерігаємо  економічн е зростання .  
Так, нам сьогодні важко, ми пережили і переживаємо складні 
випробування, але ми до сягнемо великої мети – станемо членами 
Європейського Союзу та НАТО. Ми вірили в це п’ять років тому  
і  віримо у це зараз. Справа не лише в мрії. Наше членство в ЄС та 
НАТО – це єдиний спосіб завершити війну з Росією , єдиний шлях до 
дострокового миру та безпеки на європейському континенті. Ми віри-
мо і знаємо, що переможемо.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Також надійшла заява від  депутатських  груп «Партія «Від-
родження » та «Воля народу », які  теж готові замінити перерву 
виступ ом. 
До сло ва запрошується Володимир Литвин.  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! Вибор -
ча кампанія увійшла в завер шальну фазу, і, здавалося, кандидати на 
пост Президент а України, зокрема ті, які мають владні повноваження, 
будуть бодай на словах демонструвати підтримку людей, висловлю -
вати застереження щодо дій місцевих органів влади, які свідчать про 
наступ на залишки  соціальних гарантій. Всі думають , що можна розві -
сити бі лборди, дати рекламу на телебаченн і, і люди, вибачте за грубе 
слово, це бидло, і вони прийм уть рішення, які їм навіювати муть  
політтехнологи.  
Скажімо, відбувається процес масового ошукування людей, я ким 
не платять за здане молоко , що  зокрема, можна спостерігати  в Бара -
нівському районі Житомирської області. Куди б не звертався з цього 4 приводу народний депутат і люди, відповідь одна – звертайтеся  до 
суду. Виникає запитання: навіщо тоді влада, яка видає відповідні 
дозволи та документи на право займатис я цією підприємницькою 
діяльністю?  
Наступне.  Ми бачимо , як повністю з гортається система охорон и 
здоров ’я в сільських населених пунктах. Здавалося б, кандидати на 
пост Президент а повинні не допускати цього. На 0,5  ставки працюють 
фельдшери, медсестри. Їх звільняють і кажуть , щоб  їхали працювати  
в  районні центри. Натомість немає транспортного сполучення, люди 
залишаються в ізоляції. Ба більше, після створення ОТГ, коли сільські 
населені пункти, тобто села , приєдналися до районів, міст, починають 
оптимізовувати мережу шкіл, точніше закривати їх, понижувати 
статус.  
Нарешті головний момент . Після 2014 року триває епопея щодо 
отруєння людей «Понінківською картонно -паперовою фабрикою  – 
Україна ». Я з цієї трибуни в иступав десятк и разів із  запит ами та звер-
неннями . Таке враження, що всі бояться підійти до цієї фабрики, бо, 
очевидно, кінцевий бенефіціар цього підприємства  займає дуже висо -
ку, не останню  посаду в Україні. Натомість 15  тисяч квадратних кіло -
метрів терит орії отрую ється, люди не можуть пити воду.  
Тому я звернувся, і дякую усім депутатським фракціям і групам 
за підтримку проекту постанови,  до Кабінету Міністрів України з про -
ханням  оголосити територі ї Полонського, Баранівського, Новоград -
Волинського  районі в зоною надзвичайної екологічної ситуації.  
Звертаюс я до Голови Верховної Ради  України  з пропо зицією 
після завершення розгляду законо проект у про мову винести на роз -
гляд цей проект  постанов и і прийняти його , оскільки є повна під -
тримка всіх депутатських фракцій і груп.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, завершилися виступи щод о двох заяв.  
 
––––––––––––––  
 5 Ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної » (№ 5670 -д).  
До трибуни  запрошу ється  голов а Комітету з питань  культури 
і духовності Княжицький  Микол а Леонідович. Колеги, нагад ую, я до-
давати му до виступу не більше 10  секунд. Учора ми  завершили роз -
гляд на поправці  825.  
Також інформую, що в мене є список п оправок народн их депу -
татів Шурми та Папієва . Я називати му їх  по мірі надходження.  
Будь ласка , пане Миколо, 1 хвилин а.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодер жавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Шановні колеги ! Ми продовжуємо розгляд мовного закон о-
проект у. Хочу сьогодні розпочати засідання  з короткої цитати голови 
Українського  інституту національної пам ’яті Володим ира В ’ятровича, 
який написав, що боротьба за мовний закон – найважливіше політи чне 
протистояння сьогодення і його  результат визначатиме майбутнє 
України не менше , ніж  президентські вибори. Я хочу, щоб кожен з вас 
це почув. Тому що незалежність кожної країн и, яка є нашим сусідом , – 
чи то Польща, чи то Угорщина, чи то Чехія, чи то Румунія – розпо -
чалася з того, що ці країни фактично визначили свої мови як мови 
державн ого та основного  спілкування. Держава Ізраїль  також  постала 
тоді (сьогодні, до ре чі, відзнача ється свято Пурім ), коли іврит ста в 
державною мовою.  
Тож вкрай необхідно  прийня ти цей закон опроект  і зрозуміт и, 
наскільки це важливо для нашого майбутнього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  825. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Папієва . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний доповідачу ! 
Ви  щодня  оригінально п очинаєте виступи. Позавчора ви цитували  6 Володимира Володимировича, сьогодні цитуєте  Володимира  В’ятро -
вича. Щось вас з одн ієї крайнощі кидає до іншої.  
Проте  всі ми розуміємо, і я, спілкуючись з національно -куль -
турними товариствами румун та представниками  інших національних 
меншин і корінних народів України, зрозумів те, про що вони кажуть : 
прикриваючись назвою  закон опроект у про розвиток української мови 
як державної,  ним,  насправді , вноситься  заборон а російської мови. 
Треба чесно і зрозуміло сказати  про ц е громадянам України. Ви ляк -
ливо вилучили з цього закон опроект у російську мову. До того ж , при -
криваючись  формулюванням  «мови Європейського Союзу », ви забули 
про корінні народи, про національні меншини.  
Ми відстоювати мемо  їхні інтереси, адже  громадяни Ук раїни 
мають конституційні права , зокрема  говорити рідною мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. П рикро, що в деяких колег у залі 
постійно виникає бажання принизит и або тих громадян України, 
які  в силу колонізації є ще русифіко ваними, або етнічних росіян за 
походженням. Це такі ж громадяни України, які мають таке  ж право 
спілкуватися як рідною мовою, так і вивчити українську мову як мову 
Української держави та українського народу. Дякую.  
Щодо цієї п оправки, прошу врахувати її в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування п оправк а 825. Комітет  ураху вав її част-
ково. Хто за те, щоб врахувати її в повному обсязі , прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  826. Михайле Папієв , будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Хотів би сказати  декілька слів щодо  попередн ьої поправк и. Чому 
ми надаємо  пріоритет мовам Європейського Союзу, а не мовам корін -
них народів і національних меншин в Україні? Це не принизливо для 
вас? Чому в цьому ж реченні не вказати , що  не лише  англійською, 7 іншими мовами Європейського Союзу,  а й мовами корінних народів, 
мовами національних меншин в Україн і?  
Давайте уніфіковано підходити до законодавства та проводити 
кодифікацію відповідно до Конституції, враховуючи інтереси грома -
дян України, які м ають законн е право говорити іншою мовою та вико -
ристовувати всі сь огоднішні надбання людства теж рідною мовою.  
Прошу поставити  цю поправку  на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на підтвердження поправк а 826, 
яку комітет врах ував редакційно. Хто за те, щоб врахувати її в пов -
ному обсязі , прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  827. Михайле Папієв , будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати ! Ш ановні 
колеги ! Цією  поправкою  пропонується в  частині п ’ятій статті  23 
проекту закону слова «навчальні заклади » замінити на «заклади 
освіти ». Поправка  слушна, відповідає законодавству, тому я не напо -
лягаю на її підтвердженн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  828. Німченко.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Доброго  ранку , шановні колеги!  Доброго ранку , неньк о Україн о! 
Щодо  поправки  828 до мовного законопроекту , хотів би поінфор -
мувати доповідача, що застосування вами норми  щодо використання  
англійської  або інш их офіційн их мов Європейського Союзу – це що-
найменше  неетично стосовно  Європейського Союзу  та мов громадян 
Європи. Дізнайтеся , що таке офіційн і мови Європейського Союзу. 
Їх 24 мови , почитайте. Але країн – членів Європейського Союзу – 28. 
Тож думайте, що пишете, щоб це не було  принизливо. Адже це пряме 
приниження та неповага до мовного закон опроект у. Вони  у вересні 
святкують  Європейськ ий день мов. Не офіційн их мов , а європей -
ських… 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 828, 
комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  829. Михайле  Папієв , будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний пане доповідачу ! У поперед -
ньому виступ і я сказав про те, що цей проект  треба назвати не  проект 
Закон у «Про  забезпечення функціонування  української мови як дер -
жавної », а про заборону російської мови. Сьогодні близько восьми  
мільйонів громадян України абсолютно чітко визнають російську 
мову рід ною, мовою спілкування в побуті та інших сферах життя. 
Ви цих людей взагалі за питали, вилучаючи звідусіль російську мову?  
Уявімо, ви з політичних мотивів приймете цей недолугий зако -
нопроект , але скажіть , будь ласка, як  за наявності такого закону ви 
збира єтеся повертати Крим , Донецьк і Луганськ? Тобто як  ви будете 
сьогодні переконувати наших грома дян, що Україна має бути ціліс -
ною, унітарною  держав ою?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 829. Хто 
за те, щоб врахувати її в повному обсязі , прошу г олосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  830. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Іллєнк а. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандат -
ний  виборчий округ №  215, м.  Київ, п олітична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . У даній  поправ ці йдеться про те, щоб офіційні  
інтернет -представництв а органів державн ої влади  адекватно  відобра -
жали мовну політику , тобто  щоб на одній версії інтернет -сайту не 
відбувалося змішування різних мов. Якщо є різномовні версії інтер -
нет-сайту, наголошую, державного представництва, а не приватного  
сайту , то це нормально. Але якщо це україномовна  версія , то вона має 
бути повністю україномовн ою. Власне, про це наша поправка. Ми вва -
жаємо це важлив им, тому наполягаємо  на голосуванні .  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 830. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  831. Михайле Папієв , будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. У даній  поправ ці йдеться про те,  про що 
я постійно кажу. Шановні колеги ! Конституція  України не передбачає  
пріоритетність якоїсь із  мов. Законом  чітко визначено , що українськ а 
мова є державн ою, та гарантується вільн е використання мов націо -
нальних меншин і корінних народів України.  
Чому в цій поправці ви згадуєте , крім української мови, мови 
Європейського Союзу, кримськотатарську мову  (і це цілком  правиль -
но), але не згадуєте інш их мов корінних народів України та мов націо -
нальних меншин? Давайте будемо чесними пере д людьми. Чому тут 
немає російськ ої, інших мов , які не є мовами Європейського Союзу, 
але для мільйонів громадян України вони є рідними?  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на підтвердження поправка  831. 
Комітет її врахував . Хто підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  832. Долженков.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шкода, що розгляд цього 
законопроекту перетворюється на політичний фарс. Напівпорожній 
зал, жодна п оправка не набирає більше 40 -50 голосів. Це не дотри -
мання Регламенту, а загравання , перед вибор ча агітаці я деяких чинов -
ників, які  тепер  є кандидатами на пост  Президент а. 
Щодо суті поправки . Хочу, щоб її  також поставили на підтвер -
дження, оскільки в назві зазначається, що законопроект стосується 
забезпечення  функціонування  української мови, натоміст ь відбу -
вається  пряма дискримінація мов національних меншин, російської 10 мови. Чомусь згаду ють кримськотатарськ у мову, але взагалі не 
зверта ють уваги на той факт, що коли більшість із залу виходить 
у  кулуари, говорять не  кримськотатарськ ою, а російською мо вою. 
Шкода, що лише «Опозиційний блок » наполягає на захисті російсько -
мовного населення.  
Коли ви кажете,  що поверне те Донбас, особливо це стосується 
представник ів фракці й, які входять до складу коаліції, насамперед  
задумайтес я, яку державну мовну політику  ви… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу зазначити, що ані колега Папієв, 
ані колега Долженков не подали жодної поправки на захист російської 
мови. Так само ані колега Папієв, ані колега Долженков не ско -
ристалися своїм правом  подати  законопроект про захист російської 
мови, а в демократичній країні, колеги, ви можете абсолютно спокійно 
це зробити.  
Потрібно  підтримати закон опроект  про захис т української мови 
як державної, але я кщо у вас є бажання захистити російську мову, ми 
розглянем о ваш закон опроект  на засіданні комітету. Але захищайте  
ділом, а не демагогією в цьому залі, вируючи проти української мови 
та протиставляючи мови в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться  на голосування поправк а 832. 
Комітет  її врахував , але Долженко в просить  поставити  цю поправку  на 
підтвердження. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, нагадаю нашу практику . У президії лежать заяви від 
трьох народних депутатів : Папієва, Писаренка та Долженкова. Будемо 
їм по черзі  надавати слово щод о од нієї і тієї ж поправ ки. Отже, 
виступа ли Папієв, Долженков … 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  833 Тарут и. 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо  поправки  833 слово надається  Должен -
кову. Всі згодні ?  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України ! Пан доп о-
відач каже , що ані колега Долженков, ані колега Папієв нічого не 
роблять. Тож хочу  вам доповісти, що ми будемо робити. Ми будемо 
йти до Конституційн ого Суду і скасовувати  цей фарс , адже  цей зако -
нопроект  є неконституційним. Оскільки та законодавча база, яка була, 
влаштовувала і колегу Долженкова, і колегу Папієва, коли однаково 
захищал ися як російська  мова , так і мови національних меншин. 
Це  була зважена державна політика у сфері регіональних мов і мов 
національних меншин. А зараз  ви робите «перекос » у бік української 
мови, вид аючи , що жодної іншої мови вже не існує. Ви самі дуже 
часто говорите російською мовою  і так палко захищ аєте українську 
мову. Навіщо ц е фарисейство? Більшість з вас російськомовн і, а ро-
бите вигляд, що цієї мови не існує.  
У цьому  законопроект і є явна  дискримін ація російськомовн ого 
населення.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дайте , будь ласка, мені  слово.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу , тим часом , голову ком ітету  прокомен -
тувати .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу звернути увагу колеги Долженкова 
на декілька фактів.  
Послухайте , колеги,  це поправка колеги Тарути. Якщо ми її 
скасовуємо, то повертаємося до редакції першого читання, яка є наба -
гато жорсткіш ою. Тому припиніт ь фарс про захист російськомовного 
населення. Ви зараз своїми руками робите цей закон опроект  набагато 
складнішим для тих, хто вчить українську мову.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  834. Народний депутат Писаренко.  Будь лас ка. 
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую.  Робота над 
поправками все -таки спрямова на на те, щоб ми не лише  вказали на 
проблеми законопроекту, а й, можливо, домовилися  про те, щоб  вря-
тувати ситуацію  в окремих галузях . Наприклад, у питанні вико -
ристання інтернет -продуктів.  Ми вважаємо , що  слід відій ти від забо -
рон та обов ’язковості  для всіх і вся.  
Зрозуміло, що українську мову комерційно використовувати 
будуть ті, кому це вигідно, що в державних установах та організаціях 
держава обирає власний продукт. Проте  якщо ми кажемо , що україн -
ська мова обов ’язков а усюди, то  в даному разі  якісь інтернет -продукти 
будуть недоступн ими, а отже ми  самі с обі звужуємо можливості для їх 
використання і, звичайно, країна втрачає конкурентоздатність.  
Тож прошу поставити цю поправку на підтвердження. У цілому 
хочу зазначити , що нам потрібно виводити приватний сектор за межі 
регулювання закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прохання  врахувати в повному обсязі . Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  835. Комітет її в ідхил ив.  
Поправка  836. Брензович  не наполягає.  
Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні нар одні депутати ! Шановні 
колеги ! Шановні громадяни України , які дивляться по телебаченню 
та  слухають  по радіо  засідання Верховної Ради України! Хочу вам 
сказати , що з трибуни Верховної Ради України  знову  лунає неправда. 
Є Конституція України, зокрема  стаття  10, яка  чітко , імперативно 13 фіксує, що державною мовою в Україні є українська мова. У ній також 
виписано,  що застосування в Україні  мов національних меншин, 
корінних народів гарантується Конституцією України та визначається 
законом. Тобто немає в Конституц ії України  норми, якою було  б 
передбачено існування  окремого закон у щодо  функціонуванн я україн -
ської мови як державної. Це відповідь вам на те,  про що ви кажете. 
Цей закон опроект  ви навмисно так назвали , щоб взагалі вилучити 
російську мову. Тобто це проект  закон у про заборон у російської мови.  
Прошу поставити  поправку  на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голову комітет у прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ще раз прошу  не вводити 
в  оману російськомовне населення та  етнічних росіян України, яких 
вчергове х очуть використати в політичному протистоянні з україн -
цями, хоча і росіяни, і російськомовні українці єдиним фронтом об -
стоюють незалежну Українську державу і підтримують  цей законо -
проект, є серед його авторів.  
Хотів би сказати, що колега Папієв зараз нам агається «збити » 
поправку колеги Брензовича, який представляє угорську меншину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу поставити на підтвердження в повному обсязі . Поправ -
ка 836. П рошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  837. Народн ий депутат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Я хотів додати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую. Є автор – Васюник. Будь ласка,  
увімкніть  мікрофон народному депутату Васюнику.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорт у (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, пані Оксано .  14 У поправці до частини шостої  статті  23 проекту закону вказана 
дуже важлива деталь – це використання українського домену, оскільки 
особи, що керую ть доменом у цьому сегменті, здійснюють свою діяль -
ність для українських споживачів. Але моя п оправка врахована редак -
ційно, тому я не наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  838. Народний депутат Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! В край важливо ухвалити 
проект  Закону  «Про забезпечення функціо нування української мови як 
державної» . Водночас  учора ми дійшли висновку, що стаття  23 про 
мову комп ’ютерних програм , як окремих, так і встановлених  на ма те-
ріальних носіях , на жаль,  сформульована  комітетом не зовсім вдало, 
адже існує різне розуміння  того, що таке інтерфейс комп ’ютерної 
програми.  
Комітет, коли формулював цю норму, вважав що це виключно 
зовнішній вигляд віконець на наших комп ’ютерах, телефонах і гадже -
тах. І це дійсно ма є бути українською мовою. Але програмісти і  тех-
нічні спеціалісти стверджуют ь, що це більш широке поняття, яке 
включає мову програмування та коди. Щоб не було перегин ів і зло -
вживань, учора ми з комітетом  домовилися дану статтю сформулю -
вати в збалансованій  редакції , щоб було чітке розуміння  того, що таке 
інтерфейс і що саме  має бути викладено українською мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні, просто буде нова редакція? 
Добре. Дякую.  
Поправка  839. Не наполягає.  
Поправка  840.  
Поправка  839. Народний депутат Писаренко. Будь ласка.  
 15 ПИСАРЕНКО  В.В. Хочу продовжити дискусію, яку розпочав 
мій колега Папієв . Якщо  ми говоримо з вами про інтернет -представ -
ництва чи  про програмний продукт, не потрібно звужувати проблему, 
як тут пролунала  фраза,  до російськомовних росіян в Україні.  
В Україні мільйони рос ійськомовних  українців , і це люди, які 
також хочуть бути впевненими , що парламент не створює їм перепон 
для використання російської  мови. Давайте будемо відвертими : цей 
закон опроект  створює перепони майже у всіх сферах життєдіяльності.  
Ми з вами розглянул и блок, який стосується  науки і освіти, тепер 
перейшли до Інтернету, але , на жаль, загальна картин а залишається 
тією самою. У нас будуть проблеми, у тих українців, які використо -
вують російську мову і в побуті, і безпосередньо на робочому мі сці. 
Тому прошу  поправку  839 поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів виз начатися. Поправка 839, врах увати 
в повному обсязі . Дякую.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  840. Народний депутат Васюник. Прошу.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую.  
І поправка  840, і поправка  841, власне кажучи, стосуються од -
ного і того ж. С таття 23 не охоплює  важлив ий сегмент надання інфор -
мації та послуг через контакт -центри та мобільні додатки.  Ці сфер и 
також мають регулюватися  цим законопроектом , тому слід  доповни ти 
частин ою сьомою статт ю 23. Але  поправку  841 комітет врахував, 
а 840 – редакційно, тому я не наполягати му на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Рухаємося далі.  
Поправка  841, народний депутат … А, ви вже  її озвучили . 
Поправка  842. Народний деп утат Подоляк. Прошу.  
 16 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги, я не ставитиму цю  поправку на 
підтвердження, тому що вона була врахована редакційно. Хочу лише 
зазначити, що мова веб -сайтів усіх органів державної влади, органів 
місцевого самоврядування, державних установ і підприємств має за 
замовчуванням бути державною, що не унеможлив лює і  не заперечує 
існування  цих сторінок і цих сайтів будь -якою іншою мовою .  
Також ми дуже чітко регулюємо питання, яке стосується  
суб’єктів  підприємницької діяльності, що здійснюють свою роботу 
в Україні: з а замовчуванням – українська, але можуть викори стову -
ватися  й інші мови – будь -яка, включно з російською, німецькою, 
угорською, китайською, японською, кримськотатарською і  так далі . 
Тому я не ставлю поправку на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  843 (Шум у залі) .  
Поправку  842 щойно  озвучила народний депутат.  
Прошу, поправка  843. Хто виступатиме? Народний депутат Дол -
женков. Б удь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Оксано Іванівно , у мене до вас претензія, 
оскільки ви не виконуєте норм  Регламенту. Ви зараз головуюча 
і  фактично зловживаєте своїм по садовим становищем. Якщо б удь-
який  інший  народний депутат  наполягає на підтвердженні та обгово -
ренні  поправки , ви зобов ’язані поставити її на голосування,  навіть 
якщо автор не наполягає,  а не махати головою і руками. Будь ласка, 
виконуйте свої посадові обо в’язки  належним чином .  
Щодо  поправки Подоляк, яка щойно  виступала, в ній  не зга-
дується російська мова, лише  державна мова та офіційні мови Євро -
пейського Союзу. Автори цього законопроекту взагалі заперечують 
той факт, що є люди – громадяни України, які ж ивуть на сход і, роз -
мовляють російською мовою. В они є патріотами України. Але  при 
цьому створюються перепони  в реалізації державної мовної політики.  17 Прошу  поставити поправку  842 на підтвердження відповідно до  
норм Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звертаюся до депутатів від «Опозиційного 
блоку »: не вам говорити про дотримання норм Регламенту. Тому що 
фактично впродовж  усієї процедури  розгляду цього закон опроект у ви 
вико ристовуєте  всі свої повноваження  не з добрими намірами , і це 
усвідомлюють українці, я ствер джую це  відповідально. Ви зловжи -
ваєте тими повноваженнями, якими вас наділили громадяни України  
 . 
Тому не ви будете мені говорити про дотримання норм Регла -
менту.  Дякую.  
Прошу врахувати  поправку  842 в повному обсязі . Прошу 
голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  843. Народний депутат Німченко.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Стосовно підтвердження  поправки  843. Ша -
новні колеги, я ще раз хочу нагадати , що законопроект має врегульо -
вувати існуючі суспільні відн осини, не покладаючи жодних обов ’яз-
ків. Це перше.  
Друге. Законодавець повинен розвести поняття «державна мова » 
і «офіційна мова ». Якщо йде ться про офіційну  мову,  це не значить, що 
не забезпечується державна. Що тут не зрозуміло? Ясно  лише одне, 
що всі пр огини  перед Європейським Союзом приносять  тільки шкоду 
правам громадян України  і взагалі  постав или питання викорінення  
російської мови  і мов національних меншин. Тому  прошу  поставити 
на підтвердження … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, голов о комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Не зловживатиму словом,  лише  
про всяк випадок нагадаю колезі Німченку , що Конституційний Суд  18 визнав, що офіційною мовою є лише державна мова. Колега Німченко 
брав участь у прийнятті цього рішення і окремої думки тоді не вислов -
лював. Це так, до  послідовності. Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати і врахувати в повному обсязі .  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  844. Н ародний депутат Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Моя поправка  врахована в редакції комі -
тету. Прошу врахувати її в повному обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  845. Н ародний депутат Подоляк. Прошу.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу врахувати її в повному обсязі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За»  – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  846. Народний депутат Рибчинський.  Прошу.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Бл ок Петра Поро -
шенка») . Голосіївський район, місто Київ.  Хочу сказати шановним  або 
нешановним кремлефілам, українофобам, путінолизам, які сидять там, 
ззаду, що насправді з акон «про русский язык » був прийнятий Д ержав -
ною Думою Російської Федерації  в 2003  році. І незважаючи на те, що 
в Росії багато  татар  і українців, він навіть не дав змоги іншим народам, 
які проживають  там, спілкуватися рідною мовою . Натомість ми 19 чомусь маємо задовольняти їхні мовні  потреби , матюкливі потреби. 
Але ми розуміємо, чому це відбув ається – це просто затягування часу 
для того, щоб  законопроект не було прийнято . 
Хочу сказати, що хто б  не став Президентом У країни, ц ей проект 
закону буде прийнято , і ваші надії не справдяться. Це перше . 
Друге . Поправка , яку я вносив,  теж стосується  інтер нет-ресу рсів, 
аби вони були україномовними … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Рибчинський знімає реш ту своїх поправок для 
того, щоб  пришвидшити процес розгляду законопроекту.  
Поправка  847. Н ародний депутат Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка  848. Конст анкевич.   
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське об’єд -
нання патріотів – УКРОП») . Я вважаю, що ц ей законопроект є  вкрай 
важливим  для нашого суспільного життя,  за нього потрібно голосу -
вати.  І прошу врахувати мою поправку  в повному обсязі .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправку  848 прошу врахувати в повному обсязі. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поп равка  849. Н ародний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Пані головуюча, якщо будуть порушення 
Регламенту, то я як юрист завжди  буду  звертати на це увагу.  
Щодо суті цієї пропозиції. Говорять, що цей законопроект не 
торкається мов національних меншин. Поправка врахована редакцій -
но: «Вимоги частини шостої цієї статті не поширюються на друковані 
засоби масової інформації, що видаються кримськотатарською мовою, 
англійською мовою , іншою  офіційною  мовою Європейського Союзу ».  
Шановні народні депутати, які  говор ять про необхідність прий -
няття цього закон опроект у, ви з глузду з ’їхали? Ви не знаєте, якою 20 мовою говорить більшість українців? Кримськотатарською, англій -
ською чи іншою офіційною мовою Європейського Союзу?  Чому нема є 
мови національної меншини  – російської , забезпеч увати  функціо -
нування та використання якої держава зобов ’язалася в статті  10 
Конституції?  
Що ви, пан е Княжицький, після цього скажете, щ о цей законо -
проект взагалі не стосується мов корінних народів  і національних 
меншин? Ви робите ви нятки … 
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Прошу голову комітет у прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я скажу, що ви коментуєте поправку 
колеги Заліщук. В она врахована редакційно.  Це означає, що допус -
кається і російська мова, якщо про це буде сказано в окремому законі, 
а не так, як це вказано у  поправці Заліщук.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати  і поправк у 849 врахувати 
в повному обсязі . 
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  850. Народний депутат Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Шановні гром адяни Украї -
ни, я кі спостерігають за тим, як цей недолугий закон опроект прий -
мається у  Верховній  Раді України! Я ще раз хочу з вернути увагу всіх 
присутніх на те, що ц ей проект  закону грубо порушує Конституцію 
України. Це не  законопроект про розвит ок української мови як дер -
жавної, ц е законопроект про заборону російської мови, і  про це треба 
відверто та  чесно сказати.  
Із засобів масової інформації я діз нався, і вчора  Генеральний 
прокурор України чесно сказав, що посольство Сполучених Штатів 
Америки визначає , хто  в цій країн і є недоторканним, а хто дотор -
канним. Отак ви втрачаєте і знищуєте незалежність України. І ви зараз 
спеціально приймаєте цей закон опроект . Ті, хто будуть голосувати за 
нього, – це люди, які насправді  проти повернення в  Україну Криму, 
Донецька та Луганська . Тому що цей проект  закону унеможливлює 21 соціалізацію тих громадян, яких ми маємо повернути в лоно нашої 
держав и. 
Прошу врахувати поправку в повному обсязі . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переконана, що громадяни України, які проживають у Криму , 
а  також Донецькій та Луганській областях , не є асоціальними  (Шум 
у залі) . Це стосується громадян України. Вони не є асоціальними і не 
потребують соціалізації.   
Прошу голосувати і врахувати поправку в повному обсязі . 
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поп равка  851. Н арод ний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Х очу вам  повідомити , що 
в галузі  права є так ий термін як глотофагія  або лінгвоцид – це мовна 
смерть. М овна смерть, я повторюю!  Цей термін з’явився у 1967  році, 
його автор – пан Рудницький.  Через б юрократичні групи, групи за 
національною о знакою знищується мова. Ми бачимо  це і в законо -
проекті , що зараз розглядається . Тому я з усією відповідальністю 
стверджую , що в даному випадку ймовірно може йтися про скоєння 
колективного з лочину. Хто гот ує знищен ня чи смерть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  852. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Конституцію України читаєш, н аписано одне; читаєш норми 
цього закон опроект у – абсолютно інше. Немає в нас у Консти туції мов 
Європейського Союзу!  Що ви робите? Ви виявляєте  якесь невігластво, 
унормовуючи  в закон опроекті те, чого немає в Конституції , а те, що 
в  Конституції є, ви свідомо замовчуєте. Чому? Згадуючи  в законо -
проекті «офіційні мови Європейського С оюзу », ми не додаємо  «мови 
національних меншин: російська, румунська, угорська, болгарська,  22 білоруська ». Чому ми принижуємо громадян України і обмежуємо 
їхнє конституційне право спілкуватися,  отримувати інформацію, інші 
суспільні блага їхньою рідною мовою?  
Прошу поставити на голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Логіка закон опроект у є такою:  офіційні 
мови Європейського Союзу тут згадую ться не як мови  національн их 
меншин, а як мови  геополітичного вибору, закріпленог о після нашого 
голосування в Конституції України. А мови націонал ьних меншин 
і корінних н ародів захищатимуться  окрем им законом, прийняття  якого 
передбачено цим  закон опроектом , і тут про це конкретно написано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу врахувати в повному обсязі .  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  854. Народний депутат Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Працюючи  над проектом закону про мову, 
ми торкаємося в сіх сфер  життєдіяльності  суспільства , тому  нам 
потрібно звернути увагу на те , що буде  відбуватися після прийняття 
закон опроект у. Наскільки я розумію, парламентська  більшість хоче 
його прийняти за будь -яких обставин , навіть не обговорюючи те, на 
чому ми наголошує мо. Я говорю вам як харків ’янин : мільйони людей  
зараз чекають  на те , щоб раціон алізм переміг політиканів.  
Крім того,  вважаю, що нам потрібно прибрати із законопроекту 
зобов ’язання приватного сектору щодо застосування державної мови. 
Державна мова  – це питання держави : державних установ, чиновників  
тощо,  а людей потрібно сьогодні  заспокоїти і показати, що це ро -
биться не для того, щоб хтось переміг на наступних виборах.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати. Прошу врахувати в повн ому 
обсязі .  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  855. Народний депутат Німченко. Б удь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! М и пропонуємо виключити 
статтю  24. Поясню  чому.  
Цей закон опроект  містить 41  статтю, як ими визнача ються  сфери, 
в яких ма ють застосовувати ся лише державна мова або офіційні мови 
Європейського Союзу.  
По-перше, сьогодні хтось г оворив про  річницю підписання полі -
тичної частини Угоди про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом.  Щоб ви знали, Яценюк не мав повнов ажень  для її підпи -
сання. Ця  нікчемн а угода  «стала » в частині  політичній . Її має глава 
держави підписувати. Р озбері ться,  почитайте Конституцію.  
По-друге, введення української мови як державної  в усі шпа -
ринки суспільного життя – це не що інше , як…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  856. Народний депута т Княжицький.  Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Вона врахована в редакції комітету. 
Прошу врахувати  в повному обсязі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  858. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І. Шановні колеги, у законопроекті скрізь, куди 
не подивишся, тавтологія . Пане доповідачу,  подивіться, будь ласка. 
Скільки разів ми вже зазнача ли, що вхідні білети та решта інформації  
мають бути українською мовою?  Те саме  ви прописує те тут.  24 Вкажіть  це один раз, так, як це робля ть у Польщі, Естонії, 
у тій же Франції. Ви ж списуєте звідти .  
Крім того, слід  все-таки дотримува тися якихось канонів про -
цедурного характеру і норм ативного  навантаження положень законів, 
щоб це було читабельно і сприймалося л юдьми. Подивіться, що ви 
пишете .  
Тому ми просимо частину першу статті  24 виключити. Н е треба 
насміха тися з людей,  а тим більше дискримінувати українську мову як 
державну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  859. Не наполягаєте. Наполягаєте? Це по-
правка депутатів від «Свободи ». Народний депутат Іллєнко.  Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Щоб не затримувати час, просто поставте, будь 
ласка, цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я, з вашого дозволу, все -таки коро тко 
скажу, що автори поправки пропонують вилучити  з законопроекту  
положення про те, що інформація для загального ознайомлення може 
дублюватися іншими мовами. Нас звинувачували  в тому , що ми про -
понуємо лише українською, ми  ж навпаки захищали українську мов у. 
Ця інформація може бути й  іншими мовами , але крім них обов ’язково 
має бути українськ а. Саме тому  ця поправка не була підтримана.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  860. Не наполягає . 
Поправка  861. Н арод ний депутат Васюник. Прошу.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую.  25 Цією поправкою я пропоную ч астину другу статті  24 проекту 
закону викласти в такій редакції: «Інформація для загального ознайом -
лення може дублюватися іншими мовами. Дубльована інформація 
іншою мовою розміщує ться після тексту державною мовою ». 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голос увати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 862. Не наполягає.  
Поправка  863. Народний депутат Тіміш.  Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Р ади України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Цією поправкою 
ми пр опонуємо  в частині третій дода ти такий абзац : «Інформація для 
загального ознайомлення може подаватис я мовою національних мен -
шин у місцях їх компактного проживання ».  
Хочу довести до відома всіх українців, що поправки, які ми 
пода ли, розроблялися науковцями Чернівецького національного уні -
верситету. Це насамперед  Александріна Чернова,  дуже поважна люди -
на. Також м и черпали інформацію з міжнародного права, вивчили 
досвід різних країн , моделі сп івіснування національних меншин у реа-
ліях,  подібних до українських , що і врахували в наших поправках. 
Тому п рошу вашої підтрим ки.  
Поправка  відхилена, але я прошу п оставити її на  голосува ння. 
Пане Княжицький,  ви вчора говорили про те, що українці страждали 
від Голодомору і  тотальної русифікації, але і румунський народ, який 
населяє зараз Південну Бессарабію, Буковину і Закарпаття , також 
постражда в. Мій дід був…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Додайте 10 секунд. Б удь ласка, завершуйте.  
 
ТІМІШ  Г.І. …у Чернівецькій області, зокрема в Глибоцькому 
районі, де компактно проживають і українці, і румуни, і вони з пова -
гою ставля ться один до одного. Будь -кого запитайте , як вони вижи -
вають…  26 ГОЛОВУЮ ЧА. Будь ласка, голово  комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Тіміш, я, між інши м, 
навмисно сказав, що українці  від сталінського режиму постраждали 
дуже сильно, як й інші національні меншини, які населяють Україну. 
І я це відзначив.  
Щодо цієї норм и. Вона не забороняє мови національних меншин, 
там зазначається , що інформація для загального ознайомлення може 
бути українською і будь -якими іншими мовами, зокрема  мовами на-
ціональних меншин. Тому поправк а була відхилена, але по суті вона 
врахована, бо цими м овами можна дублювати інформацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  864. Н ародний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Акценту ю вашу увагу на 
тому, що кожна норма  повинна  мати своє пр авове чи юридичне 
визначення.  
Скажіть, будь ласка, яке юридичне визначення несе в собі ця 
норма ? Ми бачимо  лише формулювання « відповідно до цього закону », 
«за виключенням положень, що містяться в  закон і», «може дублюва -
тися іншими мовами відповідно до зак ону». Що вон а визначає?  Відси-
лочна норма під час  написання законопроектів  застосовується у винят -
кових випадках . А ми це робимо масово, поставили  на конвеєр. Це не 
відповідає процедурам і правилам законотвор ення . Я хочу, щоб ви 
мене зрозуміли: не допускай те подібних хибних дій, оскільки ви 
направите цей закон опроект  у неконституційну сферу. Ви  вже… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу депутатів голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  866. Н ародний депутат Німченко.  
 27 НІМЧЕНКО  В.І. Продовжу на т ій же хвил і. Ще раз хочу звер -
нути увагу на те, що коли розробляється  закон опроект  чи якась норма, 
вони повинн і бути  такими, щоб ї х міг застосовувати простий грома -
дянин , який не є юристом, не має освіти в цій галузі .  
Подивіться, щ о ми робимо. Ці загальні норми, по  суті, – ширма, 
за якою в латентний спосіб мають  намір викорінити інші мови, 
зокрема  мови, які на сьогодні  не є дуже поширеними  в наш ій державі. 
Ніхто ж не знає:  де, хто, скільки. Перепис, коли був,  ви знаєте? Поди -
віться. Ц е люди. Та нехай би хоч дві особ и залишилося.  
Є у нас така народність, де залишилос я шість осіб, вони меш -
кають  в районі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  867. Н ародний депут ат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Ця стаття регулює сферу публічних заходів. Що автори  відносять 
до публічних заходів ? Це і збори, і конференції, і мітинги, і виставки, 
і навчальні курси, і семінари, і трен інги, і дискусії – тобто ти вийшов 
за двері і все , це вже у н ас публічні заходи. Що пропоную я ? Щоб 
держава заохочува ла застосування державної мови під час публічних 
заходів , можливо, надавала  якусь допомогу  організ аторам, які цього  
захочуть.  
Автори і комітет же пішли  шляхом  встановлення норм,  відпо -
відно до яких повинна використовуватися  лише державна мова . Ви ж 
руйнуєте все : і систему  освіти, і процес залучення тренерів, і прове -
дення міжнародних форумів . Навіщо сьогодні руйнувати систему , 
якщо мож на нормально , за рахунок держави … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітет у прокоментувати.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л . Дякую, колего Писаренко.  
На думку комітету, запропонована автором поправка не від -
повідає меті закон опроект у, на відміну від редакції, запропонованої 28 комітетом, де йдеться про те, що мовою публічних заходів є державна 
і передбачено дуже багато ви нятків.  Автор поправки пропонує за фік-
сувати норму, відповідно до якої  держава лише заохочує застосування 
державної мови, а організатори публічних заходів можуть, але не 
зобов ’язані, навіть якщо того вимагають учасники , забезпечувати 
переклад. Саме тому  поправку було відхилено . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  868. Н ародний депутат Подоляк. Прошу . 
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу підтримати  поправку в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  869. Н ародний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Т е, що пропонує ться у  цьому  
законопроект і – це так званий  абсолютизм державної мови, що межує 
з фетишизмом.  
Наведу  приклад. Стаття  36 Конституції надає лю дям право на 
мирні зібрання по інтересам, зокрема й за  національно ю ознакою . Зби-
раються роми, з бираються білоруси, і на ц их зібраннях  вони повинні, 
вирішуючи питання захисту своїх мовних прав, абсолютних, природ -
них, спілкуватися  державною мовою. Ну, ви м ожете уяви ти? Проана -
лізуйте практику. Як можна людей… Вони зібралися… Реалізуйте 
статтю  36 Конституції!  Хто її читав , цю статтю, коли готували цей 
закон опроект ? Як можна нав ’язувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  870. Н ародний депутат Тетерук.  29 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Миколо  Княжицький, я  прошу мою поправку врахувати 
в повному обсязі , тому що якщо метою захо ду є вивчення певної мови, 
було б доречно, щоб він саме цією мовою і проводився.  
Також хочу привернути увагу суспільства до того , наскільки 
потужно зараз прихильники Кремля намагаються  знищити законо -
проект , вкидаючи абсолютні нісенітниці в інформаційний простір та  
ігноруючи здоровий глузд і ті норми , які є в цьому законопроекті.  
Вони зараз захищають не українську мову, не Українську дер -
жаву, а позицію Кремля. Той Кремль, який вже знищив десятки,  сотні 
народів, які живуть  зараз  на території Російської Федерації,  але вони 
вже померли  інтелектуально, в с учасному вимірі їх не існує. Те саме 
вони зараз роблять з українським народом,  як і 100 років тому, коли 
знищували українців, їх  інтелігенцію, українську писемність та  мову. 
Вони зараз намагаються заперечити сам факт існування української 
мови в майбутньому.  
Спостерігайте , пам ’ятайте і документуйте  все це , щоб … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати і врахувати в повному обсязі . 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  871. Н ародний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні громадяни, які 
цікавляться роботою Верховної Ради України! Доповідач цього зако -
нопроект у і Верховна Рада у своїй більшості не хоч уть дослухатися до 
правдивих речей, таких як Конституція України і посилання на неї, на 
чому  я постійно наголошую. Ц ей закон опроект  порушує Конституцію 
України.  
Вчорашні заяви у засобах масової інформації  ще раз підтверд или, 
що Україна знаходиться під зовні шнім управлінням. У мене запитання 
до доповідача: скажіть , будь ласка, ви проект цього закону зі  Спо-
лученими Штатами Америки погоджу вали? Бо виходить так: вони 
вам  списки недоторканних передають, дають  вказівки … Ви можете 30 нарешті прочитати Конституцію і зрозуміти, що Україна – це неза-
лежна держава? І тому сьогодні слід насамперед відстоювати інтереси 
громадян України: національних меншин, людей, які розмовляють 
рідною, регіональною мовою. Прошу враховувати це і дотримуватися  
Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колеги з «Самопомочі » підказують, 
що  якщо немає постраждалих у вашій фракції, то, мабуть, ви і були  
в  списках тих , кого  не можна рухати.  Але якщо говорити серйозно, 
то мені Сполучені Штати точно нічо го не передавали. Війну Великій 
Британії  та іншим країнам я не оголошував. І це не стосується суті цієї 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати. Прошу 
підтрима ти в повному обсязі .  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  872. Народний депутат Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу врахувати п оправку в повному 
обсязі . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  873. Н ародний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шанов ний доповідачу! Шановні колеги! 
Зачитаю  вам частину першу статті  3 Декларації прав національностей 
України: «…держава гарантує всім народам і національним групам 
право вільного користування рідними мовами в усіх сферах суспіль -
ного життя, включаючи освіту,  виробництво, одержання і розповсю -
дження інформації ».  31 Що ми робимо сьогодні? Ми к ажемо, що у нас нема є закон ів. 
Почитайте Закон України «Про національні меншини  в Україні» . 
На  якій підставі ви його ігноруєте ? На якій підставі ви ображає те 
і принижуєте л юдей за мовним принципом ?! 
Зачитаю частину третю статті  1 Декларації  прав національностей 
України, положення яко ї йдуть  від народу як суб ’єкта управління 
державними справами: «Дискримінація за національною ознакою за-
бороняється  й карається за законом ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів  голосувати . 
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  875. Народний депутат Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Прошу врахувати мою поп равку, тому що вва -
жаю, що це важливо , знати заздалегідь , якою мовою буде проводитися 
захід , щоб мати право і свободу вибору: йти на нього чи  ні.  
Також хочу , щоб суспільство  знову звернуло увагу на тих ман -
куртів, які зараз захищають російську мову, яка всі покоління пану -
вала на території України. Вони звинувачують нас, українців, у  тому, 
що м и хочемо розмовляти рідною мовою на своїй рідній землі.  
Послухайте т і підступні зая ви, які зараз лунають у сесійному  
залі. Послухайте  і згадайте, скільки українських шкіл є в Російській 
Федерації, де живуть мільйони українців. Мають вони право розмов -
ляти , навчатися  і пропагува ти українську м ову чи знищуються  Росій -
ською і мперією  так само, як і інші народи ? Чому ми маємо пот урати  
цим посіпакам Кремля, які мають  тут повне право? Чи не є це ознакою 
демократії та свободи , що панують  на території нашої країни?   
Тому замовкніть і перестаньте маніпулювати суспільною дум -
кою. Ми розмовляємо  українською  і будемо захищати її. Це наше  
право, це демократія , і це те, що ви маєте…   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати. П рошу  поправку  875 врахувати в повному 
обсязі.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  874. Народний депутат Папієв.  32 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні колеги!  Вкотре наголошую на тому, що у нас є  Консти -
туція , і звертаю  увагу громадян України, телеглядачів, радіослухачів , 
на те , що цей закон опроект порушує Консти туцію України і  права 
громадян, не враховує права корінних на родів, не захищає мови націо -
нальних меншин. Ц ей закон опроект по  суті є проектом закону про 
заборон у російської мови, громадяни  мають  це чітко розуміти. А втори 
цього закон опроект у хо чуть ств орити умови, що унеможлив лять по-
вернення українських громадян, які сьогодні проживають на терито -
рії  анексова ного  Криму, а також у Донецьку та  Луганську , в лоно 
України.  
І останнє. Якщо ви  кажете «п’ята колона », то давайте проведемо 
нумерацію, б о судячи з вчорашньої заяви Гене рального прокурора 
вас  вже треба називати «шостою колоною », списки там передаєте… 
Я не можу собі уяви ти, щоб посол України передав би  якийсь список 
недоторканних осіб  Генеральному прокурору Сполучених Штатів 
Америки.   
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу врахувати поправку  874 в повному 
обсязі . 
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  876. Н ародний депутат Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань нау ки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Ця п оправка стосується…  
Ви врахували її редакційно, але я хочу, щоб ви звернули на неї увагу. 
Вона стосу ється проведення міжна родних наукових, науково -прак -
тичних, технічних заходів .  
Просто наведу приклад. На конференції , офіційною мовою якої 
є англійська, одночасно проводять  три воркшопи. Ну, не мож уть орга -
нізатори конференції  забезпечити одночасний синхронний переклад 
цих трьох воркшопів. У цьому випадку, якщо ми вказали, що може 33 використовуватися  англійська мова як мова міжнародного  спілкуван -
ня, слід дозволити непроведення повноцінного послідовного синхрон -
ного перекладу державною мовою. Тому що  будь -яка людина , яка не 
має в ідношення до цієї конференції , може прийти і  зірвати або прове -
дення  конференції, або воркшопи , вимага ючи переклад,  буде вико -
ристову вати це у своїх цілях .  
Тому прошу все -таки поставити цю поправку  на голосування, для 
того щоб дати змогу нашим науковцям с покійн о проводити наукові 
конференції, використовуючи англійську мову .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Співаковський ! Ваша 
пропозиція по суті врахована в частині п ’ятій статті  22 цього зако -
нопрое кту, якою  передбачено, що мовою публічних наукових заходів 
може бути державна та/або  англійська  мова . При цьому , якщо  орга-
нізатори заходу заздалегідь повідомляють учасників про це, переклад 
державною мовою не є обов ’язковим. Тобто по суті вона врахована, 
але можемо проголосувати  за те, щоб врахувати її в повному обсязі . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів визначатися шляхом 
голосуванн я. Пропозиція – підтримати цю поправку  в повному обсязі .  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  877. Народний д епутате Брензович, п рошу. 
Ви не наполягаєте? Добре.  
Наполягає народний депутат Писаренко. Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Вкотре хочу сказа ти про публічні заходи . 
У нашій країні більшість розмовляє українською і російською мовами . 
Ви ж обмежуєте все до того, що будь -які заходи, які організовує не 
держава, а приватні компанії  – форуми, конференції, тренінги  – мають 
проводитися українською мовою . При цьому в окремих випадках  ви 
даєте можливість перейти на англійську. Хто буде ходити на англій -
ські форуми і трені нги, якщо люди розмовляють українською та росій -
ською?  34 Ще раз пропон ую вам повернутися до моєї поправки  під час 
підготовки  остаточн ої редакції законопроекту : зробіть вільний вибір 
мов під час публічних  заходів . Якщо захід організовує  приватна ком -
панія, в она сама повинна визначатися : хто захоче – прийде, хто не 
захоче – не прийде. Якщо ви будете обмежувати приватну сферу, а це 
дійсно неконституційно,  то матимете  такий же результат, як після 
прийняття  закону про освіту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати, визначатися і підтримати 
поправку в повному обсязі . 
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  878. Народний депутат Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Даною п оправкою я хо чу уточнити, що таке 
сфера публічних заходів, оскільки в законодавстві відсутнє  визна -
чення цього поняття. Ц е відіграватиме надзвичайно важливу роль  
у  процесі використання  державної мови, т ому я наполягаю на голо -
суванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу підтримати цю поправку  в повному обсязі . 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 879. Н ародний депутат  Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  
Шановні колеги! Ц я поправка (подала її пані Гопко) стосується 
можливості проведення національних культурних заходів саме мовою 
корінного народу та національної меншини. У таблиці зазначається, 
що в казана п оправка врахована редакційно, але насправді вона не 
врахов ана. П рошу поставити її на підтвердження та врахувати.  
Комітет прийняв рішення відповідно до якого  права націо -
нальних меншин і корінних народів будуть визначатися колись, яким -
небудь іншим  законом. Хоча при цьому, як я вже зазначав у попе -
редніх виступах , передбачені ви нятки  для кримськотатарської мови та 
офіційних мов Європейського Союзу.  35 Прошу цю пропози цію підтримати та поважати право  корінних 
народів і національних меншин на проведення  відповідних  культур -
них заходів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народн их депутатів голосувати, визнача -
тися і підтримати поправку в повному обсязі . 
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  880. Н ародний депутат Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ця п оправка  врахована редакційно. 
Прошу врахувати її в повному обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  881. Н ародний депутат Кремінь.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань н ауки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Миколо Леонідовичу! Я  пропоную статтю  25 доповнити новою части -
ною третьою такого змісту: «Публічні наукові, науково -популярні та 
освітні заходи,  або їх частини, можуть проводитис я англійською 
мовою ».  
Хочу подякув ати членам комітету за те, що ця поправка  була 
врахован а редакційно. І, в принципі, вважаю, що застосування інозем -
ної мови, в тому числі на заходах, що пов’язані з розвитком мови, 
історі ї або культури, це абсол ютно нормальна світова практика. В ва-
жаю, що вона повинна бу ти максимально поширеною і в нашо му 
законодавстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  36 Прошу народних депутатів  голосувати , визначатися і врахувати 
в повн ому обсязі .  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  883. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вибачте , але я знову повер нуся  до цієї по -
правки , і прошу виключити положення, які передбачають звуження 
прав громадян. Тут від нашого колеги зазвучали  чи то погрози, чи  
щось інше. Я вас прошу : давайте ми будемо дотримуватися норми, 
знайдемо  фарватер ділових відносин під час розгляду законопроектів. 
Ви зрозумійте, під тис ком нічого не вийде, а якщо й  вийде, то лише  те, 
що називається неконституційним актом.  
Тому  прос имо викл ючити ті положення, на яких ми наполягаємо . 
Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  884. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні те леглядачі та 
радіослухачі! Дивіться, які дивні речі відбуваються в цьому  залі. 
Наприклад, я з дитинства спілкуюс я українською мовою і багато років 
прожив на Б уковині. Буковина – це Україна  в мініатюрі, багатонаціо -
нальний гарний край. У нас вітається спілк ування румунською, угор -
ською мов ами, івритом, їдишем, російською мовою. То му, шановні 
колеги,  давайте ми все -таки будемо якось цивілізовано підходити до 
цього.  
Шановний пане доповідачу, давайте ви все -таки чесно назвете 
цей закон опроект. Це  не проект зако ну про забезпечення функціону -
вання української мови як державної. Назвіть  його  правильно, вихо -
дячи з того, що ви  в нього  заклали  – проект закону  про заборону 
вільного розвитку і функціонування російської мови. Треба називати 
його правдиво і казати людям про це .  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  37 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати. П рошу врахувати в повному 
обсязі .  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  886. Н ародний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я зв ертаю вашу увагу н а те, 
що і Конституція, і положення законів про національні меншини 
і  норми Декларації прав національностей України  однозначно вка -
зують на те, що мови інших народів, які проживають на території 
України, а також  громадян України  гарантуються державою. Д ержав-
на ж мова функціонує та розвивається , і її захист  гарантується . Про 
який захист йде ться в цьому закон опроект і? 
Якщо в закон опроект і про це не йде ться, а йдеться лише  про 
розподіл сфер домінування державної мови, її офіційн е розповсю -
дження, включаючи і нформацію та інше , тим більше встановлюється 
заборона на використання інших мов , навіть у повсякденному житті , 
під час  підприємницьк ої діяльності …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів визначатися шляхом 
голосування.  
Звертаюся  до народних депутатів:  будь ласка, при нагоді послу -
хайте ваші власні виступи,  коли у вас буде час і натхнення.  
Прошу голосувати   . Думаю, що це міг би бути новий 
метод тортур.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  889. Народний депутат Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Т акож  звертаю вашу увагу 
на статтю  26 законо проекту, вкрай важливу, яка в частині четвертій 
містить вимоги стосовно того, що  інструкції щодо користув ання, 
інформація про послуги, які  надаються установами і організаціями  
державної та комун альної форм власності , виконувалися  державною 
мовою.  
Крім того, в  цій статті є така вимога : у разі, якщо на виробі 
є  написи іноземною мов ою, вони мають б ути пояснені українською 38 мовою в  супровідній документації. У кожного з нас  на телефоні або на 
планшет і ззаду написано Wi-Fi, 3G, 4G – то що це? В якій супровідній 
документації це потрібно пояснювати?  
Шановний пане голо во комітету, прошу додати статтю  26, щоб 
наша робоча  група  спільно опрацювала  питання , які стосуються біз -
несу і зовсім не стосуються мови  в державному управлінні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу врахувати цю поправку в повному 
обсязі .  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  888, так ? Не наполягає.  
Поправка  890. Народний депутат… (Шум у залі) . 
Уже була  889-та, ми щойно проголосували ! Щойно виступала 
Тетяна Георгіївна Острікова.  
Поправка  890. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Автори законопроекту вже 
добралися до сфери обслуговування споживачів. То про що можна 
вести мову ? Про яку свободу, вільне використання мо в національними 
меншинами та російськомовними  громадянами ? Безперечно,  така по -
становка питання має прямий зв ’язок з порушенням Конституції, яка 
захищає і  не допускає обмеження  мовних , природних прав громадян 
у  цих відносинах. Щодо  обслуговування  споживач ів, це просто не -
можливо, щоб люди не використовували  свою рідну мову. Ми і тут 
хочемо їм заборонити. Подивіться уважно, що написано … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету  прокоментувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего, ви під час обговорення  попе -
редн ьої поправки – я тоді на це не відреагував, – сказали, що цей 
закон опроект  граничить від абсолютизму до фетишизму. Хочу вас 
запевнити, що  ні абсолютизму , ні фетишизму в цьому закон опроект і 
немає.  
Стосовно вашого зауваження. Н іхто не забороняє громадянам 
звертатися рідною  мовою до будь -кого у сфері послуг і отримувати 39 відповіді рідною мовою, навіть якщо ця мова не українська. Ідеться 
лише про те , що якщо хтось звертається українською мовою і просить, 
щоб йому відповіли українською, йому мають  відповісти українською. 
Якщо в и зверт аєтеся кримськотатарською (там у  колеги Папієва ї диш 
та іврит разом співіснують), російською, будь -якою іншою мовою, то 
продавець , якщо він може, має повне право відповідати тією ж мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
Поправка  891. Не наполягає.  
Поправка  892.  
Поправка  893. Євтушок. Б удь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатни й виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина ». Вносячи поправку до статті  26, я мав на меті 
врегулювати використання української мови у суспільному житті, 
а  саме у сфер і обслуговуванн я, отримання тієї чи іншої інформації. 
Комітет  цю поправку не врах ував. Миколо  Леонідович у, пояс ніть, що 
саме передбачає закон опроект  у сфер і обслуговування, отримання 
інформації.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Отже, частина друга не є ви нятком . Нею 
передбачені п равила, обумовлені згодою обох сторін. Якщо йтиметься 
саме про виключення, застосування іншої мови стане обов ’язковим, 
адже відповідно до юридичної техніки  може бути або право застосо -
вувати іншу мову, якщо споживач просить і продавець з ним пого -
джується,  або виключення з обов ’язку нада вати  послуг и українською 40 мовою, і тод і у продавця немає права не погодитися з пропозицією 
споживача надати послуги українською мовою.  
Про це  я сказав, відповідаючи попередньому автору п оправок:  
якщо ви звертаєтеся будь -якою іншою мовою, безумовно, продавець 
може вам відповідати іншою мовою, якщо він нею володіє, ніхто це не 
обмежує. Але якщо українською, і ви наполягаєте, щоб вам відповіли 
українською, продавець має знати українську мову на належному 
рівні, щоб пояснити, скіл ьки коштує  той чи інший товар і чи є він 
у продажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 893. Комі -
тетом вона відхилена. Ні, не ставиться. Добре. Не ставлю.  
Поправка  894. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Знову акцентую вашу увагу 
на тому , що не треба вводити норми, які перетворюють закон опроект  
на зобов ’язуючий в діях, часі чи  просторі. Подивіться, зобов ’язують 
продавця і т ак далі, і ця норма, і наступна норма. Не потрібно  нікого 
зобов ’язувати, треба вказати, яка інформація  має містити ся про  товар,  
яке маркування має застосовуватися , зазначити, що там в казуєть ся, 
і  все. А не змушувати  того, хто його виготовляє  вчиняти  якісь дії 
і  перекладати все  державною мовою. Це все від лукавого, п овірте. 
Є стандарти.  Тим більше,  деякі тут дуже  поспішають  до Європи. Тому 
просимо врахувати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  894 комітетом відхилена. Хто під -
тримує, прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  895. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  895 теж стосується реалізації пред -
метів виробництва. І ви подивіться, тут знову -таки вказується, що  
виробник , продавець зобов’язу ються… і так далі. Ми пропонуємо 
відійти від цього принципу взагалі, відійти від такої методології 
і  просто вказати, щ о маркування товарів та інструкції щодо ї х 41 застосування виконую ться державною мовою , але  допус кається вико -
ристання інших мов .  
Китайці, які експортують товар  до України, пишуть, нехай не 
завжди вірно, але українською мовою. Чому ж тоді  виробник чи 
продавець, який причетний до цього, працюючи в х олдингу, не може 
будь -якою  іншою мовою написати, окрім державної? Я не розумію, 
що за цим стоїть.  Чому ми обмежуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування п оправка  895. 
Комітет її відхилив. Хт о підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  896. Наполягає. Лесюк автор. Не наполягає, н і.  
Поправка  897. Не наполягає.  
Поправка  898. Не наполягає.  
Поправка  899. Німченко. Увімкні ть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Знову повертаюся  до того ж питання: щодо 
маркування лікарських засобів. Ми виходи мо з того, що це особливий 
товар, будемо так його називати. А ле надавати інформацію виключно 
державною мовою за наявності у нас вел иких груп населення, які спіл -
куються іншою мовою,  розмовляють нею  в повсякденному житті і на 
виробництві… М и не можемо допус тити ситуації , за якої люди не 
матимуть  повної інформації стосовно того, що це за товар . Насам -
перед це стосується мед ичних препаратів. Ви подивіться, що у нас  
сьогодні  твориться на ринку збуту лікарських засобів. Людей зали -
шили  один на один зі своєю бідо ю. І ми тут створюємо  якісь 
перепони, що не дадуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування п оправка  899. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  900. Не наполягає.  
Поправка  901. Наполягає. Тіміш, будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І. Прошу дану п оправку врахувати в повному обсязі .  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  901. В она 
врахована комітетом редакційно, але автор просить врахувати її в пов-
ному обсязі . Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  902. Німченко. Увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ця поправка т еж стосує ться маркування. 
Шановні колеги! Воно дійсно  повинно бути. Але  водночас ми даємо 
уточнення, що  навіть інформація  державною та інш ими мовами має 
бути однаковою  і пов ною, а не так, як це пропонує ться у  закон о-
проект і. Якщо вже сказали – шрифт, значить  шрифт , однаковий для 
всіх. Ідеться  про надання інформації споживачу. Ще раз акцентую 
увагу, споживач  повинен отримати всю необхідну інформацію про 
продукт, який  він купує. Це по-перше.  
І по-друге. Споживач  повинен отри мати всю необхідну інфор -
мацію  про виробника , щоб  розуміти чи зможе той чи інший  товар 
задовол ьнити  його  потреб и. Тому ми  просимо підтримати нашу 
пропозицію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування п оправка  902. 
Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  903. Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Цією поправкою я пропону ю внести зміни до 
статті законопроекту, як ою регулює ться використання державної мови 
у  сфері обсл уговування споживачів. Запропонована мною п оправка 
стосу ється розміщення тексту державно ю мовою у випадк у вико -
ристання кількох мов при розміщенні інформації на  вироб ах чи  това-
рах; пропону ю, щоб виробники товарів на упаковках спочатку  розмі -
щували текст  державною мовою. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Княжицький.  
 43 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Ця поправка потребує пояснення. Ми розуміємо мотивацію 
колеги Васюника, і я розділяю  її. А ле в поправці пропонує ться вста-
новити вимоги щодо маркуванн я, які  є ширшими , ніж  вимоги до мови, 
розміру штифтів, розташування тексту, а згідно з Угодою про асо -
ціацію між Україною та ЄС ми не можемо ці питання регулювати, 
оскільки  вони встановлюються технічними  регламента ми ЄС і мають 
імплементуватися в національ не законодавство про технічне регулю -
вання . Саме тому  цю поправку  було  відхилено . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправка  903. Комі -
тет її відхилив.  Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  904. Не наполягає . 
Поправка  905. Наполягає, так? Будь ласка, Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В. На с ьогодні ми маємо дуже багато прикладів 
судових справ, де представники інтернет -магазинів відмовлялися 
перекладати сайти на українську мову. Саме тому  я прошу підтримати 
мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  905. Ко мі-
тетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  906. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні громадяни Украї -
ни! Цим проектом  закону про заборону російської мови руйнуються 
всі надбання Конституції України в частині захисту прав громадян, 
особливо прав а національних меншин, корінних народів розмовляти  
та отримувати інформацію рідною мовою , зокрема й про вироби 
в процесі придбання, в тому числі іноземні .  44 Тому я голос ував за поправку колеги Тіміша про мов и Євро -
пейського Союзу на етикетках . Люди повинні мати змогу  отримати 
інформацію з етикеток мовами корінних народів, регіональними мо -
вами і мовами національних меншин.  
Тому дуже прошу  цю поправку постави ти на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправка  906. 
На  підтвердження. Хто підтримує дану п оправку, прошу голосувати. 
Комітет її підтримує.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  907. Не наполягає.   
Поправка  908. Не наполягає.  
Поправка  909. Не наполягає.  
Поправка  910. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Хочу закцентувати вашу 
увагу на норм і, що міститься в даній  статті , а саме: «на території 
України гарантовано  право одержувати  інформацію  про товари та 
послуги державною мовою ». Слово «гарантовано » є в статті  10 Кон-
ституції , але не в контексті  захисту чи використання державної мови. 
Це природне право, яке гарантується державою . Слово «гарантовано » 
стосується вільного розвитку, використання та захисту  мов національ -
них меншин , зокрема  російської мови. От про що йде ться. Викори -
стання та розвиток , а не функціонування. Я хочу  звернути на це увагу , 
на сам термін «функціонування ». Ви пишете: «гарантується функціо -
нування української мови » – скажіть,  будь ласка, це що за абра -
кадабра? Тут дехто казав про… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  910. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  909. Острікова. Колеги, у мене просто багато папері в, 
я не встигаю в них орієнтуватися . Поправка  909, Острікова.  
 45 ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую, шановний пане Голово. Шановні 
колеги, ще раз звертаю увагу і шановного пана голови комітету, і нас 
усіх на те, що частина восьма статті  30 містить таке формулювання: 
«Написи на виробі (товарі) та його упаковці виконуються державною 
мовою , якщо інше не встановлено цим З аконом, і можуть дублюва -
тися іншими мовами ». 
Ідеться про написи на виробі.  Щодо упаковки  немає ніяких 
дискусій, це вже давним -давно врегульовано Законом України  «Про 
захист прав споживачів » – всі написи там здійснюються українською 
мовою. Але далі  зазначено, що виконання таких написів англійською 
мовою допускається за умови, що це є очевидним для споживачів і не 
введе їх в оману. Я пер епрошую, а хто буде вирішувати: введе це їх 
в  оману чи ні? Якщо ринковий нагляд здійснює мегакорупційний 
орган,  який займається реалізац ією товарів кінцевому споживачу 
і  сьогодні «кошмарить» весь бізнес,  то я категорично проти таких 
розмитих і дискредита ційних  формулювань.  
Тому прошу врахувати п оправку  909 колеги Продан  у повному 
обсязі . Вона врахована комітетом лише частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже…   
Будь ласка, коротко.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна колего ! У затвердженій коміте -
том редакції можливість надання  інформації мовами ЄС передбачена 
як шляхом дублювання іншомовних напис ів (частини шість та  сім), 
так і  без україномовної частини, якщо значення написів є очевидним 
для споживачів. Тут йдеться про написи типу: «on/off », «FM» або такі 
скорочення, що є очеви дними – на радіоприймачах, Wi-Fi роутерах 
тощо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування. Хто за те, щоб 
поправка  909 була врахована в повному обсязі , хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  911.  
Поправка  912.  
Поправка  911. Червакова.  46 ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, ш ановні колеги ! Поправка мого 
колеги Денисенка  була врахована редакційно. І мені здається, що 
редакція статті, виписана комітетом, є дійсно більш вдалою,  ніж 
запропонована моїм колегою.   
Денисенко пропону є, щоб розмір шрифтів  регулювався законом . 
Але, на мо ю думку, це те питання, як е має регулюватися не законом 
України, а, наприклад, відповідними правилами заст осування чи по -
дання інформації, які затверджуються наказом профільного міні -
стерства.  
Тому я підтримую рішення  комітету  і не ставлю поправку на 
підтвердження . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  914. Німченко. П ерепрошую.  
Поправка  913. Острікова.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Поправку  913 ми погодили, вона врахо -
вана.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, ось я взяла ноутбук свого 
колег и Пастуха і перевернула його, тут напи сано: «Designed by Apple 
in California . Assembled in China. M odel, number, serial number ». У за-
пропонован ій комітетом редакці ї цієї статті проп исується те, що 
я зараз про читала : переклада ти і в якійсь невідомій супровідній доку -
ментації долуча ти до такого  виробу. Чому ми вважаємо, що українці 
такі дурні, що вони не розуміють, що таке модель і що таке серійний 
номер? Хіба  це треба перекладати?  
Тому я дуже прошу виважено підійти до цього і не робити 
зайвого адміністративного навантаження на бізнес, якого, т им більше, 
не потребують споживачі. Це жодним чином не впливатиме на попу -
ляризацію української мови як державної, а лише створить додаткові 
витрати для бізнесу, а також додатковий важіль  та інструмент впливу 
для органів ринкового нагляду , які вимагати муть  хабарі.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, дійте виважено. Ми рухаємося 
далі.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я дуже коротко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, але коротко. Не треба, так? Давайте 
наступну.  
Поправка  914. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Хочу сказати, що норми  цієї 
статті  тісно по в’язані з повноваженнями посадових осіб , які будуть 
контролювати застосування державної мови. Можете собі уявити , 
який тиск розпочнеться на бізнес лише з цих підстав?  Ви подивіться, 
навіть у маркуванні – і там бачать лаз івку для того, щоб н аправити 
контролюючі органи і десь заробити копійчину. От про що йде ться.  
Тим більше, в яких умовах будуть працювати і се редній, і вели -
кий бізнес, якщо такі контролюючі органи будуть кож ен крок контро -
лювати? Що має робити виробник ? Як він повинен маркув ати товар, 
щоб його збути?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  914. Комі -
тет її відхилив.  Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  915. Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У край важлива поправка, 
оскільк и вона стосується мови технічної і проектної документації. 
Комітет зазначає, що виготовлення технічної і проектної документації 
відповідно до договору, стороною якого є орган державної влади, 
орган місцев ого самоврядування, здійснюється державною мовою. 
Але насправді я розумію, що він вкладав  інший зміст  у поняття 
технічної документації. Тому що  до всіх товарів , які імпортуються 
в  Україну , відповідно до  Закону  України  «Про державний ринковий 
нагляд і контроль нехарчової продукції» має додаватися  технічна 
документація, яка розробляється  виробниками. І розробляється вона – 
це, в принципі, комерційн а таємниц я, – тією мовою, як у використовує 48 виробник залежно від  юрисдикції. Тому  вимагати , що б вона була 
виключно державною мовою, неправильно.   
Колега Маркевич про понує хоча би  розширити  цю норму : дер-
жавною або англійською. Прошу його поправку врахувати в повному 
обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже , став иться  на голосування поправка  915. 
Хто за те, щоб врахувати їх в повному обсязі , прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішен ня не прийнято.   
Поправка  916. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу нашу п оправку поставити на голосу -
вання. Ідеться про необхідність виключення, щоб не  було інформа -
ційного перенавантаження  і не покладалися  додаткові обов ’язки  на 
виробника.  Щоб  інформація прос тіше доходил а до споживача. Ось  
про що йдеться . 
Просимо виключити цю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  916. Хто 
підтримує,  прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  917. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановн і народні депутати! Ш ановні громадяни України! Ті нор -
ми, що розгляд аються зараз, особливо коли йдеться про технічну 
і  проектну документацію, в цивілізованому світі це називається опо -
середковане оподаткування. Тобто ви збільшуєте навантаження на 
виробник а. Ставлячи перед собою мету  за допомогою цього законо -
проекту заборонити російську мову, ви сьогодні за лазите у сфер у при-
ватної діяльності і комерції. І ф актично виробника нашого, який і так 
є  неконкурент оспроможним,  навантажуєте невластивими речами, як і 
збільшать собівартість продукції.  49 Тому, шановні колеги, схаменіться і почитайте Конституцію 
України. Прошу  поставити цю поправку на підтвердження в повному 
обсязі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправка  917. Хто 
за те, щоб  врахувати її  в повному обсязі , прошу голосувати . 
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, пане Миколо, у нас є повідомлення та виступ. Тому, щоб 
встиг нути до перерви, спочатку надам  слово для повідомлення , 3 хви-
лини , Ірині Геращенко, а потім 1  хвилина – Кіраль.  
Дякую. О 12 .30 ми розпочнемо з  поправки  918. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Шановні українці!  Доз-
вольте поінформувати вас, насамперед  Верховну Раду України, про 
неформальний міні -саміт, який відбувся в Брюсселі  у вівторок ввечері  
вперше в унікальному форматі,  за участ ю Пр езидента України Поро -
шенка та трьох президентів, які очолюють  ключові європейські інсти -
туції , Президента Європейського Парламенту Антоніо  Таяні, Прези -
дента  Європейської Ради, великого друга України , Дона льда Туска 
і Президента Європейської Комісії Жан а-Клода  Юнкера.  
Хочу поінформувати вас, що  я від імені українського парламенту 
в складі офіційної делегації під головуванням Президента Порошенка 
подякувала пану Туску і за ту велику підтримку, яку він надав  євро -
прагненням України, і за його блискучий висту п у стінах українського 
парламенту в роковини розстрілу Небесної Сотні на Майдані.   
Під час цього міні -саміту українською та європейською сторо -
нами  було зазначено про  унікальний рівень взаємин між Україною та 
ЄС і  заявлено, що цей рік є роком виборів і дл я України, і для Євро -
пейського Парламенту, для європейських інституцій . І нам  важливо 
зберегти той рівень взаємин, той рівень довіри, який останні 5  років 
ми разом вибудову ємо. Очевидно, що такий потужний сигнал у розпал 
виборчої кампанії є важливим свідч енням підтримки європейського 
курсу України і так званого європейського табору українського полі -
тикуму.  50 Водночас наші європейські партнери висловили глибоке занепо -
коєння певними радикальними і екстремістськими рухами, які сього -
дні в силовий спосіб  нама гаються  впливати на хід виборчої кампанії.  
Звичайно, не оминули ми й  важливі теми, які є домашнім зав -
данням для парламенту. Європейська сторона ще раз звернула ся до 
нас з проханням повернутися до питання скасування е -декларування 
для громадських активіст ів та розглянути як першочергове питання 
повернення до Кримінального кодексу статті про незаконне збага -
чення. Під час дискусій  з цих питань  виникла ідея  створити у  Вер-
ховній Раді України спеціальну робочу групу  щодо доопрацювання  
відповідних законопроект ів, бо сьогодні ми їх маємо більше десяти.  
Я як перший віце -спікер готова таку робочу групу очолити, для 
того щоб ми змогли врахуват и і позицію наших партнерів,  і позицію 
громадських організацій, які допомагають доопрац ьовув ати відповідні 
законопроекти.  
Друзі, важливо також, що під час міні -саміту особливою була 
безпекова тема. Президент Порошенко подякував нашим європей -
ським партнерам за «азовський » пакет санкцій, але закликав продов -
жувати жорсткий тиск на Російську Федерацію з вимогою звіль нити  
політв ’язнів Кремля, військовополонених моряків, заручників. Він 
також закликав…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Він також закликав посилити спеціальну 
адресну допомогу регіону Приазов ’я для того, щоб в умовах фактич -
ної блокади навіга ції в Азовському морі , у внутріш ніх водах він міг 
нормально розвиватися.  
Шановні колеги, очевидно, що сьогодні домашнім завданням 
чинного парламенту є євроінтеграція. І  я переконана, що ми з вами ще 
дуже багато разом зробимо для того, щоб за  5 років ми мо гли подати 
повноцінні заявки на членство в ЄС і НАТО. Для цього важливо 
адаптувати українське законодавство до європейських норм і стандар -
тів. І про це також йшл ося на неформальному міні -саміті у  Брюсселі, 
де ми як держава, як європейська команда отримали  дуже серйозну 
підтримку від трьох ключових пол ітиків європейських інституцій.  
Дякую   .  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колег и, ще два повідомлення. Перше – на третьому поверсі 
збирається парла ментська гр упа дружби Україна – Польща .  
Друге  – сьогодні день нар одження нашого колеги Сергія Івано -
вича Кіраля. Давайте його привітаємо  .  
Сергій Іванович дуже багато зусиль приділяє  вкрай важливій 
проблем і – боротьбі з туберкульозом. У ці дні ми відзначаємо Всесвіт -
ній день боротьби з туберкульозом, і я хочу  на хвилину надати йому 
слово для виступу перед оголошенням перерви.  
Будь ласка,  пане Сергію . 
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую,  пане Голово. Дякую також, коле -
гам, за привітання.  
Хотів би єдине сказати , що крім таких веселих, радісних подій  
у  нас є події сумні. Якщо подивити ся, наприклад, на статистику, 
в  Україні проблема з тубе ркульозом залишається доволі актуальною.  
За кільк істю хворих ми другі в  Європі, і  лише  у 2018  році було 
зареєстровано  21 тисячу  314 нових випадків туберкульозу.  
Цього року світова спільнота відзначає цей день під гаслом: 
«Настав час ». Настав час подолати цю епідемію.  
У Верховній Раді  ми проводимо кілька  заходів, зокрема  зараз, 
о  12 годині,  відбудеться відкриття виставки на третьому поверсі. 
О 14 годині у нас б уде круглий стіл, і  о 15 .30 на П лощі Конституції 
відбу деться брифінг за участ ю міністра охорони здоров ’я, присвя -
чений цьому дню. Всіх сердечно запрошую доєднатися.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ще раз вітаю вас, пане Сергію .  
Запрошую всіх до участі у  виставці. Також хочу наголосити, що 
сьогодні  День підтримки людей із синдромом Дауна.  Ми також повин -
ні їх підтримати (Оплес ки) і продемонструвати в цьому залі підтримку  
і толерантність до інших людей, які мають свої особливості.  52 Отже, колеги,  оголошується перерва  на 30  хвил ин. О 12.30 про -
шу всіх прибути до  залу. Після перерви м и продовж имо розгляд 
поправок.  Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо нашу роботу. Нагадаю, ми роз -
глядаємо проект Закону «П ро забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної ». Ми зупинилися на поправці  918. 
Але я змушений повідомити, що д о президії  надійшла заява від 
двох фракцій  – «Батьківщин а» і «Самопом іч». Вони готові замінити 
перерву на виступ. До слова запрошується Сергій Соболєв, 3  хвилини . 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики т а правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  
Шановні колеги! М ій виступ – це звернення до міністра внут -
рішніх справ  України  пана Авакова стосов но безпрецедентної ситуа -
ції, що  була викрита  чесними правоохоронцям и міста Запоріжжя. 
Ця подія сталася буквально тиждень тому , коли протягом одного дня, 
а точніше протягом 10  хвилин, на  приватні рахунки однієї людини від  
15 юриди чних осіб були перераховані 130  мільйонів гривень пл ате-
жами по 14  тисяч 999  гривень, щоб вони  не по трапили  під фінмоні -
торинг.  
На щастя, у Державній службі фінансового моніторингу пра-
цюють  чесні люди, які негайно відслідкували тисячі перерахунків, що 
відбувалися з фіктивних фірм -однод енок. На жаль, для ц ього вико -
ристали один із державних банків, я не хочу підривати його добре ім ’я 
і ім’я його клієнтів. З цих раху нків протягом одного дня – це зафіксо -
вано шляхом  фото- та аудіофіксації  – ці кошти були зняті і  почали 
розвозитися по штабах Петра Порошенка.  
Я вимагаю негайно  оприлюднити цю інформацію не з а допо -
могою  джерел тих чесних співробітників, які надали її, а з трибуни 
Верховної Ради. Ми вимагаємо негайної доповіді міністра внутріш -
ніх  справ стосовно цього безпрецедентного факту: перерахунку 53 130 мільйонів гривень протяг ом однієї доби і окешування їх через 
державний банк, – що, на жаль, підриває дов іру до всієї право -
охоронної системи України.  
Якщо суспільство і парламент не буд уть негайно поінформовані 
про такі факти , ми й далі будемо слухати фейки пр о чергові піраміди, 
про чергові затримання, про чергових співробітників СБУ, які нібито 
намагаються зня ти з реєстрації окремих кандидатів  і не будемо реаль -
но знати, яким чином Петро Порошенко за допомогою державного  
бюджет у, через приватні фонди готує ться до цих виборів . 
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, запрошую до трибуни голову комітету 
Миколу Кня жицького. Нагадую, ми зупинилися  на поправці  918. 
На ній наполягає… До речі, є автор. Так , Осуховський.  
Отже,  не Папієв, а Осух овський запрош ується до слова щодо  
поправки  918. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднан ня «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода », місто Рівне. Частина друга статті  27 є такою, що підважує 
та фактично заперечує державний статус української мови і супере -
чить частині першій статті  27 законопроекту . Тому ми вважаємо, що 
потрібно  вилучит и цю норму.  
Просимо поставити поправку  на підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована редакційно. Наскільки я розу -
мію, ваша вимога – врахувати її в повному обсязі , так?   
Ставлю на голосування цю пропозицію . Хто за те, щоб поправ -
ку 918 врахувати в повному обсязі , прошу голосувати.   
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  920. Німченко.  
 54 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Коли ми ведемо мову про 
споживача, ви, я маю на увазі законодавців, ув’язуєте сюди проект 
закон у про державну мову. У нас з 1991  року діє Зак он України  «Про 
захист прав споживачів» . Це треба виписувати  там.  
Ще раз повторюю,  є Закон «Про захист прав споживачів », а цим 
законо проекто м ви не захищаєте  їх права , а унеможливлюєте  цей 
захист . Я маю на увазі інформаційн ий захист прав споживач ів. 
Тому ми просимо виключити всі норми, які стосуються цієї 
документації, все це є в договірних відносинах . Прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 920. 
Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  921. Н е наполягає.  
Поправка  922. Німченко. Увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хочу сказати стосовно реклами. Ми вже 
перейшли до статті  28 «Державна мова у сфері реклами ». Шановні 
колеги , які готували цей законопроект,  побійтес ь Бога!  Відкрийте 
Закон України «Про рекламу », там все є: якою мовою, скільки і якого  
обсягу.  
Якщо щось потрібно захистити, якщо ви бачит е, що порушують 
закон, внесіть до нього зміни. Останній раз це робили у  2018  році, ті, 
хто так піклується про захист державної мови . Треба бач ити людину 
у цій нормі, щоб була можливість  використовувати цю норму  і забез -
печувати свої моральні, політичні, ідеологічні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 922. Комі -
тет її  відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  923. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Моя п оправка врахована редакційно. 
Прошу врахувати її в повному обсязі .  
Дякую.   55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за  те, щоб  поправку  923 врахувати в пов -
ному обсязі , прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  924. 
Поправка  925. 
Поправка  926. Німченко. Увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Подивіться, і  у сфері захисту 
прав споживач ів, і в галузі  реклами  законопроект  дублює норм и, які 
є в законодавстві.  
Також  хочу вам сказати, що треба уважно  читати і дотримува -
тися норм и Конституції, як ою передбач ена недопустимість прийняття  
нових  законів, що погіршують чи звужують зміст та обсяг  існуючих 
прав і свобод громадян. Читайте статтю  22, ви там все знайдете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  926. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Поправка  927. Не наполягає.  
Поправка  928. Брензович. Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і мі жна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  
Шановні колеги!  Частину другу статті  28 прошу викласти у такій  
редакції: «Використання регіональних мов або мов меншин у сфері 
реклами встано влюється законом (законами) України, що регулю є 
(регулюють) права національних або мовних меншин та корінних 
народів України ». Адже запропонована комітетом формула щодо мож -
ливості використання мов Європейського Союзу не вирішує проблем и 
мов національних меншин України, які такими не є, і тому є  дискри -
мінаційн ою щодо них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Ставиться на голосування поправка  928. Хто за те, щоб враху -
вати її в повному обсязі  в редакції, яку щойно озвучив Брензович, 
прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  929. Папієв. Перепрошую , є автор у залі. Пане Севрю -
ков, будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую.  
Хочу для пана Німченка про цитувати статтю Закону України 
«Про рекламу », де сказано, що застосування мови в рекламі здій -
снюється відповідно до вимог законодавства України про мови. Це 
щодо знання закон у про рекламу.   
Я вдячний колегам з комітету  за те , що моя поправка була 
врахована редакційно. Стосовно  того, що іншомовні видання можуть 
розміщувати рекламу мовою національних меншин. Але в моїй по-
правці була й друга частина – щодо захисту об ’єктів права інтелек -
туаль ної власності. Це та ж ситуація, яка у нас колись вже  була, коли 
нам треба було назви торговельних  марок перекладати, наприклад, 
Microsoft  писати українською мовою.  
Тому прошу врахувати поправку  в повному обсязі , зокрема поло -
ження щодо регулювання об ’єктів права інтелектуальної  власності.  
Миколо Леонідовичу, я кщо її не буде враховано, поясніть , як ми 
будемо з цим розбиратися , якщо  виникне  така ситуація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко, пане Миколо .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Стосовно торго вельних маро к. Ваші про -
позиції враховані в статті  42 закон опроект у, яка називається «Мова 
торговельних марок ». Інша частина п оправки по суті врахована в  час-
тині д ругій статті  32, якою  встановлюються випадки, коли допус -
кається використання інших мов при розміщенні реклами в дру -
кованих ЗМІ.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, став иться на голосування поправка  929. 
Комітетом вона врахована редакційн о. Хто за те, щоб врахувати її 
в повному обсязі , прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  930. Не наполягає.  
Поправка  931. Не наполяг ає. 
Поправка  932… Ви по якій? Добре. Тоді спочатку поправка  931 – 
Папієв, а потім 932 – Помазанов.  
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Хочу  подякувати нашому колезі Брензовичу, який подає абсо -
лютно слушні поправки, і те, що він сказав щойно, 3  хвилини тому , 
це вирок  цьому закон опроект у. Тобто людина, яка дуже добре  орієн -
тується  в Конституції, особливо в питаннях, які стосуються національ -
них меншин, мов корінних народів, регіональних мов, говорить вам, 
що цей закон опроект дискримінує  мови національних менши н.  
Чому ми надаємо пріоритет мовам Європейського Союзу і  забу-
ваємо про мови корінних народів,  національних меншин України? Це 
якийсь неосталінізм у мовному питанні – оцей закон опроект . Це зако-
нопроект про заборону російської мови. Давайте закріпимо в ус іх 
статтях, що поруч із українською мовою як державною мають вільно 
використовуватися і бути збережені мови національних меншин та  
корінних народів. Це європейська практика. Я  прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  931. Х то 
за те, щоб врахув ати її в повному обсязі , прошу голосувати . 
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  932. Помазанов.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція  «Народний фронт ». Своєю  поправкою  
я  пропоную вилучит и з тіла закон опроект у частину другу статті  28, 58 оскільки вона передбачає, що порядок використання мов національних 
меншин в рекламі визначається Законом  України «Про національні 
меншини в Україні ». Водночас сам закон  жодним чином не регла -
ментує використання цих мов у галузі реклами.  
Ця редакція  законопроекту може  створити так званий правовий 
вакуум, коли це питання  – якою мовою  можна ре кламувати ту чи ін шу 
продукцію або розміщувати рекламу  – взагалі не буде регламенту -
ватися . Незрозуміло, ц е буде виключно державна  мова  чи мови  націо -
нальних меншин , оскільки ні перелік цих мов, ні порядок їх вико -
ристання в Законі України «Про національні меншини в Україні » не 
визначені .  
Тому прошу виключити цю статтю або якимось іншим чином 
врегулювати це питання, можливо внести додаткові поправки, інакше 
ми створимо  правовий вакуум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  932. Комітетом вона відхи -
лена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  933. Не наполягає. Це відхилена поправка народного 
депутата Подоляк.  
Щодо четвертої ? Добре.  Поправка  934. Долженков. Б удь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  
Автор поправки про пону є частину другу статті  28 викласти 
в новій редакції, а саме , щоб порядок використання мов  національних 
меншин у рекламі визначався Законом України «Про ратифікацію 
Європейської хартії регіональних мов або мов меншин» з урахуванням 
положень Закону Украї ни «Про ратифікацію Рамкової конвенції Ради 
Європи про захист національних меншин».  
Члени комітету зазначили, що вона врахована редакційно. Але 
вона врахована частково, а не редакційно, тому що зазначені між -
народні правові договори передбачають механізми правового захисту 
всіх мов національних меншин, а не лише офіційних мов Європей -
ського Союзу. Це зауваження щодо якості складання цієї порівняльної 
таблиці.  59 Оскільки фактично частина друга  статт і 28 створює дискримі -
наційні умови щодо застосування російсь кої мови як однієї з мов 
національних меншин, гарантії реалізації захисту якої передбачені 
відповідно в статті  10 Конституції, прошу підтримати зазначену 
поправку  934. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте  врахувати її в повному обсяз і, 
я вас правильно зрозумів ?  
Отже, ставиться  на голосування п оправк а 934. Вона врахована 
комітетом редакційно. Хто за те, щоб врахувати її в повному обсязі , 
прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  935. Не наполягає.  
Поправка  936. Німченку  увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНК О В.І. Хочу  відповісти своєму колезі : там  дійсно  йде-
ться про закон про мови, який діяв… Ц е що до захисту прав у кон-
тексті  реклами іншими мовами . Але я  хочу повернути ся до Закону  
«Про національні меншини  в Україні». Т ам чітко вказано, що люди, 
які відносят ься до національних меншин , рівні серед рівних. Н е може 
бути жодних  обмежень, тому що йдеться про природне право.  
Тепер стосовно вакууму . Про який вакуум йдеться ? Хто може 
на  власний  розсуд  вирішувати , якою мовою  розмовляти  людині ? Ви 
подивіться, до чого  ми доходимо.  Це вже не особиста , не інтимна 
сфер а, ми проникаємо в простір  життєвої необхідності людини, яка 
не  пов’язана  ні з діяльністю органів державної влади, ні з офіційною 
мовою. М и ведемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться  на голосування поправка  936. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  938. Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Там поправка  937, комітетська, спочатку.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Колеги, я вже надав слово Писаренку. 
Ми повернемося до поправки  937 після виступу Писаренка . Будь 
ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Моя поправка стосується питан ня вико -
ристання державної мови у сфері охорони здоров ’я. І, як і в інших 
своїх  поправк ах, я говорю про те, що нам потрібно, щоб держава 
заохочувала використання державної мови в різних сферах життя, але 
не нав ’язувала і не зобов ’язувала. Тому, якщо йшлося  б лише про 
установи та організації державної і комунальної форм власності, мож -
ливо , ви діяли б  згідно з  тією логікою , яку ви пропонуєте  застосо -
вувати  в інших сферах сусп ільного  життя.  
Якщо ж ви вимагаєте , що б і публічні, і приватні компанії вико -
ристовува ли лише державну мову, виника ють запитання. Я пропоную 
все-таки відштовхуватися від того , що приватний бізнес, люди, які 
йдуть до клінік, до закладів охорони здоров ’я, мають обирати  ту мову, 
якою  їм зручно розмовляти .  
Тому прошу підтримати поправку  938. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправка  938. Комі -
тетом вон а відхилена. Хто її підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  937. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  937 – це поправка комітету. 
Зачекайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький має відношення до Комітету 
з питань культури  і духовності , він його голова.  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Це поправка комітету.  В ній йд е-
ться про те , що мовою реклами на телебаченні є державна мова. Вона 
врахована для уникнення колізій між різними законодавчими актами. 
Комітет вирішив за доцільне уточнити положення щодо мови реклами 
на телебаченні і радіомовленні. І далі комітет трактує, що мовою 61 реклами, що розповсюджується телерадіоорганізаціями закордонного 
мовлення, які здійснюють мовлення  однією або кількома офіційними 
мовами Європейського Союзу, поряд з державною мовою, можуть 
бути офіційні мови Європейського Союзу .  
Прошу  врахувати це положення частково , тобто  виключити 
норму, яка стосується  мови реклами для закордонного мовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, став иться на голосування пропозиція , 
яку Княжицький озвучив під стенограму , щодо  поправки  937. Хто її 
підтримує, прошу голосуват и.  
Комітет підтримує пропозицію, яку щойно озвучив Княжицький.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  939. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Не хочу повторюватися , ска -
жу лише  про те, що навіть у сфер і медицини ми натоптуємо стежину  
для дотриман ня державної мови в сп ілкуванні. Там,  де специфіка від -
носин потребує прийняття рішення, виходячи з доціль ності. Дійсно, 
в приватному секторі, в медицині, а їх зараз… М и йдемо туди, це ж 
усе видно.  
Як бути? Чи зможе людина, звернутися  і захистити своє здо -
ров’я? По читайте статтю  3 Ко нституції, чим повинна займатися дер -
жава: боротися за життя людини , а не створювати якісь перепони 
в процесі реалізації цього права . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 939. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прош у голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  940. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Акцентую увагу на вислові доповідача щодо 
словосполучення «мови Європейського Союзу», які, зокрема, є і в цій 
статті. Які мови  Європейського Союзу? Я хочу вам сказати, щ о там, 62 якщо ви подивитеся, написано: парламент, і перераховані всі члени 
Європейського Союзу , навіть у назві .  
То скажіть, будь ласка,  які мови ви маєте на увазі , коли  пишете 
«мовами Європ ейського Союзу »? До речі, є 24 офіційн і мови  Євро -
пейського Союзу . Ну, нема є там турецької мови, в и ж це знаєте. А що 
ви пишете в закон опроект і? Тому ми й звертаємо увагу  на те, що ця 
норма є недолугою , вона тільки обмежує людей, погіршує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 940. Комі -
тет її відхилив. Хто підтри мує, прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  941. Не наполягає.   
Поправка  942. Німченко. Увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ще раз хочу тут зачитати вам 
рішення  Конституційного Суду від 14  грудня 1999  року № 10-рп/99. 
Це для ревізорів, які годинами  перевіряють, про що йдеться . Це рішен -
ня у справі за конституційним поданням стосовно тлумачен ня поло -
жень стат ті 10 Конституції. Почитайте, там все чітко і однозначно 
викл адено .  
Про що ми ведемо мову? А мову ми ведемо про те, що інфор -
мація щодо законопроекту, яку ми чуємо від доповідача, не відповідає 
дійсності . Тому  хочу поставити нашу  поправку на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  942. Комі -
тетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Поправка  943. Не наполягає.   
Поправка  944. Німченко.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми просимо виключити норму, яка стосується  
документації стану здоров ’я пацієнтів державною мовою. Що таке 
документація?  Це не лише історія хвороби  чи діагноз . Існують й інші 
висн овки стосовно  здоров ’я тощо . А якщо  консультації були надані  
іншою мовою або фахівцями з іншої країни , вони не мож уть бути  
долучен і чи треба ї х пере клада ти українськ ою?  63 Про що  ви тут ведете  мову , шановні колеги, що ви пропонуєте? 
Як на практиці  працювати медикам , у реально му житті? От про що 
йдеться. Просимо виключити. Це просто недопустимо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  944. К омі-
тет її відхилив. Хто підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  945. Німченко.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І. Шановні колеги, ну, кому не зрозуміло, що 
адміністрування в установ ах чи закладах ведеться державною мовою?  
Навіщо ми це  дублюємо для медичної сфери, спожива чів, інженерн их 
служб, науково -дослідних інститутів ? Ми залазимо у кожну сферу 
діяльності  людини. Ц е не в кладається ні в які рамки , адже існують 
допустимі норми  для законотворчих процесів і проце дур. Тим більше,  
ми про це вже згадували в попередній статті .  
Тому прошу , шановні колеги, шановний доповідач у, якось 
зберіться там, не можна  ж так. Ц е дискредитує українську мову як 
державну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  945. Хто 
її підтримує, прошу голосувати. Комітет  її відхилив.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  946. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми просимо виключити положення , в якому 
пропонується термінологію … Ви можете собі уяв ити, вже терміно -
логія, яку мають використовувати  лікарі, визначається не лікарями, не 
фахівцями в області медицини, а Національною комісією із стандартів 
державної мови? Це ж хто  такий буде – фахівець у галуз і медицини, 
чи фахівець у сфер і відносин, пов ’язаний з лікуванням людини? І як 
це можна контролювати? Що буде потім? Вишукуватимуть підставу 
для накладення чергового  штраф у на лікаря за те, що він використовує 
не ті терміни, які в изначила комісія?  Ви будете свідками цьому , якщо 
прий мете цю ганебну норму . 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  946. Комі -
тет її відхилив. Голосуємо.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  947. Бойко. Н аполягає.  Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіона льної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги!  У поправці  947 пропонуєть ся частину п ’яту статті  29 викласти 
у наступній редакції: «Заклади охорони здоров ’я використовують 
у  своїх документах медичну термінологію відповідно до стандартів, 
визначених центральним органом виконавчої влади у сфері освіти та 
науки ». Комітет пропонує , щоб цим займалася  Національна комісія  
зі стандартів державної мови.  
Хочу нагадати, що відповідно до статті  64 Закону України «Про 
освіту » повноваженнями центрального органу виконавчої влади у сфе -
рі освіти та науки , зокрема, є затвердження стандартів ос віти. Нага -
даю, що такі стандарти розробляються М іністерством освіти і науки 
України . 
Національні стандарти української мови мають забезпечувати 
систему освіти. Тому, на моє переконання, лише один центральний 
орган виконавчої влади  має встановлювати станда рти і забезпечувати 
освітній процес відповідно до цих стандартів.  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  947. Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  948. Не наполягає.  
Поправка  949. Не наполягають.  
Поправка  950. Прошу, н ародний депутат е… (Шум у залі) .  
Поправка  949. Народний депутат Подоляк. Будь ласка . 65 ПОДОЛЯК  І.І. Прошу  підтримати цю поправку в повному 
обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у народних депутатів голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  950. Народний депутат Писаренко. П рошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Моя поправка стосується використання державної мови у сфері 
спорту. Я знову наполягаю на тому, що нам потр ібно ретельно слід -
кувати за тією термінологією, за тими зобов ’язаннями, які накладає 
цей законопроект.  
У моїй  поправці  йдеться про те , що держава повинна заохочувати 
використання державної мови у сфері спорту. Але не потрібно спорт -
смен ів і спортивних функціонер ів змуш увати розмовляти виключно 
українською мовою, якщо вони сьогодні б’ються за результат,  і зде -
більшого без допомоги держави. Створіть умови для того, щоб вони 
використовували українську  мову як державну  і після цього  щось 
вимагайте.  
Насправді  сьогодні  засилля обов ’язковості  лише губить україн -
ську мову.  
Поставте, будь ласка, на голосува ння. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  951. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні ко леги!  Попередній промовець про це 
вже згадував , але ми маємо на увазі інше, коли вказуємо на необ -
хідність виключення цих норм.  
По-перше, подивітьс я як називається стаття: «Державна мова 
у  сфері  спорту ». Що це таке? Використання мови під час заходів 
у сфері спорту. Давайте ми проаналізуємо і дамо цьому  логічне пояс -
нення .  66 Якщо дотримуватися ваших  норм, то спортсмен, щоб поїхати 
на  олімпіаду, взяти  в ній участь, повинен  здати екзамени  на знання 
української мови . Те, як він бігає,  це вже інша справа, але він повинен 
знати українську мову, щоб там спілкуватися. Ви розумієте , про що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів  визначатися . 
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  953. Народний депутат Подоляк.  Прошу.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Прошу підтримати цю попр авку в повному 
обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати, підтри -
мати в повному обсязі  (Шум у залі) . 
А вона врахована?  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слухайте, народний депутат е Папієв, ви є в з алі 
і можете … 
Добре. П оправка  952. Будь ласка, народний депутат е Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні телеглядачі! 
Знаючи, що буде не тільки дискримінація російськомовних, румуно -
мовних, угорськомовних громадян України, а й дискримінація народ -
них депутатів України, – тому що головуюча не помічає, коли народ -
ний депутат України піднімає руку і хоче виступити щодо тієї  чи 
іншої поправки,  – я заздалегідь передав депутатськ е звернення 
у  письмовому вигляді, і кожен має змогу оз найомитися з ним, де 
я наполягаю на тому, щоб  мені надали слово щодо тих поправок , які 
були враховані комітетом частково  або редакційно , і багато інших 
речей. Цей закон опроект  – це сталінізм у мовному питанні в Україні. 67 Шановні, Сталін  нервово плаче збоку.  Найгірші приклади сталінсь ких 
підходів до мовного питання  реалізовані в цьому закон опроект і. 
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка… Ви не наполягали  на голо -
суванні?  
Наступна поправка  954. 
Поправка  955. Німченко. П рошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Давайте тоді вводити правове 
регулювання форм и одягу спортсмена:  вишиванку чи щось інше, колір 
кросівок і т ак далі. Ось так ви міркуєте. Як можна писати, що якщо  це 
на міжнародних змаганнях , то допустима мова іншої країни? Ну, я не 
розумію , і ніхто не зрозумі є вас, і не зрозуміє Конституція,  особливо 
коли постане питання щодо  відповідності цієї норми статтям  10 і 11 
Конституції.  
Тому прошу  все-таки повернутися  в русло конституційного зако -
нодавства і звернути увагу на статтю  8 Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу на родних депутатів голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  956. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Втретє, аналогічно , це стосується внесення 
поправок  до кожної  норми . Це не одна норма,  тут всі статті пере на-
вантаж ені положеннями,  що мають  обов ’язковий характер . Це не що 
інше , як зобов ’язуюча норма, чого  не допускає Конституція  України . 
Не треба плутати  слово «функціонування », коли держава забезпечує 
функціонування  державної мови , з покладанням  обов ’язку – це мож -
ливо лише за умов,  якщо є за гроза національній безпеці , терито -
ріальній цілісності  тощо . Тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  958. Н ародний депутат Німченко.  68 НІМЧЕНКО  В.І. Поправка стосується т ієї ж статті. Я просто  
хочу, щоб  люди зрозуміли, що  відбувається:  як пишуть закони  і що ми 
тут з ними робимо.  
Я хотів би, щоб виключили це положення, тому що воно перед -
бачає обов ’язковість дій громадянина у сфері його  абсолютних  при-
родних прав. І обмеження тут не допустимі.  
Але ми цією нормою створюємо умови, зокрема  для спортсменів, 
за яких  людина, яка з огляду на певні обставини не може користу -
ватися державною мовою ( я маю на увазі національн і меншин и), по 
суті, не мати ме доступу до реалізації…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  959. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ми вже перейшли до сфери  
телекомунікацій. Тепер ми законодавчо регулюємо мову послуг у сфе -
рі телекомунікацій та поштового  зв’язку. Що таке «мова послу г 
у  сфері телекомунікацій та поштового зв ’язку»? Я хотів би, щоби 
автори мені пояснили, дали юридичне чи правове  визначення.  
Тому ми просимо виключити ці положення. Давайте не будемо 
намагатися всі без винятку сфери життя людини врегулювати  цим 
закон опрое ктом . Це дійсно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  960. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Продовжуємо . Коли ми ведемо мову про теле -
комунікації та поштовий зв ’язок, то насамперед  вбача ємо дії – якогось 
органу, установи, врешті -решт , людини. То, ска жіть, будь ласка, що 
ви  маєте на увазі, вказуючи, що мовою поштового зв ’язку має бути 
українська? Коли приходить поштова кореспонденція, вона приходить 
будь -якою мовою . Скажіть, будь ласка, щ о робити? Робити переклад 69 цієї кореспонденції чи вводити додаткові назви? Як ви це уявляєте?  
Це перше.  
І друге,  стосовно телек омунікацій. Це інженерні служби. Д авайте 
ми ще їм будемо нав ’язувати. Це вже  не вписується в норми  правового 
регулювання , що занад то, то…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  961.  
 
СИРОЇД  О.І. Це поправка  960.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, щодо поправки  960. Пані Оксана мені 
підказала. Дуже дякую, пані Оксано .  
Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Поправ ку відхилено .  
Наступна поправка  961. Будь ласка, увімкніть мікрофон пану 
Німченку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. У своїй поправці ми пропонуємо інший текст : 
«Адреси відправника та одержувача поштових відправлень, телегр ам, 
що пересилаються в межах України, мають виконуватися державною 
мовою . Текст телеграми може бути написаний будь -якою мовою 
з використанням літер кирилиці або латинської абетки ».  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Буде коментар голови комітету? Ні.  
Визначаємося щодо поправки  961. Вона була в ідхилена коміте -
том. Прошу голосувати .  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  963. Н ародний депутат…  70 Поправка  962. Писаренко. Будь ласка, увімкніть мікрофон Вале -
рію Писаренку.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Поправка дос ить добра, вона пропонує вилу-
чити частину другу статті  31 щодо  складання тексту телеграми ук раїн-
ською або латинською абетками, а ле я хочу на цьому прикладі пока -
зати, що, дійсно, автори дещо перестаралися, коли заглибилися 
в тексти  телеграм.   
Ви розумієте, що деяк і речі залишилися в пострадянському 
просторі? І люди, які використовують цей інструмен т, остаточно пере -
стануть ним користуватися, тому що вони використовують різні мови, 
що заохочує їх написати. Обмеження завжди пр изводить до того, що 
ми втрачаємо той чи інший інструмент, використання якого  держава 
навпаки могла б заохочувати.  
Дякую. Можна не голосувати .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за позитивну характеристику 
поправки комітету, шановний пане Писаренко.  
Наступна поправка  963. Будь ласка,  народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поставте на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Просимо визначитися щодо поправки  963 народних депутатів 
Німченка і Шуфрича. Вона була в ідхилена комітетом. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  964. Народн ий депутат е Німченко , прошу 
вас.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ця  норма , знову -таки,  зобо -
в’язує людину при відправленні своєї кореспонденції дотримуватися 
державної мови. Дайте мені відповідь, автори законопроекту : ви так  
ретельно все це перевіряли, щ о зараз громадянин України телеграму 71 не може відправити  білоруською чи  російською  мовами, відправ -
ляючи її в  Росію чи Білорусь. От до чого ви д обалакалис я! Балакали -
балакали – сіли, мабуть, і заплакали. Як можна обмежувати люд ину 
у написанні телеграми материнською, рідною мовою особі, що мешкає 
в іншій країні ? А ви кажете, що це повинно бути  лише  там, де договір 
є. Якщо нема є договору, будьте ласкаві … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету, тому що 
це важлива тема. Що б громадяни України знали, що можна буде над -
силати телеграм и будь -якою зручно ю мовою. Прошу , пане Миколо .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Перша редакція закон опроекту  дійсно була досить жорсткою. До 
вашого відому, попередня п оправка була скасована, бо вже телег рам 
немає. Ми вже всі  sms давно відправляємо, користуємос я Viber -ом 
і WhatsApp -ом.  
Поправка колеги Німченка відхилена тому, що в законопроекті  
чітко сказано: «Міжнародні поштові відправлення та повідомлення, 
які передаються через телекомунікаційні мережі загального користу -
вання, обробляються із застосуванням мов, визначени х міжнародними 
договорами, згоду  на обов ’язковість яких надал а Верховн а Рада 
України ». Це формулювання – «згоду на обов’язковість яких надала 
Верховна Рада України » – використовується в тому числі в Консти -
туції України.  
Через  це поправка колеги Німченка була відхилена. Вона стосу -
валася міжнародних відправлень і можливості написання повідомлень 
будь -якими іншими мовами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, шановний пане Княжицький.  
Прошу визн ачатися щодо поправки  964 народного депутата 
Німченка , яка стосується міжнародних поштових повідомлень.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  965 народного депутата Валерія Писаренка. 
Будь ласка, пане Валерію.  
 72 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Ми перехо димо до статті «Д ержавн а мова у сфері транспорту ». 
Це с таття  36 за новою редакцією. Знову -таки , я говорю про приватний 
бізнес. Ми не повинні вказувати , якою мовою їм користуватися 
в процесі здійснення транспортних перевезень . 
Мені здається, цілком зрозуміл о, що аеропорти мають викорис -
товувати державну мову,  що логістика  і комунікація на території 
України  також повинні здійснюватися українською мовою , щоб був 
єдиний стандарт. Але навіщо нам регулювати використання мов пере -
візниками , які, наприклад, їдуть з  Одеси в Бессарабію? Навіщо гово -
рити кондукторам чи водіям,  якою мовою  розмовляти ? Мені здається, 
що це занадто. Пропоную  все-таки говорити про заохочення, а не про 
обов ’язковість чи нав ’язування.   
Прошу врахувати  поправку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу  визначатися щодо поправки  965. Будь ласка.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  966 народного депутата Німченка. Прошу 
вас, шановний колего.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би зауважити, що , по суті , ця стаття 
втручається у сферу  приватного бізнесу і об слуговування людей 
у  транспорті. Ідеться про переміщення осіб і отримання ними вірної 
інформації. Щ о ж ми пропону ємо? Подивіться на частину другу цієї 
статті, де зазначено, що інформація надається державною , а в разі 
потреби – іншою мовою. Хто буде визнач ати потребу на вокзалі, 
в  аеропорту  чи деінде,  в конкретній адміністративно -територіальній 
одиниці України? Немає правового визначення.  
Ми вважаємо, що цією нормою ми заанг ажували, зарегулю -
вали … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд. З авершуйте.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це не дає змоги пасажирам  отримати н еоб-
хідну інформацію .  73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего, за роз ’яснення 
вашої поправки. Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  967 також  народного депутата Німченка. 
Прошу вас.  
 
НІМЧЕНК О В.І. Ми якось не заб уваємо  про англійську  та інші 
мови  країн -сусідів, далеких і бли зьких , але не бачимо проблем и, яка 
реально існує .  
По-перше, давайте ми все -таки розберемося, що таке мова 
обслуговування пасажирів на транспорті, що таке мова послуг. Тре ба 
виходити з того, що таке послуги чи мовний супровід. Люди ж цього  
не читають, вони повинні розуміти, про що йдеться. І чому ми завжди  
десь ставимо таку «розтяжку », щоб утруднити  доступ до отримання 
інформації?  І як працювати цим перевізникам?  Вони теж стоять на 
«розтяжці » притягнення до відповідальності за незабезпечення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  967.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  968. Народний депутат Осуховський. В ам 
слово , шановний колего. Прошу.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. Щоб не затягувати час, як це робить 
Німченко , прошу  просто поставити п оправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, що не затягуєте час.  
Прошу визначати ся щодо поправки  968, шановні колеги.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  969. Шановний колего Німченко, прошу , вам 
слово.  
 74 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я  хотів би ще раз сказати,  що 
треба виключ ити цю норму, адже вона лише створює перешкоди 
у процесі користування будь -яким транспортом.   
Тут нічого регулювати. Регулювати треба застосування мов у тих 
сферах , де це не вдається чи неможливо. А ми знову вводимо зобов ’я-
зуючу норму. Почитайте рішення  Конституційного Суду , пане допо -
відач у, я вам зараз його  передам,  щодо  тлумачення статті  10.  
Прошу задовольнити нашу вимогу  і виключити цю норму 
з проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Німченко. Це у вас уже 
така лексика суддівська пішла – задовольнити.  
Пропоную підтримати поправку на прохання автора. Прошу 
визначатися.  
«За» – 9. 
Поправк у відхилено.  
Наступна поправка  970 народного депутата Євтушка. Пан Сергій 
робить усе для того, аби  ми швидше прийняли проект Закону «Про 
забезпечення функціонування української мови як державної»  і не 
наполягає.  
Наступна  поправка  971 народного депутата Нім ченка. Будь 
ласка, в ам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я думаю, що в цій нормі право індивідуума 
перед суспільством, перед громадою  доведено до абсолютизму . Ви 
подивіться,  що пропонується там: якщо хтось один вимагає, то, будь 
ласка, роби те, що він в имагає, перехо дь на ту мову, розмовляти якою  
вимагає один із пасажирів. Це так, щоб люди розуміли, що тут на пи-
сано. І те, що вся рота йде в ногу – це нічого, голов не, щоб один ішов 
не в ногу – тоді буде порядок.  
Тому ми просимо виключити цю норму. В она нічого не дає, 
окрім схоластик и в застосуванні і  неправильн ого розуміння та  тлума -
чення норм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися  щодо цієї поправ ки, колеги .  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  75 Наступна поправка  972 також народного депутата Німченка. Вам 
слово, шановний кол его.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу поставити на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Визначаємося щодо поправки  972. Комітет її відхилив. Будь 
ласка, колеги.   
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  973 колеги Брензовича. Будь ласка, вам 
слово . 
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. Дякую.  
У моїй поправ ці пропонує ться частину п ’яту статті  32 викласти  
у наступній редакції: «Мовою назв аеропортів, портів, станцій, зупи -
нок, власних назв транспортних засобів є державна мова. Такі назви 
поряд з українською мовою можуть бути відтворені т акож і регіональ -
ними мовами або мовами національних меншин відповідно до закону  
(законів)  України, що регулює  (регулюють)  права національних або 
мовних меншин та корінних народів України ». Адже запропонована 
комітетом редакція не вирішує проблематику відт ворення в даній 
сфері нині наявних в Україні, а також гарантованих Конституцією 
і міжнародними зобов ’язаннями України, мовних прав меншин.  
Тому для недопущення чергового грубого порушення цих прав 
закликаю колег підтримати мою пропозицію щодо застосування  блан -
кетної , цілісної норми , що відп равля є до Закону України «П ро націо -
нальні меншини  в Україні» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз ’яснення.  
Будь ласка, коментар голови комітету. Нагадую, що поправка 
колеги Брензовича була врахована  редакційно . Прошу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Комітетом, справді, не враховано запропоноване  положення 
щодо відтворення назв аеропортів, портів, станцій, зупинок регіональ -
ними мовами або мовами національних меншин, оскільки, на думку 76 комітету, це має бути передбачено у спеціал ьному з аконі про мови 
корінних народів і національних меншин. Інші ж зауваження до цієї 
частини були  враховані  редакційно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на тому, щоб ми поставили  поправку на голо -
сування?  Рухаємося далі, бо роз ’яснили цю позицію . 
Наступна поправка  975 народного депутата Німченка. Прошу 
вас, колего.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я  думаю, що ця стаття  
у  запроп онованому вигляді  не несе т ого смислового навантаження  
і  не виконає свою роль із забезпечення функціонування української 
мови як державної. Йдеться  про елементарні речі. І тут без бланкетної 
норми ми не зможемо нічого  вирішити.  
Тому я хотів  би, щоб ми не пере навантажува ли цей закон опроект 
подібними  нормами. Тим більше , поруч стоїть питання  щодо  враху -
вання прав національних  меншин та іншомовних громадян України, 
яких б лизько  половини від усієї  кількості населення. Якщо є інші дані, 
будь ласка , надайте. Я ж відповідально стверджую , що більш як 
30 відсотків людей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення вашої поправки.  
Прошу визначат ися щодо неї . Поправка  975. 
«За» – 10. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  976. Народний депутат е Писаренко, вам 
слово.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Тут ідеться  про застосування державної мови у сфері діловод -
ства, документообігу, листування і звітності грома дських об ’єднань, 
політичних партій та інших юридичних осіб.  
Дійсно, ця стаття зазнала змін, і , мені здається, вона зараз непо -
гано виглядає . Єдине, я б запропонував все -таки скоротити  назву 
статті , тому що ви фактично прибрали мову з діловодства,  77 докумен тообігу, там залишилася лише комунікація з державними 
органами. До речі, це лише підтверджує мою тезу про те, що потрібно 
залишити обов ’язковість лише в державній сфері, а все, що стосується 
приватної сфери і бізнесу  потрібно віддати на розсуд бізнесу і ко мер-
ції. Напевно , представництво іноземної компанії в Україні має саме  
визначати, якою мовою вести діловодство зі своєю материнською 
компанією.  
Прошу поставити поправку на голосування,  і думаю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити. Будь ласка, 15 секунд.  
 
ПИСА РЕНКО  В.В. Просто як рекомендація комітету: все -таки 
подив іться назву статті, можливо , дещо вдасться видозмінити.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за  роз’яснення. Прошу, коментар голови 
комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колего.  
Хочу вам  сказати, що біль шість запропонованих вами поправок 
по суті врахо вана  в редакції статті, що запропонована комітетом. 
Наприклад , що листування з органами державної влади,  органами  
місцевого самоврядування, підприємствами, установами та організа -
ціями державної та комунально ї форм власності  – статутні документи, 
рішення керівних органів, офіційні звіти, які надсилаються відповідно 
до чинного законодавства, – має бути державною мовою.  
Справді, відмінність полягає в тому, що колега Писаренко пропо -
нував вилучити з переліку юрид ичних осіб приватного права. Але 
комітет вважає, що будь -які юридичні особи, зареєстровані в  Україні, 
мають листуватися з державними органами державною мовою. Тому 
що, якщо приватна компанія, яка користується мало поширеною 
мовою , наприклад, мовами  країн Азії або африканських  країн, надішле 
їм листа,  органи  державної влади просто  не зрозуміють, про що 
йдеться.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо цієї поправки , колеги.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  978 народного депутата Нім ченка. Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! З нову хочу з вернути вашу 
увагу на те, що ми дублюємо  норми . Подивіться, з чого починається 
цей закон опроект:  будь -які дії, листування або  інші відносини з орга -
нами державної влади мають здійснюватися  українською мовою як 
державною, офіційною. То скажіть, навіщо ми тут пишемо про це? 
Хіба це не дублювання ? 
Це заклад ається саме для того , щоб створювати  латентні норми 
зобов ’язуючого характеру, які містяться й у наступних положеннях 
цієї статті. Тому ми просимо  прислуха тися до наших пропозицій .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки , яку ми  зараз обго -
ворюємо. Нагадую, це  поправка  978.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  979. Автор – Пташник Вікторія. Прошу, па ні 
Вікторіє .  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги! Я  категорично не пого -
джуюся з попереднім промовцем , адже редакція першого  читання цієї 
статті містила вимогу до внутрішнього листування юридичних осіб 
приватного права і вказувалося, що воно має бути виключно де ржав -
ною мовою. І свою поправку я подавала, враховуючи , зокрема, попе -
редній досвід  роботи  в юридичних компаніях, де ми для того, щоб 
вивчати іноземну мову, щоб наші співробітники володіли англійською 
на достатньому рівні вводили обов ’язковість листування англійською 
мовою.  
Саме тому я подала поправку, і дуже дякую комітет у за те , що 
вона врахована. Мені здається, що  нова редакція є абсолютно адекват -
ною, і тепер ідеться не про внутрішнє листування, а фактично про 79 листування юридичних осіб приватного права  з органами державної 
влади.  
Я логіку бачу , доцільність бачу, т ому дякую, і прошу нікого не 
«збивати » цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам. Рухаємося далі.  
Наступ на поправка  980… (Шум у залі) . Бачу, бачу! Поправка  980. 
Будь ласка, шановному пану Папі єву слово. Прошу .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні народні депутати України! Ш ановні телеглядачі! 
Ви  бачите, йде обговорення цього закон опроект у, і є деякі слушні 
пропозиції народних депутатів України, але ж ми відповіді  на ці 
питання не отри муємо. Нам розка зують, що мається на увазі в тій чи 
іншій статті, але я хочу привернути увагу  до того , що якщо законо -
давством встановлюються норми, їх необхідно форму лювати так, щоб 
їх однаков о розумі ли як у суді, як юридичн і особи, так і  громадян и 
України. Тоб то коли відбувається  подвійне тлумачення , ба більше, 
коли ці питання врегульовуються непрофільним законом, ось  тут 
і  починається повний юридичний безлад . Ви вже і в спорт влізли, 
і в листування, зараз у внутрішнє  листування  юридичних осіб хоче те 
влізти. Шановні, сх аменіться! Ц е неосталінізм у гірш ому його виразі.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Саме  через сталінізм, між іншим, українська мова й опинилася 
в  тому стані, з якого м и зараз намагаємося її врятувати і розвинути 
в  нашій незалежній  Українській  державі   , а ви ці принципи 
сталінізму якраз обстоюєте. Ви ж вводите в оману наших виборців, 
тих, хто дивиться зараз засідання Верховної Ради, народн их депутатів 
України. Оскільки після того, як колега Пташник абсолютно слушно 
подала свою поправку , і вона комітетом була врахована, внутрішнє 
листування осіб приватного права жодним чином не регулюється цим 
законопроектом. Тому  прошу не перекручувати те , що було сказано.  
Дякую . 80 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На вимогу народного депутата Папієва ставиться на підтвер -
дження поправка  980 народного депутата Маркевича. Прошу визнача -
тися, колеги. Нагадую, що комітет її врахув ав і просить сесійн ий зал 
також підтримати  цю поправку.  
«За» – 37. 
Попр авку відхилено.  
Наступна поправка  983 народного депутата Німченка. Прошу, 
вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я знову звертаюся  до авторів, 
до доповідача з проханням розмежуват и, в даному випадку через стат -
тю 36 Конституції, як ою надає ться людям  право об’єднуватися для 
захисту своїх інтересів, зокрема  мовних, де ж починає ться приватне, 
а де суспільне право, про яке  йдеться в закон опроект і.  
І тому ці всі дописи щодо внутрішньо го листування  виключно 
українською мовою , щодо реєстрації у випадках,  коли  немає такої  
необхідності,  це є н е що інше, як зловживання з боку законо давця, 
держави шляхом втручанн я, а якщо хочете,  порушення Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте,  будь ласка,  10 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …в приватне життя громадянина, його діяль -
ність, ку ди втручання … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися. Втручання, так, втручання. Прошу визна -
чатися щодо цієї поправки . Ні-ні, ц е поправка народн их депутат ів 
Німченка  та Шуфрича, яка була від хилена комітетом.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправк а 985. Німченко . 
Народний депутат Папієв вимагає слов а щодо поправки  984 
народного депутата Німченка, яка була врахована комітетом. Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  81 Шановні народні депутати України! Ш ановні телеглядачі! Коли 
я  стверджую,  що цей закон опроект  – про заборону російської мови 
і  неостал інізм в його найгіршому вигляді… В и говорите емоціями, 
а я хочу з вами говорити мовою документів.  
Закон Української Радянс ької Соціалістичної Республіки «Про 
мови в Українській РСР», стаття  2: «Відповідно до Конститу ції 
Української РСР державною мовою Української Радянської Соціа -
лістичної Республіки є укра їнська мова». Н е російська, не будь -яка 
інша . І «Українська РСР забезпечує всебічний розвиток і функціону -
вання української мови в усіх сферах суспільного життя ». 
Це Закон Української РСР, і українська мова була держа вною 
мовою. П ри цьому держава гарантувала, крім усього іншого, вільне 
використання інших мов поруч з державною. Тому будьте чесними 
і читайте документи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Рухаємося далі.  
Голова комітет у хоче прокоментувати цю поправку . Будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Папієв! Я  розумію, що 
ви як мантру поширюєте ненависть до російської мови в цьому залі, 
постійно  наголошуючи на забороні  російської мови. Хочу запевнити 
всіх глядачів, що ані російська, ані жодна інша мова не може бути 
заборонена в демократичній країн і і ніколи не буде заборонена. 
І  прошу вас не поширювати під різними приводами цей фейк для 
громадян Украї ни і не пропагувати заборону російської чи будь -якої 
іншої  мови .  
Закон, який ви процит ували , на жаль, був скасований законом 
Колесніченка – Ківалова, за який голосувало багато присутніх тут 
депутатів  з «Опозиційного блоку ». Потім останній був скасований 
Конституційним Судом , тому Закон Української Радянської Соціа -
лістичної Ре спубліки «Про мови в Українській РСР», прийнятий 
у 1989  році, на жаль, не діє.  
Справді , це один з перших позитивних законів, що був прий -
нятий напередодні  проголошення незалежності України. Ц е ще раз 
підтвердж ує, наскільки важлива мова для у твердже ння нез алежності  
 . І в цьому парламенті за часів Українськ ої РСР були порядні 
люди, які голосували за цей закон, розуміли його необхідність, а при 82 незалежній Україні ми маємо неп орядних людей, які борються 
з українською мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Папієв не наполягає на голосуванні, він лише висловив свою 
позицію.  
Наступна поправка  985. Н ародний депутат Німченко. Вам слово, 
прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я просив би доповідача не затягув ати розгляд у 
цього законопроекту   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Німче нко, вам в далося зірвати апло -
дисменти залу . Переходимо до голосування.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пані Ірино ! Пане доповідачу, ви, мабуть, зро -
били це навмисно своїм двохвилинним  спічем . Тому не треба більше 
про це вести мову і просити  людей розглядати  законопроект о пера -
тивно . 
І я все -таки хочу за верш ити свою думку стосовно  мови в полі -
тичних об ’єднаннях і  партіях. Ми просимо виключити  положення, де 
звіти партій та громадських об ’єднань пропонується складати держав -
ною мовою. Всім зрозуміло, що на сьогодні  ліцензіар , який видав…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! В и знаєте, за два тижні обговорення поправок 
до законопроекту зал  об’єднав ся з приводу двох тез: перша – що 
Путіну треба вивчати українську для Гааги, і друга – що не треба 
затягувати розгляд законопроекту . Треба лише  вітати такі заяви.  
Прошу визначатися щодо поправки  985 (Шум у залі) . Що? Я що 
буду робити? Я буду працювати, радикально працювати, шановний 
колего.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.  
Поправка  986. Н ародний депутат Писаренко. Будь л аска.  83 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  
Якщо ми вже розпочали дискусію, хочу її продовжити.  Дійсно, 
в закон опроект і ні де не вказано , що забороняється російська мова, а ле 
ви зачіпаєте практично всі сфери жи ттєдіяльності, навіть приватне 
життя і бізнес. І ви усюди вст ановлюєте обов ’язковість української 
мови.  
Щодо статусу української мови як державної суперечок  немає, 
але по зиція авторів багатьох поправок : давайте не  будемо  нав’язувати 
українську мову, а  будемо її  популяризувати. Т ам, де ви дозволяєте 
використання інш их мов, російська мова не з гадується, хоча є англій -
ська, є офіційні мови Євро пейського С оюзу. І тому мої колеги гово -
рять про те, що фактично російська мова вилучається з корист ування.   
Тому, якщо на державному житті у нас залишається обо -
в’язковість вико ристання державної мови , то ми  з вами знімаємо ці 
проблеми, щодо  яких, до речі, мені  зараз  телефонують харків ’яни, 
і вони дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте  15 секунд , завершити . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Я вам просто розповім про реакцію людей, 
які дивляться і слухають наш е засідання. Люди дуже хвилюються 
через те, що фактично в усі сфери життя зараз відбувається  проник -
нення однієї мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прош у визначатися щодо поправки  986.  
«За» – 9. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  987. Будь ласка, на родний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я  хотів би, щоб ми взяли, 
може  нам президія роздасть Конституцію, і почитали статтю  32, що 
таке приватне право людини. Ми ж хочемо і сюди це ввести, що б 
людина зверта лася до громадських об’єднань чи партій державною 
мовою. Я хотів би почути  від доповідача, чим керуються  автори цієї 84 ідеї, що звертатися  до громадських об’єднань чи політичних партій 
потрібно державною мовою ? Скажіть, буд ь ласка.   
Ми просимо виключити подібного роду норми, як і не несуть 
нічого, кр ім дискредитації  української мови.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Так, наголошують, що укра ї́нська, а не ук ра́їнська мова, наголос 
саме на другому складі . Але дуже дякуємо  за те , що всі обговорюють 
законопроект державною мовою.  
Прошу визнача тися щодо ці єї поправки .  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.   
Поправка  986. Н ародний депутат Писаренко не наполягає.  
Наступна… Вибачте,  я… Пане Василю, дуже д якую за заува -
ження до президії. Д ійсно, я неуважна  і неправильно назвала номер 
попра вки. Ми рухаємося далі.   
Поправка  988. Н ародний депутат Осуховський. Будь ласка.  
Колеги, я хочу  поінформувати …  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », 
місто Рівне.  
Частина друга статті  34 є такою, що підважує  і фактично запе -
речує дер жавни й статус української мови. Крім того, вона суперечить 
частині першій статті  34 законопроекту. Вважаю за необхідне  вилу -
чити дану норму із законопроекту. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дяку ю. 
Шановні колеги! А втори поправки пропонують вилучити поло -
ження, відповідно до якого зареєстровані в Україні юридичні особи 
можуть брати до розгляду звернення іншими мовами. На думку 
комітету, мета законопроекту не заборонити використання інш их мов, 
а вс тановити гарантії застосування  української мови як державної. 
При цьому комітет не бачить жодних негативних наслідків, якщо 
приватні особи направлятимуть звернення, наприклад, до юридичних  85 осіб приватного права іншими мовами, і такі юридичні особи  само -
стійно визначатимуть, приймати їх до розгляду  чи ні. Тому  ця п о-
правка була відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка … 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Голосувати просили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, ми маємо визначитися щодо цієї поправки. 
Прошу визначатися щодо поправки  988. 
«За» – 6. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  990. Н ародний депутат Кишкар. Наполягаєте? Ні. Дуже 
дякую.  
Наступна поправка  992 народного депутата Німченка. Будь 
ласка, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, подивіться : щойно  законо -
проект зачіпає іншу сферу, застос овується  принцип  дуалізму і вво -
дить ся інший закон, який треба застосовувати . Це передбачено  і в час-
тині першій: « …на звернення, викладені державною мовою, надають 
відповідь державною мовою відповідно до Закону України «Про звер -
нення громадян» . Це про що йдеться ? Навіщо ми це вказуємо? К ому 
це ще не зрозуміло? Аби лише перенавантажити  інформацією людей,  
і більш нічого. Це жодним чином не спрощує  користування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо  за роз ’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  992. Комітет її в ідхилив.  
«За» – 8. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  993 народного депута та Мусія.  
Колеги, одну хвилин ку. Хочу поінформувати вас, що до президії 
надійшла заява від двох фракцій, які готові замінити перерву  на 
виступ. Т ак-так, дорогі друзі, на виступ.   86 Зараз буде остання поправка шановного колеги Мусія. Після 
цього буде виступ нашої шановної колежанки пані Альони Бабак, і  ми 
оголосимо перерву.  
Будь ласка, пан е Мусію . Поправка  993. 
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 124, 
Сокальщина, Червоноград. Я теж хочу засвідчити звернення до мене 
численних виборців і висловити свою думку  щодо цієї поправки, 
в тому числі звер нутися до пана Писаренка та інших народних депу -
татів , які розказують, що українці не знають, як звертатися, що якісь 
виборці до них звертаються.  
У мене теж є виборці , і в інших народних депутатів є виборці. 
І  мої виборці наполягають на недостатн ій україн ськості цього зако -
нопроект у і вважають, що комітет пішов, на превеликий жаль, на 
поступки отаким виборцям, які розв ’язали війну на сході.  
Тому  вибачте мене за те, що я наполягаю  на своїй  поправці, 
але вона вводить імперат ивну норму, яка обов’язково має бу ти. Коли 
на 27 -му році незалежності України і на 5 -му році війни ми знову 
вводимо формулювання : «може звертатися », «якщо хоче ». Да вайте 
зробимо український закон, поставимо вищу планку і будемо її дося -
гати, а  не констатувати, що так вже склалося. Ви хочет е розширення 
агресії Росії, чи що?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Була ціла низка попередніх поправок , на 
яких не наполягали народні депутати. За великим рахунком, ці п о-
правки і п оправка колеги Мусія відповіда ють редак ції, запропонованій 
комітетом, концептуально не зміню ють правове регулювання питання, 
оскільки в редакції комітету сформульовано відповідне положення, 
з нашої точ ки зору, юридично більш вивірене .  
Тобто ми н е були проти неї, просто в законопроекті інакше 
сформульовано те, про що було сказано.  
І наостанок  хочу заперечити те, що комітет зайняв компромісну 
позицію з противниками української мови, яких ми бачимо в певній 87 частині цього залу. Наше обговорення, небажання їх прийняти цей 
закон  і затягування процес у розгляду свідча ть про те, що цей закон о-
проект їх повністю не влаштовує, як  не влаштовує і, мені здається, 
незалежність України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Княжицький, за 
роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  993.  
«За» – 3. 
Попра вку відхилено.  
Пане Кня жицький, просимо вас повертатися  на ваше робоче 
місце.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз дві фракції готові оголосити заяву замість перерви. Запро -
шую до трибуни  пані Альону Бабак.  
Колеги, ми продовжимо наше засідання буквально на кілька 
хвилин для того, щоб було… Це «Воля народу » і Радикальна партія  
Олега  Ляшка. Все під контролем, все… (Шум у залі) . Брали «Бать -
ківщина » і… (Шум у залі) . 
Шановні колеги!  Ми надаємо зараз слово шановній Альоні 
Бабак. Ми продовжуємо наше засідання на кілька хвил ин, а потім 
оголошуємо перерву.  
Пані Бабак, будь ласка, вам слово.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги!  
З понеділка в Комітеті Верховної Ради з питань соціальної політики , 
зайнятості та пенсійного забезпечення  голодують шахтарі з різних 
регіонів Укра їни. Як виявилося , до них за цей час не підійшов ні хто 
з представників органів державної влади: ні з Мі ністерства соціальної 
політики , ні з Міністерств а енергетики та вугільної промисловості, ні 
з  будь -яких інших органів . Виявляється, що люди вийшли з мирною 88 акцією протест у, так вони сказали, і  прийшли до  Верховної Ради  для 
того, щоб за кликати уряд України скасувати п останову  № 160, яку 
він прийняв 20  лютого 2019  року з порушення м Закону України «Про 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування ».  
Про що йдеться? Уряд прийняв постанову,  якою визначив  коефі -
цієнт індексації страхових виплат особа м, які потерпіли від нещасних 
випадків на виробництві, які мають професійні захворювання, або 
членам  сімей загиблих на виробництві, – 1,05 до індексації цих стра -
хових виплат, замість коефіцієнту, який би дорів нював змін і середньої 
заробітної плати з а попереднім календарним роком.  
Друзі, якщо вдуматися , що уряд зробив у лютому цього року, ми 
з вами зрозуміємо, що на людях, які стали інвалідами на виробництві, 
які отримали професійні захворювання, Кабінет Мініст рів вирішив 
зекономити. Це вже апогей цинізму цієї влади.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » просить вважати цей виступ 
депутатським запитом до уряду України щодо негайного приведення 
постанови Кабінету Міністрів №  160 від 20  лютого 2019 року відпо -
відно до статті  37 Закону України «Про загальнообов’язкове державне 
соціальне страхування». Просимо  виправити цю кричущу помилку 
і припинити знущання над людьми.  
До Голови Верховної Ради ми також звертаємос я з проханням 
надати медичну допомогу людям, які з понеділ ка голодують у Комі -
теті Верховної Ради з питань соціальної політики , зайнятості та 
пенсійного забезпечення . 
Друзі, обходити такі речі , не звертаючи на них увагу, вже, 
напевно, не може ніхто. Тому просимо вжити негайних дій.   
Дякуємо.  
 
Веде засідання Голо ва Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошу ється закритим. О 16  годині прошу всіх 
прибути до  залу. Нагадую, що ми завершили на п оправці  994. Прошу 
і голову комітету, і авто рів пра вок о 16  годині прибути до  залу.  