 
(П’ятниця , 12 квітня  2019 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заява від фракції «Опозиційний блок»  
  та групи «Партія «Відродження»  …30 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …31 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку  з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …46 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 квітня 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А. В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і   підготуватися до реєстрації. Прошу провести реєстрацію. 
Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 299  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Борисовичем Гройсманом. Привітаємо, колеги, наш уряд.  
Шановні колеги, переходимо до «години запитань до Уряду».  
Слово від уряд у надається Євгену Нищуку. Після цього 
запитання від фракцій і народних депутатів.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Дякую. Шановний 
Голово Верховної Ради України! Шановний Прем’єр -міністре Украї -
ни! Шановні колеги народні депутати! Дорогий українськи й народе! 
(Шум у залі). Сьогодні хотів би зачепити тему децентралізації в куль -
турі. Коли ми їздимо Україною, тими чи іншими регіонами, то стика -
ємося з проблемою певної нерівності доступу до культурного життя 
у  великих містах, столиці, яке подекуди є дуж е перенасичене. Про 
його якість і рівень можна казати багато, але принаймні є вибір. Коли 
ми говоримо про маленькі міста, які мають менше 50  тисяч населення, 
то стикаємося з тим, що там закриваються будинки культури, бібліо -
теки. Коли ми говоримо про об’єд нані територіальні громади, ми ду -
маємо про те, навколо чого люди мають об’єднуватися.  
Насправді ми переконані, що саме культурні осередки можуть 
стати тим великим об’єднуючим фактором, коли нове життя бібліо -
теки, музейного середовища може об’єднати люде й. Трапляються 3 випадки, коли по всій Україні є великі надбання культурної спадщини, 
палаци, садиби, фортечні мури, і за їх збереження, розвиток відпові -
дальність несуть саме власники. Чи це комунальна власність, чи це 
громади, чи це, часом, приватні руки, які придбали, а потім тривалий 
час зумисне доводять до руйнації, щоб  побудувати там якесь 
одоробло.  
Є, звичайно, приємні випадки, коли в тому чи іншому місті 
повертається слава за рахунок того, що люди усвідомлюють, що, 
наприклад, у селі Решетилівці треб а відтворити комбінат ткацтва і ви -
шивки. Це насправді вкрай важливо, коли люди починають довідува -
тися, що в тому маленькому містечку народилася якась видатна 
постать і саме на її імені можна відбудовувати славу того містечка.  
Для сіл, селищ, районних це нтрів є дуже важливим озирнутися 
довкола, побачити і зрозуміти власну унікальність і привабливість для 
мільйонів внутрішніх і зовнішніх туристів, які завжди хочуть бачити 
просто щось нове.  
У цьому контексті хочу презентувати вам сьогодні запуск кон -
курсу проектів для стимулювання регіонального розвитку та промоцій 
культурної спадщини під назвою «Малі міста – великі враження». 
Дякую за можливість з трибуни парламенту презентувати його і по -
відомити в такий спосіб для всіх регіонів України.  
Цей проект, пілот на версія якого була запущена у 2018  році, 
знайшов надзвичайний відгук у громадах, які подали для участі в ньо -
му понад 150  заявок. Це була перша спроба внести до порядку денного 
питання культурного розвитку малих міст і територій.  
Дякуючи вам, народні де путати, які розуміють важливість 
культурної спадщини, та ініціативі Прем’єр -міністра України, спрямо -
ваній на розвиток національної ідентичності, розбудови регіональної 
конкурентоспроможності та посилення туристичної привабливості 
громад, в державному бюдж еті на 2019  рік передбачили на цей кон -
курс 50  мільйонів гривень. Ці кошти будуть спрямовані на підтримку 
культурних ініціатив у населених пунктах до 50  тисяч жителів.  
Завданням Міністерства культури України було розробити 
цілком зрозумілі, прості у викор истанні та прозорі умови проведення 
конкурсу.  
Для чого нами було затверджено порядок проведення конкурсу 
проектів «Малі міста – великі враження», який я хочу презентувати 
у Верховній Раді України?  4 Метою конкурсу є привернення уваги до стану культурної 
спадщини у громадах, заохочення її відновлення та інтеграції в життя 
громад, стимулюючи тим самим економічну привабливість територій, 
і я кажу не лише про нерухому культурну спадщину. Не менш важ -
ливим завданням є впровадження кластерних моделей розвитку кул ь-
тури у громадах в умовах децентралізації та залучення заінтересо -
ваних сторін до використання ресурсу культурної спадщини та креа -
тивних індустрій для розвитку громад.  
Реалізація проекту має сприяти розбудові сталого та інклюзив -
ного суспільства з висок ою якістю життя, що є, врешті -решт, клю -
човим завданням спільної діяльності і уряду, і парламенту.  
Минулого року ми активно заохочували громади жити креа -
тивно, і я мав честь презентувати тут цілі проекти, а цього року ми 
пропонуємо нове гасло «Дивись Укр аїну!».  
Хто може взяти участь? Хочу відразу наголосити, що конкурс 
відкрито для ініціатив усіх бажаючих, незалежно від їх територіаль -
ного розміщення. Це може бути громадська організація, об’єднана 
територіальна громада, підприємство, творча спілка. Попри те, що 
офіційно немає культурної субвенції (вона є в Міністерстві охорони 
здоров’я , є в Міністерстві освіти і науки України, у культурі ‒ немає), 
ми в такий спосіб компенсуємо її. Головне, щоб проект було реалізо -
вано в населеному пункті з чисель ністю до 50 тисяч мешканців. Саме 
вони мають найменший доступ до культурних послуг і потребують ва -
шої підтримки і залучення, тому що остання статистика свідчить: 
люди в маленьких містечках, в об’єднаних територіальних громадах 
часом по півроку -рік не відві дували жодної культурної події. 
Це неприпустимо!  
Хто приймає рі шення про переможців? Конкурс проводити -
меться максимально про зоро. Положення про проведення конкурсу 
вже доступне в мережі Інтернет, і незабаром ми почнемо формування 
експертної ради, до якої увій дуть визнані фахівці у сферах культури 
і мистецтв, культурної спадщини, музейної справи, регіонального або 
місцевого розвитку, представники Асоціації органів місцевого само -
врядування, фахівці з проектного менеджменту, фінансів і комунікації. 
А я лише скро мно затверджуватиму результати експертного оціню -
вання поданих ініціатив.  5 На які головні етапи конкурсного добору варто очікувати 
ініціативним групам? Спочатку ми оголосимо про початок конкурсу 
та прийом заявок, паралельно відбираючи на прозорих та чітких  за-
садах членів експертної ради. Потім у два етапи відбудеться оцінюван -
ня заявок спочатку на відповідність поданих документів, встановлених 
вимог, а після ‒ на експертне оцінювання проектів та презентування 
заявок перед експертною радою.  
Після оцінюванн я результати конкурсу будуть оприлюднені 
і  розпочнеться реалізація проектів. Загальний бюджет конкурсу 
в 2019  році ‒ 50  мільйонів гривень, який буде розподілено між мали -
ми, середніми та великими проектами. Суми внеску Міністерства 
культури ви бачите на п резентації. Але ми хочемо реального партнер -
ства з органами місцевого самоврядування, звичайно, бізнесом, тому 
частку обов’язкового співфінансування встановлено на рівні не менше 
30 відсотків. Хочу попередити, що ми не лишимо ініціаторів проектів 
наодинці з проектними заявками. Бюджетом конкурсу передбачено 
проведення тренінгових сесій, семінарів, інформаційно -роз’яснюваль -
ної кампанії в усіх регіонах країни. Ми готові протягнути руку до -
помоги та сприяти максимальній обізнаності всіх бажаючих для під -
готов ки якісних проектних заявок.  
Одразу хочу внести чіткість щодо процедури оформлення заявок. 
Перелік критеріїв для оцінювання є уніфікованим, загальнодоступним. 
Він є в додатках положення про проведення конкурсу. На першому 
етапі заявки оцінюватимуть за ориг інальністю ідеї, актуальністю 
проекту, цінністю об’єкта проекту, змісту, послідовності, реалізації та 
доданої вартості проекту, а також з урахуванням критеріїв, промоцій 
та сталості. Тобто ми очікуємо не на разові фестивалі, а на проекти, 
що залишаться у г ромадах і там розвиватимуться і працюватимуть, 
адже наша мета – сталість.  
Хочу проанонсувати ключові дати конкурсу: 15  квітня – початок 
прийому заявок (триватиме 30  днів), з 16  травня – початок оцінювання 
заявок, 5  липня – оголошення переможців, 15  липня – 20 листопада – 
реалізація проектів, 1  грудня – кінцевий термін звітування за проек -
тами, тому що за отримання бюджетних коштів треба нести 
відповідальність.  
Наостанок. Я запрошую переглянути кілька слайдів про резуль -
тати пілотного конкурсу, проведеного у 2018  році, на який минулого 6 року було виділено вдесятеро менше фінансування, і ще раз закликати 
«Дивись Україну! Люби Україну!».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до запитань від фракцій і груп. Кожен, хто 
має намір поставити запитан ня уряду, прошу записатися.  
Від фракції «Опозиційний блок» слово надається Долженкову. 
Усі згодні? Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні члени уряду! Шановні колеги! Шанов -
ні громадяни України! У мене лише одне запитання. Складається 
якась не досить типова ситуація на ринку тарифоутворення щодо про -
дажу природного газу. Національн а комісія, що здійснює державне ре -
гулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, у цьому році 
встановила нові тарифи і виявилося, що для населення вони станов -
лять більше ніж 8,5  тисячі гривень за 1000  кубічних метрів, а для про -
мислових споживачів – більше ніж 5,9  тисячі гривень за 1000  кубічних 
метрів.  
Як так може складатися ситуація, коли для промислових спожи -
вачів ціна на природний газ нижча, ніж тарифи для населення? Як 
виправлятимемо цю ситуацію? Це безпрецедентна ситуація в Україні 
і  взагалі  на ринку ціноутворення, оскільки для населення завжди 
держава встановлювала дешевші тарифи.  
Дякую.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України.  Вельмишановний 
народний депутате, дуже дякую за ваше запитання. Хотів би сказати, 
що уряд завжди стояв, стоїть і стоятиме на захисті українців. Українці 
платили і платитимуть справедливу ціну.  
Справді так, коли кон’юнктура ціни на хабі була 10  тисяч, і про -
мисловці сплачували більше ніж 11  тисяч гривень за 1 тисячу кубіч -
них метрів, уряд прийняв рішення і поклав с пеціальні обов’язки, 
якими обмежив вартість природного газу. У зв’язку зі світовими ці -
нами на енергоносії ми простежуємо динаміку поступового зниження 7 вартості. Уряд 3  квітня ухвалив рішення, за яким дав можливість мо -
нополісту НАК «Нафтогаз України» змен шувати вартість природного 
газу, що відпускається безпосередньо категорії «фізичні особи», тобто 
побутовим споживачам і теплопостачальним підприємствам, виходячи 
з ціни, яка формується як середньоарифметична за попередній місяць 
для промислових споживачів,  які сплачують за газ з передоплатою. 
Тому це питання перебуває під контролем, врегульовано і ніколи 
українські споживачі не платитимуть більше за природний газ, аніж 
промисловці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується до слова Валерій Писаренко від 
групи «Пар тія «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні члени уряду! У мене до вас два запитан -
ня, з якими приходили до мене на прийом харків’яни.  
Перше. У який спосіб відбуватиметься у подальшому встанов -
лення лічильників для приватних користувачів? Як ця програма 
реалізується?  
Друге – щодо монетизації. Люди зіткнулися з пр облемами, коли 
їм спочатку потрібно оплатити платіжки, а після цього лише вони 
отримають монетизацію від держави. Яким чином ця проблема зніма -
ється, чи ви про неї знаєте і як взагалі проходить монетизація суб -
сидій? Я так розумію, у нас пройшов місяць, як  монетизація субсидій 
видавалася на руки. Якщо можна, скажіть двома словами, наскільки 
успішною видалася ця робота і які плани на  наступні місяці?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Реви.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутате Писаренко, я вам дуже вдячний за це запитання, 
тому що багато спекуляцій у засобах масової інформації щодо тих 
програм, які проводить уряд. Я хочу запевнити вас, у вашій особі всіх 
виборців України, що уряд ніколи не приймає тимч асових рішень.  8 Рішення, що стосуються монетизації субсидій, виписані Законом 
України «Про житлово -комунальні послуги», прийнятим Верховною 
Радою України. Відповідно механізм монетизації урядом прийнятий 
двома постановами: один – безготівковий, другий – готівковий. Ці ме -
ханізми будуть існувати й надалі.  
У прийнятому бюджеті України коштів достатньо для забезпе -
чення як готівкової, так і безготівкової субсидії. Тому по завершенню 
опалювального сезону обидва механізми субсидій будуть існувати 
й надалі.  
Тим людям, які добросовісно сплачують за житлово -комунальні 
послуги, отримуючи «живі» кошти, їм їх будуть сплачувати й надалі 
без будь -яких обмежень. Що стосується тих, хто матиме заборгова -
ність, то після сплати заборгованості (тому що за наявності заборго -
ваності їм не може бути перепризначена субсидія) або реструктури -
зації такої заборгованості їм протягом року виплачуватиметься суб -
сидія в безготівковій формі.  
Для того щоб сказати, наскільки це успішно, ми зможемо вам 
надати повну інформацію до 1  липня 201 9 року, коли будуть підбиті 
підсумки цього етапу монетизації субсидій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я щой -
но повернувся  із Страсбурга, де, на превеликий жаль, учора Парла -
ментська асамблея Ради Європи проголосувала за проросійську 
резолюцію, яка фактично відкриває шлях до  повернення російської 
делегації в ПАРЄ. Фактично це прелюдія до зняття антиросійських 
санкцій, які закінчуються у червні.  
У європейців, які на словах розказують, як вони допомагають 
Україні, треба ще повчитися лицемірству і зраді, як це відбувалося на 
сесії Парламентської асамблеї Ради Європи.  9 Тоді як мільйони українців тішаться і з задоволенням спостері -
гають за батлом аналізів, на міжнародному фронті Україна програє, 
і відбувається фактично антиросійський реванш.  
У мене запитання до уряду. Що уряд і Мі ністерство закордонних 
справ України робили для того, щоб зупинити цей антиросійський 
реванш? У фарватері ініціаторів повернення російської делегації до 
ПАРЄ – Німеччина і Франція, які називають Україну своїм партнером, 
проте вони зробили все, щоб відкрити  двері російській делегації до 
ПАРЄ. Чи вели ви перемовини з урядами Німеччини і Франції, чи до -
кладали зусиль до зміни позиції Іспанії, Італії та інших країн, делегації 
яких голосували в ПАРЄ за антиукраїнську резолюцію? Що влада 
в цих умовах робить, коли  в країні фактично повний бардак, щоб за -
хистити Україну на міжнародній арені?  
Нація, яка роз’єднана, ‒ програє без бою. Тому звертаюся до 
українців: незалежно від виборів, аналізів кандидатів ми маємо бути 
разом і сильними, для того щоб захищати…  
 
ГРОЙСМ АН В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Відповідь 
буде з двох частин, Олегу Валерійовичу. Я бачу вашу реакцію на те, 
що відбувалося на сесії Парламентської асамблеї Ради Європи. Хочу 
подякувати всім депутатам, які представляють Україну, за таку до -
статньо  жорстку боротьбу – Володимиру Ар’єву та іншим народним 
депутатам. Ми розуміємо, що ситуація дуже непроста, і кожного дня 
наш ворог використовує різноманітні прийоми для того, щоб змусити 
не уряди, а представників інших країн пом’якшити свою політику по 
відношенню до Російської Федерації.  
Вважаю, що наша позиція має бути більш жорсткою з точки зору 
як виконавчої влади, так і законодавчої.  
Міністерство закордонних справ України постійно в контактах зі 
всіма нашими міжнародними партнерами, і повірте, чого б не стосува -
лася наша розмова або будь -які контакти, або будь -які напрацювання, 
там завжди є місце засудженню агресії Російської Федерації, посилен -
ня санкцій і блокування тих їхніх гібридних інструментів, які вони 
використовують проти України. Завжди на по рядку денному стоїть 
питання і Криму, і Донбасу, і наших полонених хлопців тощо.  
Ви правильно сказали. Це Парламентська асамблея Ради 
Європи,   насправді це парламентський інструмент і парламентське 10 представництво. Уряд саме в цій організації, навіть уряди  інших країн 
не можуть відігравати якусь особливу роль. Але разом з тим я наголо -
шую на тому, що нам треба посилювати координацію на міжпарла -
ментському, міжурядовому рівнях, для того щоб змушувати росіян 
виконувати всі міжнародні зобов’язання. Неприпустим і присутність 
і участь країни -агресора в будь -яких інституціях, які сьогодні відстою -
ють у  тому числі й міжнародне право. Я цілком з цим погоджуюся, 
і наша позиція категорична.  
Якщо можливо, ще Міністерство закордонних справ України 
прокоментує. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто від Міністерства закордонних справ 
України?  
Божок, будь ласка.  
 
БОЖОК  Є.В., заступник міністра закордонних справ України.  
Дякую. Олегу Валерійовичу, абсолютно справедливе питання. Дякую 
вам за те, що ви забезпечуєте порушення питання щодо російських 
провокаційних дій і в Парламентський асамблеї Ради Європи, і в ін -
ших міжнародних формах, і воно в полі уваги українського суспіль -
ства. В унісон з народними депутатами України, які активно протягом 
останніх днів протидіяли російським інсинуація м і провокаціям 
у Страсбурзі, ми працювали в Брюсселі.  
Я буквально сьогодні вночі повернувся із засідання Старших 
посадових осіб країн – учасниць ініціативи ЄС «Східне партнерство». 
На цьому засіданні ми готували заходи, пов’язані з 10 -ю річницею 
цього ве ликого і довготривалого європейського проекту щодо країн -
партнерів. Так ось, на цьому заході ті самі країни, про які ви щойно 
згадали, намагалися нас переконати в тому, що, зважаючи на складну 
внутрішньополітичну ситуацію в ЄС, вибори до Європейського парл а-
менту, нам треба замовчати все те, що було вже ухвалено Європей -
ським Союзом стосовно України, а саме Декларацію Ризького саміту 
НАТО про визнання європейської перспективи України, Грузії і Мол -
дови. На що ми категорично не погодилися і стояли на своїх п озиціях. 
Я запевняю вас, що ми продовжимо у тому ж дусі і не погодимося 
ніколи на так званий step-back  у позиції Європейського  Союзу по від -
ношенню до України. Але в цьому питанні ми дуже сильно 11 потребуємо вашої активної допомоги і підтримки, яку ви вже на даєте, 
і я розраховую, що і надалі будете надавати дипломатичним зусиллям 
України в протидії російської агресії в усіх її вимірах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це дуже важливо і приємно, що є спільна позиція парламенту 
і уряду проти реваншу. Колеги, я хочу лише всім повідомити, що не 
лише в Брюсселі, а й тут, у нашій державі, ми стоїмо на порозі гібрид -
ного реваншу, коли нам хочуть всі завоювання, які зробила Україна, 
нівелювати: НАТО – через референдум, культуру, мову, територію – 
за дужки. У мене також зве рнення до всіх. Що ми зробили і що робить 
кожен з нас для того, щоб цього реваншу не допустити не в Брюсселі, 
а тут, у Києві – серці України?  
Запрошую до слова від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ра ди 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . У мене запитання 
до Міністерства внутрішніх справ України. Я, на жаль, не бачу міні-
стра внутрішніх справ, але представник, я так розумію, є. Ми бачили, 
що відкрито кримінальне провадження щодо того ролика, який поши -
рюється в соціальних мережах, де кандидата в Президенти Зелен -
ського збиває фура. Правильно зроблено, бо маємо поважат и гідність 
і здоров’я кожної людини.  
У мене запитання таке. Чи відкриті провадження і як відбува -
ється розслідування щодо тих роликів, де безпосередньо сам Володи -
мир Зеленський розстрілює Верховну Раду або виступає на похоронах 
Президента?  
Дякую за відп овідь.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Шановний депутате, дякую за запитання. Про кримінальну справу 
я не знаю. Якщо у вас є можливість, то давайте зараз вийдемо після 12 «години запитань до Уряду» і зателефо нуємо. Думаю, що нам шеф  
кримінальної поліції сам доповість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» до слова 
запрошується Олег Медуниця. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Володи -
мире Борисовичу, добігає до закінчення опалювальний сезон. На жаль, 
ми виходимо з цього опалювального сезону зі значними боргами 
населення за спожите тепло і природний газ. Частково такі борги 
сфор мувалися через те, що урядовою постановою, у якій розписано, як 
нараховується субсидія на домогосподарства, були зменшені соціальні 
норми, а також є проблемні питання, пов’язані із наданням субсидій 
на ті помешкання, з яких власники не можуть фізично випис ати 
зареєстрованих осіб.  
До речі, не лише я, а й мої колеги вважають, що цю постанову по 
закінченню опалювального сезону треба змінити і більше прав надати 
місцевим комісіям при місцевих департаментах і управліннях соціаль -
ного захисту для врегулювання по дібних ситуацій і не допускати такої 
значної заборгованості населення через цю проблему із субсидіями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рева, будь ласка.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Медуниця! Заборгова -
ність населення, яка є, особливо за газ, багато в чому с формована не 
постановою про субсидії, а незаконними діями облгазів, які ігнорують 
42 постанови НКРЕКП щодо незаконного донарахування обсягів газу, 
які вони свавільно донарахували населенню. Це мільярди гривень.  
Щодо постанови про субсидії. Ви маєте рацію в тому, що немає 
нічого досконалого. Із закінченням опалювального сезону до постано -
ви про субсидії будуть внесені зміни, проект яких сьогодні Міністер -
ство соціальної політики України, до речі, опублікувало для громад -
ського обговорення.  13 Що стосується пра в місцевих органів влади впливати на кількість 
зареєстрованих мешканців житла, то таке право надано комісіям, 
і  воно чітко зафіксовано в самій постанові. Проблеми виникають не 
у випадку прописки чи виписки, а через те, що зареєстровані в по -
мешканні особи  живуть і працюють за кордоном, переказують сюди, 
за останніми даними, 14  мільярдів доларів лише за минулий рік (це 
офіційні дані НБУ). І ті, хто перебуває в їхніх домогосподарствах, не 
декларують цих доходів. Ми ніколи не погодимося з тим, щоб до -
зволити виключати ці доходи із сукупного доходу домогосподарств. 
Я добре розумію тих людей, які хотіли б отримувати з бюджету біль -
ше, але для цього треба чесно декларувати свої доходи або платити 
податки до українського бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Гро йсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановний колего народний депутате! Ви на -
певно кажете про місто Суми, про заборгованість людей за тепло і га -
рячу воду. Хочу підкреслити, що, напевно, «Сумитеплоком уненерго» 
належить Сумській міській раді, яка надає послуги з теплопостачання 
цим громадянам.  
Держава створила механізми обмеження ціни на газ для 
теплокомуненерго, тому що ви чули сьогодні, що донедавна ціна для 
промисловості була 11 -12 тисяч, а уряд обм ежив ціну для ТКЕ ‒ 8500. 
Крім того, ми створили механізм отримання субсидій, які розрахо -
вуються лише з єдиного – з доходу домогосподарств. Більше того, ми 
місцевій владі, комісіям, про які ви згадали, дали можливість прий -
мати рішення і захищати кожного.  Ми нікого не обмежуємо, система 
єдина. Але якщо у людей є певні життєві обставини, я завжди закли -
каю: ставайте на бік людей, приймайте рішення, затягуйте їх у систе -
му субсидій. Більше того, система субсидій монетизована і тепер 
завжди видаватиметься лиш е готівкою для людей.  
Тому якщо місцева влада бачить, що в них є проблеми, що 
можливо, цих механізмів недостатньо… Внаслідок децентралізації 
місцеві бюджети зросли в три – п’ять разів, і сьогодні вони можуть 
дозволити собі завдяки соціальній програмі підт римати ще додатково 14 ті родини, які цього потребують, щоб мінімізувати будь -які боргові 
навантаження. Я це робив завжди, коли бачив, що є певні заборго -
ваності стосовно конкретних людей, намагався, як був міським голо -
вою, знайти і зрозуміти, у чому проблем а і допомогти цим людям. До 
цього я закликаю місцеву владу.  
До чого тут уряд? Тепло надає місцева влада, гарячу воду ‒ 
місцева влада. Уряд уже зробив, що зміг: передав через децентралі -
зацію мільярди, ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну хвилину. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Те, що ми змогли передати мільярди, ми пере -
дали, у 2014  році до місцевих бюджетів надійшло майже 69  мільярдів, 
у 2019  році – 270 мільярдів. Тому треба, я вважаю, щоб у тому числі 
і  народні депутати вникнули в місцеві проблеми і там, де вони є, 
можлив о, розв’язати на місцевому рівні. У цьому і полягає децентралі -
зація. А за людей треба турбуватися, переживати і допомагати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до 
слова запрошується Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні члени 
уряду, ви всі побачили, що 1  квітня ого лилася проблема запроваджен -
ня ринку електрики в Україні, яка пов’язана з тим, що у країні є без -
надійні боржники за електроенергію. Такими боржниками є державні 
шахти, величезне підприємство «Вода Донбасу». Воно є комунальним, 
Володимире Борисовичу. Як ви  щойно говорили, що міські ради 
повинні відповідати за те, що там якісь проблеми, але комунальне 
підприємство «Вода Донбасу» має 2,4  мільярда боргу за електричну 
енергію.  
Я хочу запитати вас, шановні члени уряду, чи ви бачите 
необхідність через рішення Рад и національної безпеки і оборони 
України сьогодні вивести КП «Вода Донбасу» в окрему, скажімо так, 15 позицію для формування тарифів і визначення механізму відшкоду -
вання боргів за електроенергію КП «Вода Донбасу»? Бо не можна 
перекладати на місцеве самовряду вання розв’язання проблем, не мож -
на банкрутити «Укрінтеренерго», не вирішуючи або замовчуючи це 
питання.  
Запитую також, чи будемо ми бачити програму конверсії дер -
жавних шахт, щоб люди, закриваючи ці шахти, отримали все -таки ро -
боту і не залишилися ні з чим?  
Учора нашою фракцією було порушено питання щодо еколо -
гічної безпеки міста Борислава. Також прошу міністра Насалика і це 
прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Насалик.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України. Дякую. На самперед втілення в життя ринку електричної 
енергії передбачало таку категорію споживачів, які не мають змоги 
оплачувати. Тому і був створений постачальник «останньої надії» 
(ПОН) «Укрінтеренерго», який 90  діб забезпечував тих споживачів, 
які не мали можли вості оплатити.  
Я так розумію, що головний акцент ви поставили на 
постачальників комунального підприємства «Вода Донбасу». Служба 
віце-прем’єр -міністра Зубка провела нараду, на яку був запрошений 
і  профільний віце -прем’єр -міністр, міністр енергетики та в угільної 
промисловості, і безпосередньо керівник КП «Вода Донбасу». Так ось, 
виявляється, що за 90  днів споживання електроенергії становило 
270 мільйонів гривень. КП «Вода Донбасу» збирає кожного місяця 
85 мільйонів. За електроенергію за три місяці не спла чено жодної 
гривні. Хочу наголосити: жодної гривні не було сплачено.  
Шановні друзі, так не буває. Якщо не здійснюється оплата за 
електроенергію, то не оплачуються твели, не оплачується вугілля. Не 
може в такій системі функціонувати об’єднана енергосистема .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Сергій 
Євтушок. Будь ласка.  16 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановний пане Прем’єр -міністре України, днями в одному з ефі -
рів телеканалів ви сказали, що пріоритетом для уряду є будівництво 
шкіл у населених пунктах, де діти навчаються у три зміни.  
Хочу поставити вам просте з апитання. Чи можете ви промоніто -
рити ситуацію з Державним фондом регіонального розвитку , який 
розподіляється у Рівненській області? Школа в селі Цепцевичі, де при -
родний приріст населення передбачає, що наступного року до першо -
го класу підуть 115  діточок . Я, будучи головою районної державної 
адміністрації, започаткував проект на цю школу, але побудувати ніяк 
ніхто не може, тому що, на моє велике переконання, кошти з ДФРР 
губернатор розподіляє не за вашим пріоритетом, про що ви озвучили 
в ефірі, тобто не н а ті школи, які потребують сьогодні будівництва або 
капітального ремонту.  
Тому дуже прошу вас, шановний Володимире Борисовичу, такі 
школи, як у селі Цепцевичі Сарненського району на Рівненщині, нова 
школа в селі Чабелі, де також природний приріст дуже вели кий, опор -
на школа в селі Яполоті Костопільського району, яка потребує капі -
тального ремонту, мають бути профінансовані. Це буде правильним 
розподілом ДФРР і пріоритетом.  
Дякую за відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую вам за ваше запитання.  
Перше, що хотів би відзначити, що збільшення народжуваності 
це надзвичайно позитивно... .  Це суперкласно… (Шум у за -
лі). Хочу підкреслити, що українців має бути більше, і це завдання 
всіх українців. Коли я чую про те, що зростає кількість дітей, ви 
знаєте, це дуж е мене тішить, це добра новина, і слава Богу.  
Щодо освіти. Ви правильно сказали, що для мене як Прем’єр -
міністра України, для нашого уряду ‒ освіта є пріоритетом. Насправді, 
на наш погляд, ми сформували достатньо якісну систему змін у самій 
освіті. Можливо , вона непроста, але я глибоко переконаний у тому, що 
під лідерством нашого міністра освіти і науки Лілії Михайлівни, за 
нашої повної підтримки, підтримки Прем’єр -міністра України ми змо -
жемо ефективно впроваджувати ці зміни.  17 У чому суть питання? Питання п олягає в тому, що ми маємо 
забезпечити до 2020 року ліквідацію черг у дитячі садки. Це перше.  
Друге. Ми маємо розвантажити процес навчання в школах і пере -
йти на однозмінне навчання. Якщо взяти Рівненську область, то там 
97 відсотків дітей навчаються у де кілька змін. Я точно не пам’ятаю, 
але знаю, що значно більший відсоток від звич айного . 
Для нас дуже важливою є в тому числі зміна системи проф -
техосвіти, підготовки професійних кадрів. Я хочу сказати, що це єдина 
система.  
Я нещодавно був у Дніпропетровській області, там ситуація до -
статньо позитивна з точки зору розуміння і голови обласної державної 
адміністрації, і обласної команди  щодо необхідності створення інфра -
структури: шкіл, дитячих садків. В області зараз будуються і рекон -
струюються 23  школи. Це має бути прикладом для інших областей.  
Обов’язково через Державний фонд регіо нального розвитку 
(а в цьому році всі регіональні проекти з центрального бюджету до 
місцевих стосуються доріг, шкіл, дитячих садків і таке інше) ми на -
правимо понад 50  мільярдів на підтримку регіональних проектів.  
Тому я обов’язково, виходячи з ваших слів,  проаналізую Дер -
жавний фонд регіонального розвитку. Є п’ять ключових пріоритетів 
для розподілу ДФРР, в якому в тому числі є питання освіти, дитячих 
садків та шкіл. Якщо ці пріоритети будуть порушені областями, то 
такого ДФРР затверджено не буде. Наголошую  на тому, що маємо ін -
вестувати в якість життя, навчання, в якісні медичні послуги, в якісну 
інфраструктуру, а не в якісь інші сумнівні проекти.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз запитання народних депутатів. Прошу всіх, хто має 
намір взяти участь в обговоренні питання, записатися на виступи.  
Першій для запитання я надаю слово Ірині Геращенко. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую. Шановні колеги, я змуше -
на продублювати питання шановного колеги Олексія Гончаренка. 18 Мені дуже прикро, що сьогодні немає міністра внутрішніх справ 
Арсена Авакова, тому що деякі колеги вже його канонізували і ска -
зали, що він у нас майже є гарантом Конституції.  
Хочу сказати, що лише після того, коли Міністерство внутрішніх 
справ України порушило кримінальну справу щодо ролика в Інтернеті, 
я особисто його подивилася. Я вітаю той факт, що заведено кримі -
нальну справу, то му що ми маємо боротися проти мови ворожнечі. 
Але я хочу, щоб зараз моє запитання сприймалося як депутатське 
звернення. Чи буде сьогодні так само дзеркально заведено криміналь -
ну справу проти авторів і сценаристів фільму «Слуга народу» і ви -
конавців головн ої ролі, в якому розстрілюється парламент і є похоро -
ни президента? Я хочу нагадати, що пані Савченко, наша колежанка, 
лише за такі думки зараз утримується в слідчому ізоляторі.  
Так само хочу поставити друге запитання. Чи означає це, що 
тепер щодо кожного  посту в Інтернеті буде порушено кримінальну 
справу? У принципі ми вітаємо, щоб мову ворожнечі припинити 
в Інтернеті, але чи буде це дзеркально.  
Прошу це сприймати як депутатський запит і отримати сьогодні 
таку кримінальну справу.  
Дякую.  
 
ТРОЯН  В.А.  Дяку ю вам ще раз за порушення цього питання. 
Але хочу нагадати всім народним депутатам, що головне завдання 
поліції – профілактика злочинності та попередження злочину. Якщо 
слідчий прийняв рішення, ви можете так само подати нам звернення, 
і я думаю, що Націона льна поліція в законний термін дасть обґрунто -
вану відповідь.  
Я хочу поінформувати народних депутатів, що ще з 1 січня цього 
року нами вже зареєстровано більше 7,5  тисячі випадків з порушення 
виборчого процесу. З них пред’явлено підозри більше сотні осіб. Ці 
справи направлені до суду. Профілактика – це найголовніше. Можли -
во, це і є заслугою поліції, що вони заздалегідь працюють на профі -
лактику. Тому перше коло виборчого процесу пройшло задовільно.  
Усім дякую за допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хочу наголос ити, що коли запису -
валися на запитання від фракцій і груп, «Воля народу» не записалася, 19 але вони мають намір поставити запитання. Тому я поза тими 20  хви-
линами даю їм змогу поставити запитання, а потім розпочнеться 
20 хвилин.  
Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬ НИЧУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене 
запитання до Прем’єр -міністра України. Володимире Борисовичу, 
я  ще з 2014  року спостерігаю за використанням готелю «Козацький» 
і щодо цього направляв багато депутатських запитів. Нарешті ми отри -
мали аудиторський звіт щодо використання готелю. Так ось, там чи -
новники Міністерства оборони України завдали збитків на суму 
32 мільйон и. Доки Міністерство оборони України буде керувати не -
профільними активами і завдавати збитків державі?  
Стосовно тих військовослужбовців, які проживають у готелі. 
Прийнято рішення щодо переселення їх в інше приміщення, і з про -
живанням проблем не буде.  
Допоки продовжуватиметься свавілля і розкрадання державного 
майна і завдання збитків державі?  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руснак. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С. перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання. Ш ановний народний депутате, питання щодо 
готелю «Козацький» перебуває на особистому контролі. Цим питан -
ням займається міністр оборони України. На тому тижні відбулися 
зустрічі з групою народних депутатів, які обговорювали питання щодо 
готелю «Козацький». Я  впевнений, що воно буде вирішено у встанов -
леному  порядку. Домовленості є, тому ми розраховуємо на позитивне 
вирішення цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до запитань народних депутатів.  
Силантьєв передає слово для запитання Ігорю Мосійчуку. Будь 
ласка.  20 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Володими ре Борисови -
чу, в мене запитання безпосередньо до вас. Усім відомо, що зараз 
у країні відбувається хаос і анархія. Найбільше від цього страждають 
українські селяни. Масові рейдерські захоплення сільськогосподар -
ських підприємств – не дивина взагалі.  
Учора  в селі Вільшанська Новоселиця Васильківського району 
Київської області рейдери, яких очолює депутат Київської обласної 
ради Леонід Глиняний від «Блоку Петра Порошенка», заволоділи сіль -
ськогосподарським кооперативом. «Тітушки» били селян, захопили 
сільськ у раду, і люди зараз лежать під технікою, щоб не забрали.  
У мене до вас запитання. Коли уряд підтримає і виступить 
промоутером пакета законодавчих антирейдерських ініціатив Олега 
Ляшка і Радикальної партії, які зупинять це рейдерство? Коли Міні -
стерство юс тиції припинить дивитися крізь рожеві окуляри на рейдер -
ські захоплення в Україні, особливо в аграрному секторі?  
Дякую .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання.  
Перше. Моє ставлення до таких «тітушок» ви знаєте – обличчям 
у підлогу. Хочу вам  сказати, що керівник Національної поліції Князєв 
спільно із спецпідрозділами Національної поліції виконує це майже 
бездоганно. Де є такі нападки «тітушок», зброя і таке інше, їх усіх 
кладуть обличчям у підлогу, арештовують, затримують. Поліція тут 
діє дос татньо жорстко.  
Хочу сьогодні на всю Україну, по -перше, подякувати Націо -
нальній поліції, а по -друге, закликати: жорстко обличчям у підлогу. 
Російською мовою: «жестоко мордой в пол». Ніхто не має права по -
рушувати право на приватну власність, більше того,  виходити і засто -
совувати силу проти будь -кого. Це перше.  
Друге. Щодо ваших ініціатив. У нас діє Міжвідомча антирей -
дерська комісія, яку очолює Перший віце -прем’єр -міністр і там пра -
цює міністр юстиції. Надайте, будь ласка, пропозиції, які ви вважаєте 
першочерговими, ми їх проаналізуємо та із задоволенням підтримаємо 
на посилення відповідальності у цій сфері. Є повна підтримка, 21 наголошую, уряду України, міністра внутрішніх справ Арсена 
Авакова з  точки зору жорсткого наведення порядку щодо дотримання 
прав громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибалка передає слово для запитання Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Ради кальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Прем’єр -міністре України, прошу вас 
взяти це питання під особистий контроль. У результаті рейдерських 
дій Київської міської влади понад 500  сімей звичайних українців 
можуть залишитися без житла, тому що в Дарницько му районі, жит -
ловий масив «Осокорки ‒ Центральні», київська влада незаконно заби -
рає в будівельника ділянку, яка відведена. Є всі дозволи, відбувається 
будівництво, люди сплатили кошти за квартири, а їм  хочуть повністю 
завадити можливість отримати ці квар тири. Це незаконно, несправед -
ливо, це руйнує інвестиційний клімат у країні, який має бути пріори -
тетом для всіх гілок влади.  
Тому ми з Олегом Ляшком і нашою командою зареєстрували 
проект постанови про захист прав, законних інтересів цих громадян. 
Сьогодн і вони під стінами Верховної Ради проводять мітинг, треба 
захистити їх інтереси. Просимо дати доручення всім силовим струк -
турам розібратися з цією незаконною ситуацією, припинити рейдер -
ство. Легальне будівництво має бути завершено, громадяни мають 
отрима ти своє законне житло.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Оскільки це стосується Київської міської ради, я звернуся за 
результатами вашого звернення офіційно до Київського міського голо -
ви Віталія Володимировича Кличка. Якщо буде потрібно, ми подиви -
мося, також ‒ паралельно до правоохоронних органів. Але я глибоко 
переконаний у тому, що звернення до міського голови має бути до -
статнім, щоб він об’єктивно розібрався. Я не знаю деталей справи, але 
звернуся, щоб розібралися і вжили максимальних заходів.   
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступні Южаніна і Козаченко передають слово для виступу 
Тетяні Чорновол.  
Будь ласка, пані Тетяно, 2 хвилини.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний баг ато-
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
У мене до Міністерства оборони України не стільки запитання, як 
запит. Це дуже актуальний запит в умовах нинішньої президентської 
кампанії, тому що ми обираємо Президента України, Верховного  Го-
ловнокомандувача, захисника України, захисника суспільства. У ЗМІ 
пройшла тривожна інформація, що один з кандидатів не готовий брати 
на себе функції захисника. Йдеться про те, що начебто у 2014  році пан 
Зеленський відмовився від призову, тобто відмовив ся виконувати 
функції захисника. Тому зараз почути офіційну відповідь на це питан -
ня для суспільства надзвичайно важливо. Треба підтвердити або спро -
стувати дану інформацію якнайшвидше. Я передаю цей запит зараз 
для оформлення.  
Знову -таки хочу сказати, що  ухилення від виконання військового 
обов’язку – це кримінальна справа. Хотілося б почути, якщо це прав -
да, чи порушена з цього приводу кримінальна справа, адже мова йде 
про такий злочин, як дезертирство?  
Дякую за увагу. Зараз я передам запит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Руснак. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С. Дякую за запитання.  
Ми сьогодні намагатимемося надати відповідь на депутатський 
запит і в принципі всю інформацію викладемо за встановленим 
порядком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенблат Борислав Соломонович.  
 23 РОЗЕНБЛА Т Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день! У мене запитання до 
Прем’єр -міністра України пан а Гройсмана. Шановний Володимире 
Борисовичу, 14  квітня 2016  року було обрано ваш уряд. Скажіть, будь 
ласка, про всі наші досягнення і, можливо, недоліки у вашій роботі за 
три роки. Це єдине питання, яке сьогодні турбує багатьох наших 
людей. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це надзвичайно глибоке запитання. Я хочу 
сказати, що на нього в межах регламенту 2  хвилини не відповіси. 
Дійсно, у неділю буде три роки, як у цій залі був обраний наш уряд. 
Думаю, що українські громадяни дуже добре знають і розуміють, 
наскільки  ці три роки були непростими і важкими. Але як ми прожили 
ці роки – знаємо, тепер важливо, як країна буде жити далі. А далі вона 
має жити в дуже чітких пріоритетах: економічного зростання, зро -
стання якості життя людей, зміни системи, утвердження ефективно ї 
системи управління державою і капітального ремонту країни, яким ми 
займаємося. Зрозуміло, що нам тут обов’язково буде потрібна під -
тримка українського парламенту. Думаю, що найцікавіше ще 
попереду.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буглак Юрій Олександрович передає слово 
для запитання депутату Вітку.  
 
ВІТКО  А.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Ш ановні урядовці! Хочу звернутися до Прем’єр -
міністра України. Шановний Володимире Борисовичу, звертаюся до 
вас з кричущою ситуацією, яка склалася в навчально -виховному 
комплексі селища Нові Санжари Полтавської області, що опинилося 
на межі закриття. Там на вчається близько 900  дітей та працюють 
140 вчителів. Школі бракує 1,5 мільйона гривень на покриття обов’яз -
кових витрат до 2019  року. Створена об’єднана територіальна громада 24 (ОТГ), школи поки що не взяла на баланс, а районний бюджет не має 
таких коштів. Ц і кошти потрібні на заробітну плату технічних праців -
ників, щоб оплатити комунальні послуги та на інше.  
Я завжди знаю, що ви підтримуєте питання дітей і питання 
освіти. Прошу вас сприяти виділенню коштів на утримання опорної 
школи в Нових Санжарах, щоб на ші діти не залишилися на вулицях. 
Знаю, що ви не залишите сам на сам дітей.  
Бачимо, хто підтримує олігархів, а хто насправді людей.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Передайте своє звернення, ми подиви -
мося, тому що розподіл видатків відбувається або через ра йонну раду, 
або через об’єднану територіальну громаду. Можливо, тут не стільки 
питання про гроші, а про перерозподіл грошей між цими бюджетами. 
Передайте, ми опрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немировський Андрій Валентинович.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підк омітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день! Шановний Володимире 
Борисовичу, прошу пояснити, як у правовій краї ні Кабінет Міністрів 
допустив масові порушення чинного законодавства України з питань 
пенсійного забезпечення військовослужбовців та деяких інших осіб 
внаслідок прийняття урядом постанови №103. Значно зменшено роз -
мір їхніх пенсій після перерахунку та ще н адіслали їм «листи щастя» 
про нібито збільшення пенсійних виплат з 1  січня 2019  року. До речі, 
пункти  1, 2 цієї постанови визнані нечинними.  
У мене запитання. Як уряд буде впорядковувати це питання на 
державному рівні? Чому не виконується рішення судів іме нем 
України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рева. Будь ласка.  
 25 РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Немировський, хочу 
звернути вашу увагу на те, що саме уряд, який ви зараз критикуєте, 
був ініціатором підвищення пенсійного забезпечення для наших війсь -
кових. Тоді я к підвищення для всіх громадян України внаслідок 
пенсійної реформи становило в середньому близько 500  гривень, на 
початку 2018  року урядом було прийнято рішення про поетапне підви -
щення пенсій військовослужбовцям, іншим представникам силових 
органів.  
Прич ому це підвищення на першому етапі з 1  січня 2018  року 
в середньому становило 1500  гривень, з 1  січня 2019  року – додатково 
понад 750  гривень і з 1  січня 2020  року – ще на понад 750  гривень. 
У такий спосіб поетапне пенсійне забезпечення повинно збільшити 
пенсії наших силовиків удвоє. На жаль, таких успіхів ми не можемо 
сказати щодо підвищення пенсій цивільних осіб, тому що можливості 
Пенсійного фонду не такі, як нам хотілося б. Але темпи зростання 
пенсій військовослужбовців значно вищі, ніж зростання пенсій  ци-
вільних осіб. Я розумію, що хотілося б більше, але це можливо лише 
тоді, коли є відповідні фінансові можливості. Уряд не страждає попу -
лізмом і всі свої дії корелює з тими можливостями державного 
бюджету і Пенсійного фонду, які є на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безбах Яків Якович передає слово для виступу Михайлові 
Головку. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політичн а партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Дякую Якову Безбаху за передане мені слово. 
У мене запитання до Прем’єр -міністра України Володимира Бори -
совича. Чи ознайомлені ви зі звітом, який зробила Держаудитслужба 
щодо діяльності акціонерного товариств а «Укртрансгаз», яке лише за 
2017  рік зазнало збитків – 24 мільярди гривень, а за 2018 – майже 
30 мільярдів гривень. Мене дивує те, що після завдання таких ве -
личезних збитків це акціонерне товариство є у структурі НАК «Нафто -
газ України». А після того так ого чиновника, як Коболєв, Наглядова 26 рада вкотре призначає і погоджує. Чому ви не можете розпустити цю 
Наглядову раду, яка покриває завдання державі таких величезних 
збитків, заганяє державні підприємства в банкрутство, а натомість собі 
призначає величезні  заробітні плати і космічні премії, не збільшивши 
жодним чином видобуток природного газу, залишаючи Україну надалі 
залежною від імпорту, і уряд не веде політики зменшення споживання 
природного газу? Тобто як після цього можна залишати таких 
чиновників на п осадах?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Національна акціонерна компанія є по суті монополістом, і я ду -
маю, що ви знаєте мою абсолютно жорстку позицію щодо цієї моно -
полії. Тому що, на мій погляд, національна компанія має займатися 
не лише гонитвою за надприбутками, а й виконувати інші важливі 
державні функції. У квітні відповідно до Закону України «Про акціо -
нерні товариства» термін звіту наглядових рад, і ці всі матеріали, про 
які ви щойно сказали, будуть також проаналізовані урядом для пр ий-
няття відповідних рішень. Це і є наша принципова позиція.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван Іванович. Колеги немає в залі, так?  
Тоді, будь ласка, Веселова. Вона передає слово для запитання 
Ганні Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановний очільнику уряду і урядовці! У мене дуже важливе запи -
тання. Я хотіла, щоб кра їна відволіклася трохи від аналізів, і ми поду -
мали про наше майбутнє. Скажіть, будь ласка, який план уряду, якщо 
газовий контракт не буде підписано до 2020  року і Росія припинить 
постачання і транзит газу територією України, і надаватиме газ краї -
нам ЄС і з газосховищ у Європейському Союзі? У нас є технічні мож -
ливості викачувати газ зі сховищ, якщо російський газ не транспорту -
ється взагалі, якщо буде такий план від Росії? Це перше.  27 Друге. Коли до парламенту будуть передані зміни до додатка  27 
до Угоди про  асоціацію щодо поглиблення співпраці у газовому сек -
торі, який має бути ратифіковано негайно? Європейський Союз пого -
див зі свого боку і чекає на Україну.  
Тому я думаю, що в питаннях будівництва «Північного     
потоку -2» Україна вже мала б мати план «Б» і скликати засідання 
РНБО, щоб дати гідну відповідь на випадок Кремля і його підступних 
планів.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Що стосується змін до угоди, то ми отримали буквально 
нещодавно рішення Європейської комісії з цього приводу. Ми зараз 
працюємо, проходимо внутрішні процедури для поглиблення інтегра -
ції в енергетиці між Україною і Європейським Союзом. Як ви знаєте, 
це один з чотирьох пріоритетів, який ми оголошували під час саміту, 
що відбувався наприкінці листопада. Для нас зроз уміло, що Росія 
й надалі буде використовувати всі можливості для блокування роботи 
української газотранспортної системи. Ми маємо зробити все, щоб 
відповідати європейському законодавству і бути повністю інтегрова -
ними в енергетичну систему, для цього нам п отрібно пройти процес 
сертифікації.  
Під час укладення нового контракту з менеджментом компанії 
ми поставили дуже жорсткі умови щодо продовження контракту на 
транзит газу, на сертифікацію за європейським законодавством самої 
газотранспортної системи Україн и, що має, як визначено, ключовий 
показник ефективності. Безперечно, є план «Б» на випадок, якщо Росія 
вдасться до інших дій. Хоча питання дуже складне й непросте.  
Я вважаю, що НАК «Нафтогаз України», його менеджмент 
достатньо відстали з виконанням того п лану, який був затверджений 
урядом щодо відокремлення газотранспортної системи в окрему юри -
дичну структуру, яка відповідатиме європейському законодавству, що 
був ухвалений українським урядом 1  липня 2016  року. Відповідно тут 
є питання, за яке ми також буд емо запитувати з менеджменту за не -
виконання завдань, поставлених урядом.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Колеги, заключне запитання. Саврасов Максим Віталійович 
передає слово для запитання Співаковському.  
Співаковський. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Володимире Борисовичу, 
як ви знаєте, 1 0 квітня 2019  року ми разом з Кабінетом Міністрів 
України, профільним Міністерством освіти і науки України провели 
парламентські слухання на тему: «Збалансований розвиток людського 
капіталу в Україні: завдання освіти і науки». За що я хочу подякувати. 
На ж аль, Міністерство фінансів не оголосило своєї позиції. Думаю, на 
таких парламентських слуханнях це важливо. Зараз ми закінчуємо 
опрацьовувати відповідні матеріали. Там будуть серйозні рекомен -
дації, які зроблені разом. Володимире Борисовичу, звертаюся до в ас, 
щоб ви дуже уважно подивилися всі матеріали, бо вони підготовлені 
разом з Президентом України Петром Олексійовичем Порошенком, 
з Лілією Михайлівною Гриневич, з Міністерством економічного роз -
витку і торгівлі України. Ми хотіли б отримати абсолютно конк ретні 
відповіді. Молодь чекає, що буде зі стипендією, як ми дивимося на 
заробітні плати наших вчителів, вихователів дошкільної освіти? Ці 
питання є ключовими, бо коли є розрив у заробітній платі вчителя 
(в два рази менша) і поліцейського, – це ненормально.   
Запитання. Чи думаєте ви знайти рішення щодо розв’язання цих 
проблем і все -таки врахувати ті речі, які будуть записані в парламент -
ських слуханнях?  
Дякую за відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Олександре Володимировичу, дуже дякую 
вам за поставлені запитання.  
Зроз уміло, що є громадські слухання і рекомендації 
парламентських слухань. Беззаперечно, ми будемо їх розглядати 
і опрацьовувати.  
Наш пріоритет єдиний – має бути відповідний рівень забезпечен -
ня в освіті: як доступу до освіти, так і гідної заробітної плати пра ців-
ників освіти. Ви знаєте, що для мене це не пусті слова і для міністра 
освіти також, і для уряду в цілому.  29 Що ми зробили? З 1  січня 2017  року підвищили заробітну плату 
українським вчителям на 50  відсотків, потім ще на 25  відсотків. Чи це 
достатньо? Ні. Але це один з найголовніших кроків, напевно, з часів 
нашої незалежності щодо підвищення заробітних плат саме в освіті.  
У цьому році на 20  відсотків підвищено зарплату для науково -
педагогічних працівників, тобто ми рухаємося. Єдине наше обмежен -
ня полягає л ише в можливостях українського бюджету. Ми сьогодні 
чули і питання пенсійного забезпечення, і питання підтримки субси -
дій, і питання інфраструктурних проектів і таке інше. Тут має бути 
розумний баланс. Але один із ключових пріоритетів – це фінансування 
заробітної плати, у тому числі тим працівникам освіти, які фінансу -
ються з місцевих бюджетів.  
Тому для мене це абсолютно близькі проблеми, і вони є на 
порядку денному. Ми готові вишукувати можливості для того, щоб їх 
розв’язувати й надалі.  
Дуже дякую за ваше  запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Годину запитань до Уряду» завершено. Подякуємо Прем’єр -
міністру Україну Гройсману і членам уряду за діалог у залі. Дякуємо 
вам. 
Шановні колеги, нагадую, у нас є заява на перерву, але перед тим 
я зроблю коротке оголошення.  
Шановні колеги, сьогодні 12  квітня свій 107 -й день народжен -
ня   відзначає найдавніша і найчисельніша молодіжна організація 
«Пласт»  – Національна скаутська організація України. Я хочу, щоб ми 
всі привітали наших пластунів з цією великою подією .  
У найскладніший момент нашої історії, коли розпочалася 
російська агресія, сотні вихованців «Пласту» пішли добровольцями на 
фронт. П’ятеро пластунів віддали своє життя в боротьбі за Україну на 
Донбасі. Вічна їм пам’ять і слава! Зараз вони в небі тримають 
плас тову варту над Україною. Щиро вітаю з Днем «Пласту»! СКОБ! 
Вітаємо, колеги!  
 
–––––––––––––––  
 30 Зараз, я нагадую, заява від фракції «Опозиційний блок» та 
депутатської групи «Партія «Відродження». Запрошується до виступу 
Валерій Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановні колеги, шановні громадяни 
України! Закінчився третій тиждень роботи парламенту над законом 
про мову. Ми три тижні даємо поради, як усе -таки виявити повагу до 
людей, які живуть на території України.  
Більше 130  національностей, які проживають на  нашій території, 
сьогодні не можуть зрозуміти, чому парламент, який, на жаль, має 
найнижчий рівень довіри в суспільстві, сьогодні хоче нав’язати в усі 
сфери суспільного життя зобов’язання говорити лише однією мовою. 
Якби це йшлося про державний сектор, то  ми б, напевно, жодним 
чином не критикували, не подавали б пропозицій, а відразу всі взяли 
і проголосували, адже Конституція України і рішення Конституційно -
го Суду України, яке було на обговорення статті  10 Конституції, чітко 
зазначають, що, дійсно, у дер жавному секторі держава встановлює 
обов’язок використовувати українську мову. Однак якщо подивитися 
далі, то у статті  10 Конституції говориться, що держава забезпечує 
функціонування державної мови, і в усіх сферах життя вона популя -
ризує українську мову, а ле при цьому гарантує те, що російська мова, 
інші мови в Україні використовуються вільно в усіх сферах су -
спільного життя. Це означає про повагу до людей, що ви не вимага -
тимете від них, якою мовою він говорить в кафе, у ресторанах, якщо 
він вийшов попити кави з колегами. А в цьому законі, якщо він буде 
ухвалений в цій редакції, нас знову обманюють: прибрали інспекторів, 
але фактично всі повноваження передали Уповноваженому із захисту 
державної мови, який буде контролювати всі сфери (і державну, і не -
держав ну) і дивитися, на якій мові там розмовляють. Якщо, не дай 
Боже, офіціант не тією мовою скаже щось у кафе, то після цього 
штраф. Що це за каральна установа формується, яка буде слідкувати 
за тим, якою мовою розмовляють люди?  
Тому якщо ми не хочемо, щоб у нас створилися структури, які 
будуть крутішими, ніж Генеральний прокурор, і люди будуть із задо -
воленням іти працювати уповноваженими, тому що контролюва -
тимуть все, то нам потрібно направити цей законопроект на повторне 
друге читання і доопрацювати його т ак, щоб усі відчули, що 31 парламент поважає людей, які живуть у цій країні і хочуть її бачити 
процвітаючою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего, за виступ.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у нас зараз час для оголошення депутатських запитів.  
До президії надійшло 203 депутатські запити від народних депу -
татів України. Колеги запитують, чи буде в нас час для оголошення 
виступів від тих народних депутатів, які не задоволені відповідями, 
що надійшли на їх попередні запити?  
Колеги, хочу відразу поінформувати, що ми перерву оголоси -
мо  рівно о 12  годині. Якщо встигнемо раніше зачитати 203  запити, то, 
звичайно, час залишиться, якщо ні, прошу з поваго ю поставитися 
до  того, що о 12  годині маємо оголосити перерву. Добре? Дякую за 
розуміння.  
Починаю оголошувати запити.  
Отже, надійшли запити, у тому числі й до Президента України. 
Як ви знаєте, під час розгляду запитів до Президента спершу поіменно 
голосує ться підтримка запиту.  
Світлани Заліщук ‒ до Президента України щодо підстав для 
скасування санкцій до окремих юридичних осіб за Рішенням Ради 
національної безпеки і оборони України від 19  березня 2019 року, вве -
деним у дію Указом Президента України №82/20 19. 
Прошу, шановні колеги, підтримати направлення запиту.  
«За» – 20. 
Немає потенціалу. Лише 20  народних депутатів підтримали цей 
запит.  
Рухаємося далі.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо забезпечення учні в Сінгурівського між -
шкільного навчально -виробничого комбінату в селі Сінгури Житомир -
ського району Житомирської області навчальним автотранспортом та 
обладнанням для робочих місць операторів комп’ютерного набору.  32 Віктора Развадовського – до голови Житомир ської обласної дер -
жавної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги Лавренюку 
Миколі Павловичу – учаснику АТО, мешканцю села Волосівка Чуд -
нівського району Житомирської області на ендопротезування кульшо -
вих суглобів.  
Борислава Розенблата  – до Прем’ єр-міністра України щодо 
встановлення населенню індивідуальних лічильників природного газу 
за рахунок коштів газорозподільного підприємства.  
Борислава Розенблата – до голови Антимонопольного комітету 
України, голови Національної комісії, що здійснює держав не регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо можливих 
порушень вимог чинного законодавства зі сторони газорозподільного 
підприємства.  
Тетяни Чорновол – до міністра оборони України і заступника 
Генерального прокурора України – головного ві йськового прокурора 
щодо проведення перевірки обставин, пов’язаних з ухилянням від 
призову на строкову військову службу до Збройних Сил України гро -
мадянина України Зеленського В.О.  
Олени Сотник – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо визначення переліку кандидатур від України для заміщення суд -
ді Європейського суду з прав людини.  
Олени Сотник – до Генерального прокурора України щодо на -
дання інформації про виділення матеріалів досудового розслідування 
із кримінального провадження №120132205400004 00. 
Дмитра Лубінця – до міністра закордонних справ України 
стосовно фінансування заходів щодо підтримки зв’язків з українцями, 
що проживають за кордоном.  
Михайла Бондаря  – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки об’єктивності розслідування криміна льного провадження 
від 10  листопада 2017  року за фактом зловживання службовим стано -
вищем працівниками правоохоронних органів Львівської області під 
час розслідування кримінальних проваджень за фактами самовільного 
зайняття земельних ділянок.  
Михайла Бонда ря – до голови Поповецької сільської ради щодо 
погодження меж земельних ділянок, розташованих на території 
Поповецької сільської ради.  33 Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України щодо  
можливих неправомірних дій окремих посадових осіб публічного 
акціонерного товариства «Сумигаз» та необхідності забезпечення ста -
більного функціонування газорозподільної системи Сумської області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання питання реорганізації державної установи «Український 
науково -дослідний протичумний інститут імені І.І.  Мечнікова Міні -
стерства охорони здоров’я України».  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини щодо п роведення моніторингу 
та узагальнення результатів аналізу публічних фактів, зокрема пуб -
лічних висловлювань, що містять ознаки дискримінації, розпалювання 
ворожнечі та ненависті, а також інших порушень прав людини з боку 
кандидата у Президенти України Воло димира Зеленського у його 
публічній діяльності.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття центральними органами виконавчої влади невідкладних 
заходів з протидії публічним висловлюванням, що містять ознаки 
дискримінації, роз палювання ворожнечі та ненависті, а також іншим 
порушенням прав людини з боку Володимира Зеленського у його 
публічній діяльності.  
Євгена Дейдея – до голови Державної казначейської служби 
України щодо захисту прав і свобод громадянина Бондаревського  В.І., 
порушених внаслідок невиконання відповідальними службовими осо -
бами Державної казначейської служби рішення суду, що набрало 
законної сили.  
Дмитра Голубова – до Генерального прокурора України щодо 
протидії захопленню державного та приватного майна.  
Марії Іон ової та Ірини Геращенко – до голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення щодо вжиття заходів 
з  недопущення використання телерадіоорганізацій для поширення 
публічних висловлювань, що містять ознаки дискримінації, розпалю -
вання вор ожнечі та ненависті, а також інших порушень прав людини 
з боку Володимира Зеленського . 34 Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо забез -
печення пільгових міжміських перевезень пасажирів автомобільним 
транспортом.  
Мустафи Найєма  – до Генерального пр окурора України щодо 
внесення відомостей про вчинення злочину у Єдиний державний 
реєстр досудових розслідувань.  
Мустафи Найєма – до Генерального прокурора України щодо 
списку осіб, які не повинні зазнати кримінального переслідування.  
Ігоря Шурми – до Прем’ єр-міністра України стосовно невико -
нання і недотримання вимог пункту  4 частини дванадцятої статті  9 
Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність» керів -
ництвом Міністерства охорони здоров’я України щодо укладення 
контракту з генеральним дирек тором державної установи «Інститут 
серця Міністерства охорони здоров’я України» Тодуровим Б.М.  
Дмитра Шпенова – до міністра юстиції України щодо врегулю -
вання окремих питань діяльності нотаріусів.  
Максима Бурбака – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення закладів освіти Чернівецької області комп’ютерною 
технікою та доступом до мережі Інтернет.  
Сергія Мельника – до міністра освіти і науки України щодо 
надання директору Хмельницького професійного ліцею електроніки 
доручення Міністерства освіти і науки України.  
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки України щодо 
виконання вимог Закону України «Про освіту» стосовно забезпечення 
доступності повної загальної середньої освіти.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
здешевлення в артості робіт з електрифікації житлових масивів для 
учасників АТО (ООС).  
Володимира Арешонкова  – до Прем’єр -міністра України щодо 
оплати праці медичного персоналу середньої ланки, який працює 
в сільській місцевості.  
Володимира Арешонкова – до міністра фіна нсів України щодо 
фінансування санаторно -курортного лікування громадян, віднесених 
до категорії 1 та дітей з інвалідністю, інвалідність яких пов’язана 
з Чорнобильською катастрофою.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, публічного 
акціонерного това риства «Укрпошта», Національної поліції України, 35 Державного агентства лісових ресурсів України, Державного агент -
ства автомобільних доріг України, Міністерства регіонального розвит -
ку, будівництва та житлово -комунального господарства України, Біло -
городськ ої сільської ради Києво -Святошинського району Київської 
області, Київської міської державної адміністрації, Київської обласної 
державної адміністрації, публічного акціонерного товариства «Київ -
обленерго», Миколаївської міської ради щодо необхідності вжиття  
дієвих заходів для належного надання житлово -комунальних послуг 
у різних регіонах України.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо злочинн их дій посадових 
осіб регіональної газової компанії «Публічне акціонерне товариство 
«Харківміськгаз» стосовно відмови у встановленні індивідуальних 
лічильників газу в місті Харкові.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обо в’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації стосовно проведення 
оперативного кардіологічного втручання і лікування та забезпечення 
ліками за рахунок бюджетних коштів.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -мініст ра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення 
оперативного кардіологічного втручання, лікування та забезпечення 
ліками за рахунок бюджетних коштів.  
Надії С авченко – до голови Кваліфікаційно -дисциплінарної 
комісії прокурорів, Генерального прокурора України щодо проведення 
службового розслідування стосовно наявності правових підстав, а та -
кож з’ясування причин отримання у 2017  році права на безоплатне 
користув ання двома житловими приміщеннями (квартирами) в місті 
Києві, що розташовані в елітних районах Києва, Банником Олексан -
дром Сергійовичем, який є процесуальним прокурором у політично 
вмотивованій та сфабрикованій Генеральною прокуратурою України 
справі за о бвинуваченням народного депутата України Савченко Надії 
Вікторівні.  
Юрія Павленка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо надання 36 інформації з питань реалізації в Україні проектів міжнародної допо -
моги з питань захисту прав дітей.  
Юрія Павленка – до міністра освіти і науки України, міського 
голови міста Першотравенськ, голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо забезпечення дотримання прав дитини 
з особливими освітніми потребами . 
Романа Мацоли – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця», міністра інфраструктури України щодо збере -
ження трудового колективу та недопущення скорочення працівників 
локомотивного депо «Шепетівка» у процесі реформування ПАТ 
«Укрз алізниця».  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо надання невідкладної медичної допомоги в ліку -
ванні онкохворої неповнолітньої дитини.  
Тараса Батенка – до міністра освіти і науки України щодо 
виділення коштів з резервного фонду державного бюджету України 
для капітальних робіт стосовно ремонту покрівлі навчального корпу -
су, лабораторного корпусу та студентського гуртожитку Новорозділь -
ського політехнічног о коледжу.  
Артема Вітка – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
дофінансування навчально -виховного комплексу в Нових Санжарах 
Полтавської області у розмірі 1,5  мільйона гривень.  
Павла Кишкаря – до прокурора Київської області щодо повер -
нення земель ної ділянки.  
Максима Полякова – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
вищення повноважень посадовими особами Міністерства охорони 
здоров’я України, що призвели до завдання істотної шкоди державній 
системі вищої медичної освіти.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України стосовно 
протиправних дій посадових осіб, які призвели до приховування 
Єдиного списку товарів подвійного використання, що експортуються 
та тимчасово вивозяться з України, та інформації щодо використання 
з метою уникнення доступу до цієї інфор мації громадськості.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності виділення коштів додаткової дотації на покриття витрат 
з  виплати заробітної плати працівникам освіти, охорони здоров’я та 37 соціальної сфери Володарського, Ставищенського,  Таращанського, 
Тетіївського районів Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів з обласного бюджету Київської 
області для проведення ремонтних робіт спортивно -музейного комп -
лексу «Волод арського професійного аграрного ліцею».  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо притягнення до відповідаль -
ності облгазів за незаконні нарах ування газу споживачам.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо захисту 
прав батьків, які є фізичними особами – підприємцями відповідно до 
Програми компенсації вартості розвивальних дитячих гуртків, дитя -
чих садків та інших програм.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності удосконалення урядової програми «Муніципальна 
няня».  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  України, Міністерства внутрішніх справ України, Національ -
ної поліції України, Національного банку України, Генеральної проку -
ратури України, Дніпровської міської ради, Дніпропетровської облас -
ної державної адміністрації щодо необхідності вжиття дієвих за ходів 
для захисту прав інвесторів, потерпілих під час будівництва житло -
вого будинку за адресою: місто Дніпро, вулиця Гетьманська, 7.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо усунення 
перепон у лікувальній діяльності дочірнього підприємства «Сана торій 
«Поляна» Свалявського району Закарпатської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання заходів Загальнодержавної цільової програми «Питна вода 
України» на 2011 -2020 роки.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щ одо 
ефективного використання доходів від екологічного податку.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до начальника 
Служби автомобільних доріг у Хмельницькій області щодо встанов -
лення світлофорного об’єкта в селі Шатава Дунаєвецького району 38 Хмельницької  області на трасі міжнародного значення Н -03 Жито -
мир – Чернівці.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови Антимонопольного комітету України щодо врегулю -
вання питання тарифікації послуг операторів мобільного зв’язку.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності забезпечення сталої діяльності управління праці та соціально -
го захисту населення Ніжинської міської ради Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до міністра освіти і науки України щодо 
невідкладності забезпечення права на здобуття загальної середньої 
освіти.  
Ігоря Гузя – до віце -прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо необхідності невідкладного 
затвердження Порядку видачі посвідчення встановленого зразка для 
ветеранів ОУН і УПА у зв’язку із наданням їм статусу учасників 
бойових дій.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради з питань подат -
кової та митної політики щодо необхідності розгляду законопроектів 
№ 9518 та №  9519, спрямованих на спрощення розмитнення  та оподат -
кування автомобілів з іноземною реєстрацією.  
Олега Кулініча  – до Пенсійного фонду України щодо виплати 
пенсії на дітей у зв’язку із втратою годувальника.  
Валерія Писаренка – до Голови Верховної Ради України щодо 
відновлення порушених прав колишн іх працівників органів внутріш -
ніх справ України та членів їхніх сімей.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
скасування зменшення розміру державних соціальних стандартів, які 
використовуються під час визначення розміру субсидії.  
Наталії Вес елової – до Голови Служби безпеки України щодо 
незадоволення відповіддю на депутатське звернення стосовно діяль -
ності місцевого Карлівського телеканала – товариства з обмеженою 
відповідальністю «Телерадіооб’єднання «Контакт».  
Наталії Веселової – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо невиконання рішення Київської міської ради «Про 
першочергові заходи з принципового підвищення якості житлових 
послуг та дієвого механізму контролю та неухильного надання цих 39 послуг своєчасно та у повному обсяз і» від 15  листопада 2018  року 
№ 47/6098.  
Ігоря Попова  – до Кабінету Міністрів України щодо встанов -
лення єдиних підходів до формування державної політики з оплати 
праці в державному секторі економіки.  
Олександра Горбунова – до міністра освіти і науки Украї ни щодо 
надання Дніпропетровському державному університету внутрішніх 
справ статусу національного.  
Світлани Заліщук – до міністра оборони України стосовно 
отримання Міністерством оборони України фінансування від компанії 
«Roshen» . 
Василя Яніцького – до Пре м’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Рів -
ненської обласної державної адміністрації щодо необхідності органі -
зації та розміщення пункту невідкладної медичної допомоги на тери -
торії Старосільської об ’єднаної територіальної громади Рокитнів -
ського району Рівненської області.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України, голови Наглядової 
ради акціонерної компанії «Нафтогаз України» щодо надання 
можливості ознайомитися з умовами контрактів, укладеними у 2014 та 
2019  роках з головою правління ПАТ «Національна акціонерна компа -
нія «Нафтогаз України» Коболєвим А.В.  
Ігоря Луценка – до заступника Генерального прокурора 
України  ‒ Головного військового прокурора щодо неналежного здій -
снення досудового розслідува ння. 
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вжиття заходів стосовно виконання пункту  2 Постанови Кабінету 
Міністрів України «Про підвищення оплати праці педагогічних пра -
цівників» від 11  січня 2018  року №22.  
Тетяни Острікової – до викон увача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо системних порушень у діяльності 
товариства з обмеженою відповідальністю «Преміум Пакет ГМБХ енд 
КО.КГ».  
Тетяни Острікової – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України  щодо надання інформації про власників 
приміщень, у яких функціонують митні пости митниць ДФС.  40 Сергія Рудика – до виконувача обов’язків Смілянського міського 
голови щодо проведення в місті Сміла місячника з благоустрою 
дитячих ігрових та спортивних майданч иків і прилеглих до них 
територій.  
Сергія Рудика – до Кам’янського міського голови Черкаської 
області щодо стану реалізації проекту регіонального розвитку «Розбу -
дова та облаштування туристичного об’єкта «Тясминський каньйон» 
у  місті Кам’янка Черкаської о бласті», який реалізується за рахунок 
коштів, отриманих від Європейського Союзу в рамках виконання 
Угоди про фінансування Програми підтримки секторальної політики – 
Підтримка регіональної політики України.  
Вадима Кривохатька – до голови Національної поліці ї України, 
Генерального прокурора України щодо можливості зловживання 
службовим становищем керівництвом Вільнянської районної держав -
ної адміністрації Запорізької області.  
Вадима Кривохатька – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо системн их порушень екологічного законодавства.  
Андрія Шипка – до міністра соціальної політики України щодо 
розгляду пропозиції голів об’єднання співвласників багатоквартир -
ного будинку міста Нікополя про внесення змін до Закону України 
«Про комерційний облік тепл ової енергії та водопостачання».  
Віктора Вовка – до голови Рахункової палати щодо приведення 
діяльності Рахункової палати у відповідність із Конституцією України 
та законодавством України.  
Віктора Вовка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо можливого покривання екологічних та корупційних 
злочинів посадовими особами Державної екологічної інспекції 
України.  
Юрія Бублика – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
про поруш ення прав мешканців гуртожитку у провулку Монтажно -
му, 4 в місті Полтаві відмовою його власника в передачі в комунальну 
власність, спонукання їх до виселення через відключення інженерних 
мереж та приведення будівлі в непридатне для проживання 
становище.  
Юрія Бублика – до виконувача обов’язків міністра аграрної 
політики та продовольства України, голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 41 послуг, тимчасово виконувача обов’язків голови Полтавської обласної 
державної адміністрації про масове припинення ПАТ «Полтаваобл -
енерго» електропостачання в житлові будинки по вулиці Небесної 
Сотні в місті Полтаві через заборгованість державного підприємства 
«Полтавський комбінат хлібопродуктів», порушення прав мешканців 
тривалим ігноруванням їх скарг щодо його відновлення.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхідно -
сті вжиття невідкладних заходів для виділення додаткових бюджетних 
коштів з приводу забезпечення лікування хворих на прогресуючу 
м’язову дистрофію Дюшена.  
Михайла Головка  – до Прем’єр -міністра України, Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони України, генерального директора Дер -
жавного концерну «Укроборонпром», міністра оборони України щодо 
надання інформації про ситуацію в Украї ні з виробництвом, імпортом 
та експортом озброєння та товарів військового призначення.  
Михайла Головка – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України, Прем’єр -міністра України щодо н адання інформації із 
заборгованості за послуги житлово -комунального господарства.  
Андрія Лопушанського – до міністра соціальної політики 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
вирішення питання проїзду інвалідів ІІ  групи зору в пр иміському та 
міжміському транспорті.  
Андрія Лопушанського та Руслана Демчака – до Прем’єр -
міністра України, міністра соціальної політики України щодо стану 
виконання рішення Конституційного Суду України від 28  грудня 
2014  року №  76-III, Указу Президента Ук раїни від 5  липня 2018  року 
№ 196/2018 та інших нормативно -правових актів стосовно соціального 
захисту постраждалих осіб внаслідок Чорнобильської катастрофи та 
відновлення їхніх соціальних гарантій.  
Руслана Демчака та Олександра Ревеги – до голови 
Житомирс ької обласної державної адміністрації, голови Вінницької 
обласної державної адміністрації щодо фінансування ремонту автомо -
більної дороги Т -06-06 Бердичів  – Іллінці в рамках субвенції з держав -
ного бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будів -
ництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг за -
гального користування місцевого значення у 2019 році.  42 Руслана Демчака – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, директора Департаменту охорони здоров’я 
Вінницьк ої обласної державної адміністрації щодо необхідності невід -
кладного забезпечення хворих на онкологічні та онкогематологічні 
захворювання жителів Вінницької області препаратом «Лейкеран».  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо недопу -
щення закриття локомотивного депо «Шепетівка» в місті Шепетівка 
Хмельницької області, яке забезпечує роботою значну кількість меш -
канців цього міста та району, і масового звільнення працівників цьо го 
підприємства.  
Оксани Білозір – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Універсал Банк» щодо сприяння врегулюванню ситуації 
за договором про надання кредитних послуг, укладеним ПАТ 
«Універсал Банк» з ТОВ «Орізон».  
Олексія Гончаренка – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора України щодо взяття на особистий контроль 
реєстрації кримінального провадження і проведення досудового 
розслідування стосовно керівників Савраньської райради та райдерж -
адміністрації Одеської обла сті, в діяннях яких під час придбання за 
рахунок бюджетних коштів двох будинків для дітей -сиріт наявні озна -
ки злочину, передбаченого статтею  364 Кримінального кодексу Украї -
ни «Зловживання владою або службовим становищем».  
Андрія Іллєнка – до голови Київс ької міської державної адміні -
страції щодо капітального ремонту житлового будинку на вулиці Рай -
дужній, 10 у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального  господарства 
України, заступника голови Національної поліції України – начальни -
ка Головного управління Національної поліції у місті Києві, началь -
ника Головного управління Державної фіскальної служби у місті 
Києві, голови Київської міської державної адмі ністрації щодо незакон -
ного функціонування гральних автоматів у Деснянському та Дніпров -
ському районах міста Києва.  
Борислава Берези – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення належних умов надання 
медичних посл уг мешканцям Деснянського району міста Києва.  43 Юрія Мірошниченка – до Національного банку України щодо 
звернення громадянки Раїси Борщевої стосовно нарахування АТ КБ 
«Приватбанк» штрафних санкцій за кредитом, що у десятки разів 
перевищують його тіло.  
Юрія М ірошниченка – до Міністерства внутрішніх справ Украї -
ни, Державного бюро розслідувань, Генеральної прокуратури України 
щодо звернення адвоката Костянтина Більцана стосовно перевірки 
законності його кримінального переслідування та неналежного розслі -
дування  ряду інших кримінальних проваджень.  
Павла Дзюблика – до голови Державної служби геології та надр 
України, міністра екології та природних ресурсів України щодо пору -
шення законодавства про надра та про охорону навколишнього 
природного середовища.  
Павла Дзю блика – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до правового режиму розпорядження та використання земель на 
території Народицької селищної об’єднаної територіальної громади 
Житомирської області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності протидії стрімкому зростанню захворюваності на кір.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, міністра внутрішніх справ України, директора 
Держ авного бюро розслідувань, Генерального прокурора України що -
до порушення прав та свобод громадянина та перешкоджання діяль -
ності народного депутата України.  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів та осіб з інвалі дністю, першого заступ -
ника голови Комітету Верховної Ради України з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної політики України, Глави Адміністрації 
Президента України, голови Рівненськ ої обласної ради, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації щодо вирішення питання 
соціальної справедливості.  
Юрія Вознюка – до Кабінету Міністрів України щодо грошового 
забезпечення сімей, які усиновили дітей або мають на утриманні 
прийомних ді тей різної форми виховання.  44 Юрія Вознюка – до Кабінету Міністрів України щодо недостат -
нього рівня державної субвенції на соціально -економічні компенсації 
ризиків населення, яке проживає в зоні спостереження.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо 
поновлення пільг та компенсаційних виплат громадянам, які постраж -
дали від Чорнобильської катастрофи.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, голови правлін -
ня Пенсійного фонду України, міністра соціальної політики України 
щодо необхідності  прийняття «Порядку отримання внутрішньо пере -
міщеними особами сум соціальних виплат, не виплачених за минулий 
період».  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо врегулю -
вання ситуації, яка склалася навколо Харківського національного 
академічного театру опери та балету імені Миколи Лисенка та недопу -
щення дій, які перешкоджають належному функціонуванню та розвит -
ку театру.  
Романа Семенухи – до члена правління, який тимчасово здійснює 
повноваження голови правління акціонерного товариства «Укргазви -
добування», щодо надання інформації про стан виконання Концепції 
розвитку газовидобувної галузі України АТ «Укргазвидобування».  
Юрія Тимошенка – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо арешту транспортного засобу.  
Юрія Тимош енка  – до Міністерства юстиції України щодо 
забезпечення виконання рішення суду.  
Юрія Дерев’янка – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання роз’яснення про можли -
вість, підстави та порядок притягнення власників автом обілів з інозем -
ною реєстрацією до відповідальності за вчинення правопорушення, 
передбаченого статтею 470 Митного кодексу України.  
Андрія Шиньковича, Олександра Гереги – до міністра культури 
України щодо відновлення деяких архітектурних пам’яток Хмель -
ниць кої області – палацу князів Санґушків в місті Ізяславі та будівель 
колишнього палацового ансамблю і маєтку Потоцьких у селищі 
міського типу Антоніни Красилівського району.  
Юрія Левченка – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора Укра їни щодо внесення відомостей до Єдиного 
реєстру досудових розслідувань про вчинення кримінального правопо -
рушення шляхом організації підкупу виборців у Шевченківському 45 районі міста Києва та негайного припинення функціонування відпо -
відних центрів підкупу.  
Юрія Левченка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо внесення відомостей до Єдиного реєстру досудо -
вих розслідувань про вчинення Київським міським головою Віталієм 
Кличком кримінального правопорушення, передбаченого частиною 
другою  статті  364 Кримінального кодексу України стосовно незакон -
ної передачі в оренду земельної ділянки.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо заміни покриття над підземним переходом на перетині 
вулиці Наталії Ужвій та просп екту Правди у місті Києві.  
Олександра Супруненка – до міністра екології та природних 
ресурсів України, Київського міського голови щодо приведення діяль -
ності підприємства, що здійснює господарську діяльність у Дніпров -
ському районі міста Києва, у відповідн ість із вимогами екологічного 
законодавства.  
Ігоря Алексєєва  – до Прем’єр -міністра України щодо створення 
комфортного транспортного сполучення для жителів Київської 
області.  
Ігоря Алексєєва – до Київського міського голови щодо 
належного утримання автомобіл ьної дороги загального користування 
державного значення Т -10-27 Київське півкільце.  
Сергія Дунаєва – до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, голови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення,  міністра з питань 
тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб 
України щодо відновлення електричного живлення об’єктів Концерну 
РРТ радіозв’язку, радіомовлення та телебачення в Луганській області.  
Павла Кишкаря – до міністра юстиції Украї ни щодо неналежного 
ведення справ приватним нотаріусом Харківського міського нота -
ріального округу Дєгтярьовою А.В.  
Михайла Довбенка – до голови правління акціонерного товари -
ства «Українська залізниця» щодо врегулювання ситуації з регуляр -
ним порушенням р озкладу руху потягами сполученням «Київ – Івано -
Франківськ – Київ».  
Ігоря Котвіцького – до голови Національної поліції України 
щодо заходів із протидії засмічення лісів відходами, самовільному 
випалюванню та знищенню рослинності.  46 Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
питання про відсторонення від виконання посадових обов’язків голови 
Державної служби України з питань праці Романа Чернеги.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвит -
ку,  будівництва та житлово -комунального гос подарства України, 
Одеської міської ради, публічного акціонерного товариства «Одеса -
газ», Одеської обласної державної адміністрації щодо об’єктивного 
розгляду звернення пенсіонерів і ветеранів, які мешкають у Київсько -
му районі міста Одеси щодо надання доп омоги з питання безоплат -
ного встановлення індивідуальних газових лічильників в їхніх 
квартирах.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Київської облас -
ної державної адміністрації, Київської  міської державної адміністрації 
стосовно необхідності всебічного реагування на звернення мешканки 
Київської області Лаврішко Катерини Миколаївни щодо надання 
матеріальної допомоги на продовження комплексного лікування та 
реабілітації її двох малолітніх ді тей та всебічного соціального захисту.  
Шановні колеги, я завершила оголошення депутатських запитів.  
 
–––––––––––––––  
 
У нас залишається 15  хвилин на виступи тих народних депутатів 
України, які невдоволені відповідями, що надійшли на їхні запити. 
З  вашого  дозволу, я за 1 хвилину розберуся з цими документами. 
У  списку тих, які невдоволені відповідями на запити, три народні 
депутати України.  
До слова запрошується Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Добрий день, шановні колеги! 1 березня я надси -
лала офіційне звернення – запит до Прем’єр -міністра України про 
небезпеку знищення унікальної природи Дністровського каньйону, але 
не отримала відповіді щодо суті порушених питань. Всупереч позиції 
Міністерства екології та природних ресурсів України і гро мадськості 
уряд у 2016  році затвердив Програму розвитку гідроенергетики на 
період до 2026  року, яка, зокрема, передбачає побудову каскаду шести 
гідроелектростанцій у Дністровському каньйоні. Цей проект знищить 47 природне русло Дністра на ділянці 220  кілометр ів, матиме катастро -
фічні наслідки для унікальної природної культурної спадщини Дні -
стровського каньйону. Незважаючи на рішення обласних рад та місце -
вих громад про неприпустимість реалізації проекту, одностайну пози -
цію екологів приватне акціонерне товари ство «Укргідроенерго» ви -
трачає мільйони гривень на підготовку будівництва.  
Ми звертаємося до Прем’єр -міністра України з проханням 
ініціювати зміни до згаданої програми і відмовитися від будівництва 
нових гідроелектростанцій на Дністрі.  
Місяць тому від П рем’єр -міністра України надійшла своєрідна 
відписка про те, що запит направлено до Міністерства енергетики та 
вугільної промисловості України для опрацювання. Жодних відпові -
дей ані від Прем’єр -міністра України, ані від Міністерства енергетики 
та вугільної  промисловості України ми не отримали.  
Останніми днями ми побачили певні зрушення: 5  квітня 
українсько -молдовська Дністровська комісія вирішила зупинити дії 
з  побудови гідроелектростанцій на Дністрі. Учора також відбулося 
важливе рішення: Президент Україн и підписав 11  указів про розши -
рення природно -заповідних територій на 80  тисяч гектарів. Екологи 
охрестили це історичне рішення «Томосом для природи». Ми чекаємо 
оприлюднення текстів указів і дуже сподіваємося, що в них буде пе -
редбачено довгоочікуване роз ширення меж Національного природно -
го парку «Дністровський каньйон», яке остаточно поставить поза зако -
ном спроби будувати гідроелектростанції в каньйоні.  
Принагідно хотіла б подякувати Остапу Єднаку, народним 
депутатам, екологам, Остапу Семераку, міністр у, а також Президенту 
за підписання 11  указів. Тому що це рішення насправді на крок 
наближає Україну до екологічних стандартів Європейського Союзу, де 
природоохоронні території охоплюють 15  відсотків території. Якщо 
досягти цього показника до 2021  року, як  планує уряд, і екологам, 
і урядовцям, і Президенту потрібно потроїти свої темпи.  
Тому, повертаючись до тексту мого запиту до уряду і їхньої від -
писки, ще раз закликаю уряд остаточно відмовитися від будівництва 
гідроелектростанцій у «Дністровському каньйо ні», у тому числі вилу -
чивши всі згадки про них з Програми розвитку гідроенергетики на 
період до 2026  року та інших урядових документів.  
Дякуємо екологам і небайдужим до довкілля.  48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩ ЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України, свій виступ я розіб’ю на дві частини.  
Перш а частина – це історія про Полтаву. Нещодавно на виїзді 
я  проводив прийом громадян і спілкувався з родиною підлітка, який 
загинув у страшній дорожньо -транспортній пригоді, що сколихнула 
всю Полтаву. Артем Левченко виїхав на пішохідний перехід на вело -
сипе ді, був збитий позашляховиком, два місяці пролежав в комі й по -
мер. На жаль, свавілля правоохоронних органів, їхня бездіяльність 
призвели до серйозних підстав вважати, що винні можуть уникнути 
покарання. Запитами і зверненнями я намагався втрутитися у цю 
ситуацію для того, щоб справедливість була встановлена. Ці відповіді 
мене не задовольняють. Ми продовжимо тримати цю ситуацію під 
контролем. У свою чергу я закликаю органи правосуддя до неупере -
дженості попри всі можливі утиски, які на них здійснюються.  
Друга частина мого виступу. Я виступаю не так часто і, користу -
ючись нагодою, хочу поговорити про іншу тему. Це стосується впливу 
олігархів на українську економіку, зокрема, впливу Віктора Медведчу -
ка на ринок, яким користуємося всі ми, – це ринок дизельного  палива. 
Ви знаєте, що дизель – це паливо, яким користуються мільйони родин, 
промислові підприємства, «Укрзалізниця», наша армія. На сьогодні 
40 відсотків імпорту цього палива здійснюється через структури, 
пов’язані з Медведчуком. Для цього вони прибрали д о свої рук за ча -
сів правління Порошенка ключовий актив, який у них є. Це дизельний 
трубопровід, який раніше належав російським структурам, потім по -
трапив до України, але рішенням наших продажних судів його пере -
оформили на швейцарську фірму -прокладку. А далі в передчутті зміни 
влади, яка неминуче відбудеться через 10  днів, структури, пов’язані 
з Медведчуком, переоформили цей актив на білоруське підприємство 
«Нафтобітумний завод», який зареєстрований в одному із сіл Мінської 
області.  
Цікаво у цій історії т е, що білоруське підприємство «Нафто -
бітумний завод», яке стало власником нашого ключового активу 
і дозволяє контролювати ринок всього дизельного палива в Україні, 49 буквально три місяці тому Фонд державного майна України зняв 
з  конкурсу з приватизації «Цен тренерго». Чому? Тому що, виявля -
ється, є лист Служби безпеки України, відповідно до якого підприєм -
ство «Нафтобітумний завод» контролюється Росією. Служба безпеки 
України офіційно попередила про це Фонд державного майна України. 
Але попри позицію Служби б езпеки України, попри те, що раніше 
Фонд державного майна заборонив «Нафтобітумному заводу» купува -
ти «Центренерго», зараз інший підконтрольний Порошенку орган 
Антимонопольний комітет України дозволив переоформити на це під -
приємство нашу дизельну трубу. У  такий спосіб ми фактично віддали 
в руки Росії весь ринок дизельного палива в Україні. Це відбувається 
зараз, коли чинний Президент з усіх трибун розповідає, що він вияв -
ляється останній, хто захищає Україну від російської агресії і від ро -
сійського впливу . Я не згадуватиму про те, що він забував Ротенберга 
включати в санкційні списки, і підприємства Ротенберга зараз разом 
з Фірташем контролюють ринок азотних добрив в Україні.  
Я не згадуватиму про те, що знімали санкції з Придністровського 
металургійного з аводу, який є під контролем родини Алішера 
Усманова і його спільників…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Ігор 
Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні громадяни 
України! Сьогодні всі поринули у виборчий процес і в багатьох вини -
кає запитання: чому влада отримала мінус 84 відсотки довіри? Відпо -
відь дуже проста й лежить на поверхні.  
Наведу од ин приклад. Коли менше 300  випадків кору було 
зафіксовано в Брукліні та ще в одному містечку Сполучених Штатів 
Америки, там у системі охорони здоров’я було оголошено надзви -
чайне становище. Протягом трьох років в Україні зафіксовано 95  ти-
сяч хворих на кір , 35 людей померло – і жодної реакції. У нас немає 
епідемії – немає реакції. Я звернувся до Генеральної прокуратури 
України, до Національної поліції України з проханням розглянути 
дану ситуацію і притягнути до відповідальності посадових осіб, які 
допустили  такий стан справ у державі.  50 Ще у 2017  році на засіданні Комітету з питань охорони здоров’я 
ми порушували питання щодо створення оперативного штабу реагу -
вання за цією ситуацією в Україні. Це був лише початок. У 2018  році 
від Міністерства охорони здоров’я  України до нас надійшла відповідь, 
що такий штаб працює, зростання захворюваності планове. До сього -
днішнього дня нам незрозуміло, що цей штаб робить. Ми давно живе -
мо у незалежній Україні, а в мізках і надалі – гірший варіант Homo  
Sovieticus . Ми надсилає мо у письмовій формі звернення, щоб притяг -
нули до відповідальності працівників Міністерства охорони здоров’я, 
а нам пишуть, що у Вінницькій, Івано -Франківській, Закарпатській об -
ластях порушені кримінальні справи стосовно лікарів, які допустили 
смерть люд ей внаслідок ускладнення на кір. Люди працюють у за -
кладах охорони здоров’я в таких умовах, де можна зробити все 
можливе.  
Ми говоримо про оперативну фахову роботу керівників 
міністерства. Якщо так надалі триватиме, ми станемо країною -ізгоєм, 
вигнанцями, п ілігримами. Тому що на сьогодні поляки піднімають 
ґвалт стосовно випадків кору, які пов’язують із працівниками з Украї -
ни. Сьогодні у Сполучених Штатах Америки говорять, що кір завезли 
хасиди, які були в Україні. Я вчергове звертаюся до чинного Пре -
зидента  і до нового Президента (неважливо, хто ним буде): якщо ви не 
наведете лад у системі охорони здоров’я, це буде вашим вічним 
тягарем. Одні нічого не роблять, а ви понесете відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Запрошується до сло ва народний депутат Володимир Литвин. Це 
буде останній виступ тих депутатів, які невдоволені відповідями, що 
надійшли на їхні запити.  
Будь ласка, пане Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний вибо рчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! За всіма 
жанрами під час передвиборної кампанії на депутатські запити при -
наймні мали б надходити обнадійливі відповіді. Разом з тим цинізм 
цієї влади зашкалює. Взагалі відбу ваються відписками, причому під -
писує не та людина, до якої звертаються, а десятий заступник. Наведу 51 приклад щодо депутатського звернення. У селищі Першотравенськ, 
де  було поштове відділення «Ощадбанку», працювала людина на 
0,5 ставки. Там проживає 3,5  тисячі людей, переважно всі пенсіонери, 
які у поштовому відділенні «Ощадбанку» отримували пенсію. Вони 
звернулися з проханням, щоб це відділення не закривали. Селищна 
рада зробила все можливе й утримує це приміщення, не може лише 
заплатити працівнику 0,5  ставки. Від «Ощадбанку» отримав відповідь: 
«Ми – фінансова установа, тому в нас на першому плані прибуток, 
якого там не отримуємо». У мене виникає питання до Прем’єр -міні-
стра України, Кабінету Міністрів і до Президента: хто думає про со -
ціальні зобов’язання держави?  
Відділення закрили. Кажуть, що люди можуть з’їздити до 
районного центру Баранівка. Транспортного сполучення доріг немає. 
Це перше.  
Друге. У цьому ж районі люди виживають за рахунок того, що 
утримують у господарстві корів і здають молоко. Фірми, я кі з’явля -
ються, одноденки, зареєстровані в інших областях, забирають у людей 
молоко в цьому районі з п’яти сіл, з людьми не розраховуються.  
Куди не звертався б депутат і люди, відповіді немає: або розслі -
дуємо, або вирішуйте цю справу в суді. У мене вини кає запитання: для 
чого тоді органи влади, які реєструють ці структури? Давайте зали -
шимо людей і суди.  
Третє. Забруднення річок Случ і Хомора. Жодного депутата 
немає, який не знав би про цю проблему, але вона не розв’язується. 
Очевидно, що власник Понінкі вського картонно -паперового комбінату 
займає дуже високе становище. Отруюють країну, отруюють людей на 
15 тисяч квадратних кілометрах. Волати немає до кого. Водночас ке -
рівництво парламенту, замість того щоб проаналізувати, як ставляться 
до депутатських за питів, на жодні звернення не реагує. Такого ніколи 
раніше не було, був якийсь аналіз, оцінки.  
Наостанок. Щодо госпіталю у місті Новоград -Волинському. Пе -
ред виборами всі розказують, як вони люблять військових. Госпіталь 
закрили, пообіцяли відновити у 2018  році, 2019, а тепер у 2020  році. 
Дозвольте, я завершу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте ще 30  секунд, щоб завершити. Будь 
ласка.  
 52 ЛИТВИН  В.М.  Нарешті відповідь: ми реформуємо Збройні Сили 
України за стандартами НАТО, а отже, у нас все забезпечено. Але 
ніхто не хоче зве рнути увагу, що там 7,5  тисячі людей – це учасники 
бойових дій. Це лише в одному місті, а госпіталь обслуговував цілий 
округ.  
Я вимагаю, щоб відповіді були надані по суті, проблема була 
розв’язана, і підписали відповіді ті особи, до яких зверталися…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин 
розпочнеться запис народних депутатів України, які бажають взяти 
участь у виступах з різних питань.  
 
(Після перерви)  
 
Веде  засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні депутати, продовжуємо нашу роботу. 
Прошу народних депутатів підготуватися до запису для виступів з різ -
них питань. Прошу провести запис.  
Ви пам’ятаєте, що лише персональне голосування.  
Запрошується до слова народний депутат Ганна Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М.  «Якщо людина живе в оточенні тоталітарної про -
паганди і не помічає її, значить, пропаганда досягнула своєї мети», – 
сказав Вацлав Гавел. На відміну від Чехії та низки інших країн 
Центрально -Східної Європи Україна з проголошенням незалежності 
і  падінням комунізму не позбулася відразу пропаганди і символіки. 
Ми зробили це в цьому скликанні. Саме в цей час чотири роки тому 
парламент України ухвалив «закони чистого четверга» або закон и про 
декомунізацію, а вже 21  травня ці закони набрали чинності. Одним 
з ключових законів з пакета декомунізації був Закон «Про засудження 
комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітар -
них режимів в Україні та заборону пропаганди їхнь ої символіки».  53 Реалізація закону про декомунізацію дала можливість очистити 
публічний простір від пропаганди тоталітарного комуністичного ре -
жиму. Водночас хотіла б сказати, що під час Революції Гідності ми 
відчули, що не хочемо жити серед монументів крива вим тиранам, які 
увійшли в дисонанс з європейським прагненням українців. До того ж, 
друзі, закон про декомунізацію позбавив Москву і п’яту колону будь -
яких ілюзій знову затягнути Україну в пострадянське болото. Це важ -
лива складова нашого європейського виб ору, де немає місця ані 
нацизму, ані комунізму.  
Дуже хотілося б, щоб парламент цього скликання вирішив ці 
питання.  
Насамперед потрібно завершити процедуру і ухвалити в цілому 
зміни до Конституції щодо перейменування Дніпропетровської об -
ласті на Січеславс ьку і Кіровоградської області на Кропивницьку.  
До того ж ми чекаємо, що нарешті завершиться процес 
передбаченої законом заборони Комуністичної партії. Не всі знають, 
що ухвалене за поданням Міністерства юстиції України в 2015  році 
рішення суду про заборон у Комуністичної партії України оскаржено 
в апеляції, штучно підвіщено, де -юре Компартія досі не заборонена.  
Вона існує, здає звітні документи, і лише додаткові запобіжники, 
передбачені законом, не дають змоги їй брати участі у виборах. Проте 
є серйозна заг роза: останнім часом Конституційний Суд України виніс 
несподіване рішення щодо скасування кримінальної відповідальності 
за незаконне збагачення. Зараз він може скасувати заборону Компартії 
і знову допустити ідейних нащадків Леніна, Сталіна до української 
політики і виборів. Важливо не допустити такого розвитку подій.  
Тому, колеги, після прийняття законів про декомунізацію, про 
збільшення квот україномовних пісень в ефірах радіостанцій розгля -
дається надважливий проект Закону «Про забезпечення функціону -
ванн я української мови як державної». Я дуже сподіваюся, що після 
другого туру президентських виборів у цьому залі мінімум 280  голо -
сами ми проголосуємо за це історичне рішення, нарешті виконаємо 
свій борг і захистимо українську мову.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Мосійчук.  54 МОСІЙЧУК  І.В. Для Радикальної партії Олега Ляшка 
надзвичайно важливо, щоб виборчий процес, у якому перебуває краї -
на, відбувся чесно, прозоро, не спричинив поглиблення хаосу, анархії 
в країні, що, на жаль, зараз заполоняє весь інформаційний простір.  
Саме тому я хотів би звернути увагу насамперед першого 
заступника Генерального прокурора України Дмитра Сторожука на те, 
що після того, як Національною поліцією України розслідувано масо -
вий пі дкуп виборців у місті Василькові Київської області, підготов -
лено 20  підозр, серед яких підозра на міського голову Володимира 
Сабадаша за підкуп виборців через програму соціальної допомоги 
«Турбота». Тобто люди вчиняли підлість: бюджетним коштом підкуп -
ляли найбідніші верстви населення. Працівники поліції допитали 
1,5 тисячі мешканців Василькова. Не отримали допомоги 40  відсотків 
людей, близько 15  осіб замість 1  тисячі гривень отримали 5. Це пра -
цюючі особи у виконавчому комітеті міської ради або особи афіл ійо-
вані до них. Тому ми вимагаємо від Генеральної прокуратури України 
задля наведення порядку в країні до другого туру виборів погодити 
підозри злочинцям, які фальсифікували вибори і підкупали виборців. 
Це перше.  
Друге. Рейдерство заполоняє країну. Захоп люються сільськогос -
подарські підприємства. Ми закликаємо уряд і парламент невідкладно 
розглянути пакет законодавчих ініціатив Радикальної партії Олега 
Ляшка, який має зупинити рейдерство, зокрема аграрне на селі.  
Я звертаюся до парламенту, прокуратури, Мі ністерства 
внутрішніх справ України. Останній випадок рейдерства відбувся 
у  Васильківському районі. У селі Вільшанська Новоселиця захоплено 
сільськогосподарський кооператив: підробили печатку, протокол збо -
рів селян, зайшли «тітушки» і захопили майно. Люд и кидаються під 
колеса. Необхідно це все зупинити. Цим рейдерством керує депутат 
обласної ради від «Блоку Петра Порошенка». Це ганьба.  
Саме це має зупинити влада. Якщо не подолаємо хаос і анархію, 
як пропонує Олег Ляшко на чолі із Радикальною партією…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Галасюк, яке йому 
передали колеги. Регламент – 6 хвилин.  
 55 ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці, сьогодні треба розв’язувати найгостріші проблеми, які 
стоять перед нашим суспіл ьством, економікою.  
Насамперед це комунальні тарифи, які непомірно завищені й че -
рез що сьогодні сформувалася заборгованість житлово -комунальних 
послуг (понад 60  мільярдів гривень). Люди не можуть сплачувати 
несправедливі завищені тарифи. Газ українського видобутку значно 
дешевший за імпортний, але його штучно під диктовку Міжнародного 
валютного фонду за необґрунтованою формулою прирівнюють до 
ціни імпортного газу. Проте заробітна плата в Україні на порядок 
нижча, ніж в успішних європейських країнах.  
Тому к оманда Олега Ляшка пропонує системне розв’язання 
цієї  проблеми. Перше – це справедливе ціноутворення на природний 
газ і комунальні тарифи. Для цього потрібно здійснити такі дії: усуну -
ти штучний вплив Президента на формування національної комісії, 
яка зді йснює це регулювання у сфері енергетики; запровадити спра -
ведливу формулу, яка враховуватиме український газ за реальною ці -
ною з урахуванням собівартості та керованої норми прибутку, а не тих 
спекуляцій, які відбуваються сьогодні; посилення масштабної ене рго-
модернізації України, яку ініціювала команда Ляшка декілька років 
тому. Ми прийняли закони, завдяки яким сьогодні утеплені понад 
500 шкіл, лікарень, університетів, дитячих садків. Потенціал цієї про -
грами – 70 тисяч об’єктів, які будуть утеплені за рах унок коштів при -
ватних інвесторів.  
Саме тому ми з Олегом Валерійовичем Ляшком та Олександром 
Домбровським зареєстрували законопроект, щоб мінімум 10  відсотків 
від суми субсидій спрямовувати на енергомодернізацію: заміну котлів, 
на «теплі» кредити для насе лення. Це реальне вирішення питання 
тарифів вже сьогодні.  
Друге – це масштабне імпортозаміщення енергоносіїв. Коли 
влада на мільярди доларів купує за кордоном вугілля і газ, притому що 
ми самі маємо величезні природні багатства. Це антинаціональна 
політик а, яку проводить нинішня влада.  
Збільшення видобутку власних природних копалин – це 
енергетична незалежність і економічна безпека країни. Але треба 
думати не лише про тактику і про стратегію. Економічний розвиток – 
це найбільший виклик, який стоїть перед нашою державою, окрім 56 забезпечення безпеки і оборони. Тому якщо не змінити цієї недолугої, 
нефахової, провальної економічної політики нинішньої влади, Україна 
на багато десятиріч залишиться на узбіччі європейської цивілізації. 
Розповідають казки про економ ічні успіхи нинішньої влади. То які ж 
це успіхи, коли мільйони наших співгромадян виїжджають за кордон 
шукати кращої долі, стають вимушеними емігрантами, заробітчанами?  
Я був шокований, побачивши міжнародну статистику: Україна на 
сьомому місці за чисельні стю діаспори після таких країн, як Китай, 
Мексика, Росія, Пакистан, Індія. Ви лише уявіть масштаб цих країн 
і масштаб України! Це говорить про те, що влада недолугою еконо -
мічною політикою виштовхує талановитих громадян до інших країн.  
Кошти, які переказу ють із -за кордону українські заробітчани, 
уже сягнули 14  мільярдів доларів США. Вдумайтеся, це в п’ять разів 
більше, ніж до України щороку надходить прямих іноземних інвести -
цій. Немає жодної країни світу, де перекази заробітчан перевищува -
ли  б прямі іноз емні інвестиції в п’ять разів, становили взагалі понад 
10 відсотків економіки країни. На що вони перетворюють країну? 
Замість того щоб робити з країни виробника, іноватора, заможну дер -
жаву, роблять країну центром еміграції: талановиті люди роз’їжджа -
ються  по всьому світу, там поневіряються, дуже часто руйнуються їхні 
родини. Це неприпустимо.  
Олег Ляшко на чолі зі своєю командою пропонує принципово 
іншу політику – політику швидкого економічного зростання: замість 
2-3 відсотків того сировинного дрейфу, який  є сьогодні, мінімум – 7-
8 відсотків економічного зростання на основі залучення понад 
100 мільярдів доларів інвестицій у реальний сектор економіки і ство -
рення 2  мільйонів робочих місць в Україні для українців. Це стратегія 
Радикальної партії, вона докорін но відрізняється від курсу нинішньої 
влади.  
Ми внесли до парламенту промисловий пакет реформ, який дасть 
можливість досягти стратегічних цілей. Це законопроект «Купуй 
українське, плати українцям». Потужні інвестиційні стимули умож -
ливлять залучати в Украї ну щороку додаткові мільярди інвестицій 
і будувати нові заводи по всій країні. Це законопроект про Експертно -
кредитне агентство, яке здешевить кредити для українських виробни -
ків, що досі саботується нинішньою владою. Це законопроект про без -
коштовне приєд нання до інженерних мереж, який знімає найбільший 57 бар’єр в українській економіці. Законопроект «Купуй українське, пла -
ти українцям» суттєво прискорить економічне зростання і дозволить 
підвищувати заробітну плату, пенсії українцям не на відсотки, а прак -
тично в рази, причому не перед виборами (подачки нинішньої влади), 
а на постійній основі. Збільшувати рівень оплати праці в Україні, ро -
бити українців заможними у власній державі, підвищувати авторитет 
України на міжнародній арені, – план Радикальної партії і  команди 
Олега Ляшка.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Вовк.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни, 
протягом кількох років Радикальна партія домагалася законодавчого 
врегулювання питань, спрямованих на реалізацію міжнародно -право -
вої відповідальності Росії за збройну агресію проти України. Очіку -
ючи підтримки від міжнародної спільноти , зокрема санкцій проти 
Росії, Україна має виконати власне домашнє завдання, обрахувати зав -
дані нам Росією збитки та сформувати консолідовану претензію до 
держави -агресора. Нагадаю, що Радянський Союз почав готувати 
претензію до Німеччини ще у 1942 році, задовго до перемоги.  
Більше року тому Верховна Рада в законі про деокупацію 
Донбасу та в окремому проекті постанови, ініційованому Олегом 
Ляшком, передбачила утворення спеціального міжвідомчого органу 
з метою підготовки консолідованої претензії України до  Росії. Адже 
самотужки реалізувати це надзавдання не зміг би жоден діючий орган 
влади. Уряд мав без зволікання перейти до реалізації цього завдання 
на практиці. Цілком ненормально, що за п’ять років війни Українська 
держава так і не здійснила роботи з обра хунку обсягу завданих нам 
збитків, без чого неможливо пред’явити претензію агресору та повною 
мірою задіяти міжнародно -правові механізми відповідальності Росії.  
Однак Кабінет Міністрів України протягом усього минулого року 
практично ігнорував це питання, не виконував ні законів, ні постанов 
Верховної Ради. Лише наприкінці минулого року уряд ухвалив поста -
нову, якою повністю вихолостив усю суть цього фундаментального 58 завдання. Замість створення дієвого органу влади зі спеціальним 
статусом, який здійснив би масштабну і складну роботу з обрахунку 
завданих збитків та підготовки консолідованої претензії України 
до  держави -агресора, уряд сформував аморфну міжвідомчу комісію 
з консультативно -дорадчим статусом без належних повноважень і ме -
ханізмів роботи. Тобто К абінет Міністрів України діяв всупереч духу 
і букві закону, постанов парламенту та створив очевидно непрацездат -
ний орган, який не спроможний виконати поставлені завдання. Інакше 
як злочинну недбалість та саботаж з боку влади це розцінити 
неможливо.  
З огл яду на надзвичайне значення цього питання для захисту 
надважливих національних інтересів країни Радикальна партія Олега 
Ляшка вимагає від влади невідкладно виконати закон і постанову 
парламенту та створити дієвий орган влади з належними повно -
важеннями і м еханізмами роботи для обрахунку завданих Росією 
збитків та підготовки консолідованої претензії України до Росії як 
держави -агресора. Надалі зволікати з цим неприпустимо.  
Дякую .   
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Лінько.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці, поки у пресі 
лунають розмови про другорядні, третьорядні речі, аналізи та інше, 
в Україні катастрофічно падає експорт продукції.  
Я лише наведу декілька цифр, які приводять у шок. Якщо ми 
кардинально не змінимо політики, це продовжуватиметься.  
Зокрема, щодо свинини. За січень -лютий Україна імпортувала на 
8 мільйонів доларів, це 4  тисячі т онн свинини з Польщі, Німеччини, 
Данії, а експортувала в 40  разів менше, всього -на-всього 114  тонн сви -
нини, на 200  тисяч доларів. Ви лише вдумайтеся в ці цифри. Такий 
торговельний баланс в нас у всіх галузях, особливо у першочерговій 
галузі країни – аграр ній. Сьогодні катастрофічно знизилося поголів’я 
великої рогатої худоби, це становить 3,5  мільйона.  59 Уряд, влада повинні терміново запровадити певні дії, щоб зміни -
ти цю політику, прислухатися до тих стратегій, які ми запропонували, 
розпочавши із внесення з мін до Конституції, а саме в Конституції 
виписати, що основою аграрного ладу в Україні є фермерське госпо -
дарство і дати стабільність нашим фермерам.  
Селяни та фермери, які працюють на селі, порушують перед 
нами ряд питань. Вони говорять, що держава їх не захищає, не надає 
допомоги. Дотації, про які розповідає влада, що виділялися минулого 
року, цього року до простого селянина, фермера не доходять. Ті склад -
ні системи, перевірки, які обласні державні адміністрації проводять, 
фактично блокують допомогу для п ростих фермерів. Внаслідок цього 
ми втрачаємо ринки.  
Радикальна партія Олега Ляшка наполягає на терміновому 
перегляді договорів з Євросоюзом: квоти, які встановлюються щодо 
сільськогосподарської продукції, закінчуються в першій половині січ -
ня. Про який ек спорт можна говорити? Ми перетворюємося навіть не 
на сировинну колонію, а на колонію, яка закуповує товари, котрими 
можна нагодувати всю Європу. Замість цього торговельний баланс 
щодо сільськогосподарської продукції з країнами Європи в 40  разів 
менший. З т акими показниками економіки ми не можемо говорити ані 
про підвищення соціального рівня життя, ані про підвищення рівня 
життя людей, тому що прості українські селяни, замість того щоб 
працювати на своїй землі, вирощувати тваринництво і продавати його 
до Євр опи, вимушені їхати на заробітки до Польщі, піднімати їхню 
економіку, проте українська економіка залишається не просто у стаг -
нації, а в деградації. Ми пропонуємо терміново кардинально змінити 
економічну політику і дати підтримку селянам і фермерам (Оплеск и).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Медуниця.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Шановні українці! Шановні народні 
депутати! Сьогодні у своєму виступі я хочу привернути вашу увагу до 
проблем української школи та виховання дітей. У цьому залі ми раз ом 
з урядом дуже багато зробили для того, щоб у нас була проведена ре -
форма освіти, створена нова школа. Цього року ми підвищили заробіт -
ну плату педагогічним і нарешті науково -педагогічним працівникам. 
Водночас є проблеми, які потребують законодавчого рег улювання.  60 Насамперед це зарплата молодого вчителя, який приходить 
працювати до нової української школи, на жаль, не набагато більша, 
ніж мінімальна. Звичайно, у тих вчителів, які мають повне наванта -
ження і працюють з великими доплатами, мають велику вислу гу, 
нормальна заробітна плата, майже як середня в державі. Але молодий 
вчитель зараз не піде працювати до школи, тому що прожити на ту 
заробітну плату, яку отримуватиме, неможливо.  
Уряду треба терміново розробити механізми, щоб повернути пре -
стижність пед агогічної праці, й діти знову вступали до педагогічних 
вузів, бо в педагогічних вузах бюджетні місця не закриваються – 
немає конкурсу. Після закінчення вузу мало хто хоче працювати на мі -
німальну заробітну плату. Тому зараз обов’язково потрібно повернути 
престижність праці: підвищити заробітну плату молодому вчителю та 
повернутися обличчям до системи підготовки педагогічних кадрів. Ми 
прийняли дуже хороший Закон «Про вищу освіту», нарешті вузи ма -
ють самостійність, там заробляють великі гроші. Проте в педаг огічних 
вузах не можуть заробляти таких коштів, у них не може бути великого 
спеціального фонду. Тому треба додатково доплачувати педагогічним 
вузам, бо в першому класі нової української школи вже є інтерактивна 
дошка, комп’ютери, але цього немає в тому зак ладі, де готують 
учителів.  
Треба ліквідувати диспропорцію в заробітній платі вихователів 
дитячих садків і педагогів, які працюють у позашкіллі, бо в школі – 
більша зарплата, а в позашкіллі та у вихователів – менша. Треба пере -
глянути тарифну сітку і підви щити тарифні розряди, щоб заробітна 
плата у педагогів була однаковою.  
Треба щоб місцеві органи влади разом із центральною владою 
дбали про школу, оплачували заміни, бо зараз не оплачують, встанов -
лювали надбавки, адже це їхня прерогатива, належним чином ф інансу -
вали позашкілля і дитячі садки, які повністю утримуються і заробітна 
плата надходить з місцевого бюджету. Це надзвичайно серйозна проб -
лема. Якщо держава й місцеві органи не інвестуватимуть бюджетні 
кошти в освіту наших дітей, країна не матиме майбу тнього.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Рибалко (Шум у залі) . 
У мене перед Ленським записаний Рибалка.  
Народний депутат Кошелєва. Прошу.  61 КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної полі тики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шановний український народе! Шановні 
колеги народні депутати! З цієї високої трибуни я хочу привернути 
увагу до результатів медичної реформи в У країні на прикладі ситуації, 
яка склалася в місті Кременчуці на Полтавщині.  
Під час проведення акції «Коло єдності» (це проект жіночого 
руху Радикальної партії Олега Ляшка) від депутата місцевої ради 
Тетяни Сідерки мені стало відомо, що громадяни міста ма сово скар -
жаться на те, що лікарі сімейної медицини незалежно від того, укла -
дено з ними декларацію чи ні, не виходять на виклики за місцем 
проживання чи перебування пацієнта, навіть у тому випадку, якщо 
в дитини висока температура.  
Так їм дозволяє вчинят и Наказ Міністерства охорони здоров’я 
України від 19  березня 2018  року №  504 «Про затвердження порядку 
надання первинної медичної допомоги». Такий наказ був прийнятий 
у рамках медичної реформи, у якому зазначено, що сімейний лікар має 
право вирішувати це п итання на власний розсуд. Швидка допомога на 
підставі цього наказу до хворих з температурою також не виїжджає. 
Це черговий приклад того, що реформа проводиться не заради людей, 
а заради реформи.  
Навіщо тоді укладати договір, якщо сімейний лікар на реагує на 
виклики? При цьому окремих приміщень у лікарні для забезпечення 
надання допомоги дітям з високою температурою немає, це призво -
дить до того, що діти, які вже здорові та які захворіли, перебувають 
в одному приміщенні.  
Я звернулася до представників уряду  з вимогою вжити всіх необ -
хідних заходів, щоб впорядкувати питання щодо надання невідкладної 
медичної допомоги лікарями сімейної медицини в разі підвищення 
температури, особливо дітям.  
Хочу відзначити наполегливість і згуртованість дій депутата від 
Радик альної партії Тетяни Сідерки, яка, окрім цього, мати п’ятьох 
дітей. Зі свого боку їй вдалося згуртувати місцевих жителів і проблему 
в місті Кременчуці було розв’язано.  
Команда Радикальної партії на чолі з лідером Олегом Ляшком 
також докладає всіх зусиль, щоб конституційні права кожного грома -
дянина на охорону здоров’я, медичну допомогу та забезпечення 62 безкоштовними ліками були реалізовані належним чином. Закликаю 
кожного українця не замовчувати існуючі проблеми, обов’язково 
звертатися і боротися, як це зро били мешканці Кременчука.  
Звертайтеся до залізної команди Радикальної партії Олега Ляшка. 
Закликаю шановних українських жінок долучатися до нашого кола 
єдності, бо разом ми – сила, разом ми переможемо, разом це можливо.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Запрошую до слова народного депутата Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Сьогоднішня влада дбає про людей доти, поки 
вони не здохнуть від щастя. Ось так можна підсумувати звіт Рахун -
кової палати за минулий рік. Це те, що вдалося нашому уряду зробити 
для українсько го народу.  
Показники вражаючі: тотальне падіння економіки, зростання 
державного боргу, бідність українського суспільства. Натомість ми ба -
чимо жирування чиновників, шалені заробітні плати та космічні премії 
керівництва НАК «Нафтогазу». Свої підструктурні об’єкти, компанії, 
такі як «Укртрансгаз», вони заганяють у борги, чим завдають державі 
колосальних збитків. За останні два  роки це понад 50  мільярдів.  
Який звіт надала Рахункова палата? Ми побачили показники про 
невиконання бюджету: доходи становлять 20  мільярдів, видатки – 
49 мільярдів, це невиконання поставлених планів та цілей. Не викори -
стані 8  мільярдів коштів для місцевих бюджетів, тих самих трансфер -
тів, які надала держава. Ці кошти не освоювали. Невиконані роботи, 
втрачені кошти, неефективний менед жмент. Ми побачили зростання 
обслуговування державного боргу за минулий рік, який становить 
358 мільярдів гривень. Це на 20  відсотків більше, ніж разом взято на 
оборонку, охорону здоров’я, освіту. Це свідчить про те, що країна 
тотально в боргах. Сьогодні к ожен працюючий українець, пенсіонер, 
навіть новонароджений українець винен майже 100  тисяч гривень, 
і сума боргу зростає. Бо влада, крім того, як набирати чергові борги, 
не знає, як ефективно справлятися з державною владою, як впрова -
джувати економіку та е фективні реформи.  
Тому «Свобода» пропонує ухвалити запропонований пакет анти -
олігархічних законопроектів, які вивели б економіку з тіні, сприяли 63 надходженню коштів до державного бюджету, стимулювали вироб -
ництво, повернення українців до України. Ми зареєст рували законо -
проект, який стимулюватиме повернення українців до України, не 
оподатковуватиме їхні доходи, вважатиме їх інвестиціями. Натомість 
влада реєструє інші законопроекти, якими намагається оподаткову -
вати всіх заробітчан і стягувати з них гроші, не відомо куди ці гроші 
мають спрямовуватися. Тобто абсолютно інше бачення. Замість під -
тримки українців, стимулювання виробництва, розвитку нашої еконо -
міки ми бачимо лише тотальний пограбунок українців, бідність 
українського суспільства, масову міграцію, ві дсутність бажання впро -
ваджувати реформи.  
Тому Всеукраїнське об’єднання «Свобода» закликає негайно 
внести на розгляд до сесійного залу наш антиолігархічний пакет 
законопроектів, проголосувати його, повернути з офшорів кошти до 
України, змусити їх працюват и тут на благо Української держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці, сьогодні перший 
день після першого туру президентських виборів. З цієї найвищої 
трибуни країни я маю можливість до вас звернутися.  
Від імені залізної команди Ляшка та її лідера я дякую вам за те, 
що ви прийшли на вибори, виконали свій громадянський обов’язок. 
Дякую всім тим, які проголосували за нашого лідера Олега Ляшка. 
Дякую й тим, які не проголосували. Ми чітко розуміємо ваші емоції, 
обурення нинішньою владою, бажан ня всіх тих, які у владі, – геть під 
одну гребінку. Повірте, не всі думають лише про власне збагачення, 
не всі сидять на «Оборонпромі», на енергопотоках. Є команда, яка 
працювала, працює і працюватиме на захист ваших інтересів.  
Подивіться в зал: із 21  вист упаючого, що записалися сьогодні на 
виступ, половина – фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Ми були 
в залі, ми є в залі, ми працювали, працюємо й працюватимемо.  64 Учора під Кабінетом Міністрів України й під Верховною Радою 
України зібралися пасічники з ус ієї України. Думаєте, хтось до них 
вийшов, крім нас. Ми захищатимемо і пасічників, і бджіл, і інвесто -
рів – пересічних киян, які вклали свої кошти в будівництво житла на 
Осокорках, а сьогодні київська влада намагається перепродати цю 
землю, заробити на цьо му гроші. Їм байдуже до людей, які живуть 
у цій країні.  
Нам не байдуже. Ми боролися, боремося й боротимемося. 
Дивіться, будь ласка, уважно на тих, хто працює у Верховній Раді 
України. Саме працює, а не носить високе звання народного депутата 
і часто забув ає, що народний депутат від народу і для народу. А нам 
зараз розказують: то нас «годують» аналізами, то нас «годують» деба -
тами. А між тим, хто, крім Олега Ляшка, поїхав до Страсбурга захища -
ти інтереси України, щоб не повернули Росію до ПАРЄ, не скасували  
санкцій і нам легше було боротися з агресором? Ніхто не помітив. Усі 
розказують: це перемога, нічого страшного немає.  
Сьогодні, відповідаючи на запитання Олега Ляшка, і Прем’єр -
міністр України, і Міністерство закордонних справ України підтвер -
дили, що вс е-таки це поразка на зовнішньополітичній арені. Але ми 
боремося і боротимемося, а ви нас підтримуйте. Ми вас не підведемо, 
не переживайте .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрош ується народний депутат 
України Юрій Дерев’янко.  
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Дорогі українці! На цьому тижні 
я закликав найбільш рейтингових кандидатів у Президенти Порошен -
ка і Зеленського звернутися до Верховної Ради України з тим, щоб ще 
до другого туру президентських виборів ми прийняли закон про  
імпічмент.  65 Порошенко блискавично відреагував на мій заклик у понеділок, 
але сказав, що готовий обговорювати це питання і створювати робочі 
групи.  
Скажіть, будь ласка, які можуть бути робочі групи, якщо законо -
проект № 7248  – «Про Президента України та порядок припинення 
його повноважень» (про імпічмент) був зареєстрований мною ще 
31 жовтня 2017  року й досі не розглядається Верховною Радою, хоча 
давно готовий до розгляду. Його треб а розглядати і голосувати.  
Однак минув тиждень і нічого не відбувається. Невже це черго -
вий обман чи чергова маніпуляція стосовно виборців перед другим 
туром виборів Президента України?  
У середу я також зареєстрував проект постанови про те, щоб 
наступний т иждень був пленарним і ми змогли розглянути цей важ -
ливий для країни законопроект і ухвалити його до другого туру ви -
борів. Адже на сьогодні до кінця невідомо, хто буде Президентом. Це 
унікальний шанс для України – за 23  роки чинної Конституції отри -
мати з акон про імпічмент. Але бачимо, що нічого не відбувається.  
Шановний Президенте Порошенко, на початку своєї каденції ви 
обіцяли ухвалити закон про імпічмент. Ваша фракція «Блок Петра 
Порошенка» підписала Коаліційну угоду, де передбачалося, що в пер -
шому кв арталі 2015  року буде внесено і проголосовано закон про 
імпічмент, але цього не сталося.  
Мало того, цього не було зроблено і на цьому тижні, щоб під -
тримати мій проект постанови про те, щоб Верховна Рада України на -
ступного пленарного тижня працювала. Я з робив все, щоб ви змогли 
виконати цю обіцянку: зареєстрував законопроект  № 7248 у  2017  році, 
вніс проект постанови, щоб наступний тиждень був пленарним, але 
нічого не робиться.  
Тому вам залишилося показати лише єдине: що ви не обманюєте 
український народ, є володарем свого слова, вам не наплювати на 
вимогу українців, щоб нарешті Україна отримала можливість юридич -
но законно відправляти у відставку будь -якого Президента, який вчи -
нив злочин, і ви маєте шанс це зробити.  
Тому я звертаюся до вас, шановний Петре  Олексійовичу, ви -
ступити з ініціативою проведення позачергового засідання Верховної 
Ради України на наступному тижні, розглянути і прийняти такий 
закон. Я переконаний, що мільйони українців хочуть, щоб наступний 66 Президент був підзвітний і підконтрольний у країнському народу. 
Я переконаний, що це – вимога мільйонів українців, і політична партія 
«Воля» сьогодні також вимагає від вас дій, а не просто обіцянок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступним виступить народний депутат Олег 
Ляшко. Відводиться 6 хвилин.  
Після цього слово матимете ви, пане Сергію, тому що від фракції 
Олега Ляшка об’єднали два виступи депутатів. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Сьогодні вночі я повернувся із Страсбурга, де 
Україна тримала битву на міжнародному фронті.  
Шановні українці, тоді як влада  і ті, які претендують на владу, 
відволікають вашу увагу на абсолютно другорядні, третьорядні питан -
ня, увесь світ з нас сміється. Я спостерігав за враженнями наших 
європейських колег щодо того, що відбувається в Україні. Соромно, 
що величезну європейську країну з достойною нацією довели до того, 
що сьогодні принижують перед усім світом, бігаючи стадіонами з ба -
ночками для аналізів і таке інше.  
Так ось, поки ті, які претендують керувати країною, нове 
керівництво чи ті, які далі керуватимуть, – бігають із б аночками для 
аналізів, я вам, дорогі українці, розкажу, що відбувається на міжна -
родному фронті.  
Уперше за останні чотири роки ми в Парламентській асамблеї 
Ради Європи, яка об’єднує 47  держав, програли бій. У той час, коли ми 
скубимося в Україні (роз’єднан а нація, яка свариться між собою за 
людей, за кандидатів, які того не варті), ми програємо міжнародний 
фронт. Поки ми тут між собою чубимося, проти нас об’єдналися 
в Парламентській асамблеї Ради Європи ті, які називають себе наши -
ми союзниками. У фарватері  повернення російської делегації до ПАРЄ 
стоїть Німеччина і Франція. Саме німецький каток пройшовся по 
ПАРЄ і вони протягнули резолюцію, яка фактично відкриває дорогу 
до повернення російської делегації у Парламентську асамблею Ради 
Європи. Чотири роки тому  була російська делегація. Проти Росії за -
стосовано санкції за анексію Криму, за окупацію Донбасу. За ці роки 
Росія нічого не зробила: порушують права людини, порушують права 
татар в окупованому Криму, убивають наших громадян на Донбасі, 67 мільйони переселен ців, мільйони українців, які втратили свій рідний 
дім, свої пожитки, свою роботу. ПАРЄ за це проти Росії застосовувала 
санкції. А сьогодні вони, мотивовані грошима, лицемірством, підсту -
пами, зрадою, фактично знову повертають російську делегацію до 
ПАРЄ, п робачаючи, даючи їм індульгенцію на вчинення далі злочинів 
проти України і проти інших держав.  
У залі ПАРЄ я зрозумів, що у європейців треба ще повчиться 
лицемірству і підступам. Коли вони приїжджають до Києва, розка -
зують, як хочуть для України добра, як дбають про те, щоб допомогти 
Україні, а на ділі протягують ті рішення, які проти України. Ось таке 
лицемірство в залі Парламентської асамблеї Ради Європи.  
Вперше за чотири роки вони протягнули це рішення, тому що ми 
слабкі. Весь світ сьогодні над нами смі ється. Якщо ми, українці, не 
захищаємо своєї країни, кому ми потрібні? Хто нас захищатиме? Це 
те, про що я казав, кажу і казатиму. Не можна ні на кого покладатися, 
ні на кого сподіватися. Не можна чекати, що хтось за тебе захистить 
країну, наведе порядок і  зробить для України, якщо ми, українці, самі 
цього не зробимо. Німці нам розказують, як вони нас підтримують, 
будують «Північний потік -2», який забирає в Україні транзитний по -
тенціал. Україну залишає автомобільний завод «Skoda », тому що влада 
не дала мож ливості інвесторам побудувати завод, ми втратили 2 міль -
ярди доларів інвестицій, тисячі робочих місць, а німці відкривають 
новий завод «Mercedes » у Росії. Ось вам ціна між словами і ділами.  
Я звертаюся до українців. Розділена нація програє без війни, так 
як ми зараз програємо на зовнішньому фронті. Повірте мені, це фак -
тично перемога російських грошей у ПАРЄ, хоча представники нашої 
влади брешуть, що ми там перемогли, вішають вітання із знаменною 
перемогою України в ПАРЄ. Це наскільки треба бути пігмеями, не 
поважати українців, щоб брехати, і наші поразки, фактично чорний 
день України видавати за перемогу. Ось і вся їхня геніальна 
дипломатія.  
Будь -яка дипломатія варта і перемагає лише тоді, коли сильна 
економіка і сильна країна, коли країна не побирається по світу, коли 
країна не експортує дешеву робочу силу і сировину, коли Україна не 
стоїть на колінах і не просить нічого. Самі повинні заробляти, від -
новлювати свої сили і свою економіку.  68 Який приклад показує влада? Сьогодні Всесвітній день 
космонавтики. В и чули від будь -кого вітання – Президента України, 
Прем’єр -міністра України, Голови Верховної Ради України – з цим 
знаменним днем? Адже Україна – родоначальник світової космонав -
тики. Наш геніальний конструктор Корольов народився на 
Житомирщині.  
Сьогодні 65 років відзначає Державне конструкторське бюро 
«Південне», завдяки якому наші ракети літали і ще хоч трохи літають 
по світу. Де державна політика? Де космічна програма, якої два  роки 
немає в Україні? Де пріоритет на інновації, на технології, де боротьба 
за членство в цьому елітному клубі космічних держав, де Україна одна 
із семи держав світу? Нам пропонують принизливі угоди з МВФ, 
підвищення цін на газ, бідність, жебрацтво і залежність.  
Хочу вам, українці, сказати, що незалежно від президентських 
виборів я разом зі своєю командою боротимуся за Україну і за вас. 
У нас попереду парламентські вибори, багато боротьби, поразок, але 
ще більше перемог. Наша головна перемога – це сильна країна, до -
статок кожної української сім’ї, захист національних інтересів 
Укра їни. Нікому ні п’яді землі, ні національного інтересу... .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Сергія 
Лещенка. Будь ласка  .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці, можливо, учора ввечері ви 
дивилися програму «Право на владу», коли Пе тро Порошенко при -
йшов у студію телеканала «1+1». Одна з тем стосувалася криміналь -
них справ, які були відкриті в Генеральній прокуратурі стосовно його 
найближчого оточення. З цієї високої трибуни парламенту я хочу 
повідомити, що епізод, який зараз є підст авою для розслідування, 
справді, мав місце і є частиною кримінального розслідування не лише 
в Україні, а й у Австрії.  
Ідеться про оборудку, як в останні місяці правління Президента 
Януковича його гаманець Сергій Курченко придбав «Український 
медіа -холдинг », а продав його Борис Ложкін, на той час бізнесмен, 
а  потім Глава Адміністрації Президента України. Документи, які є 
частиною цього розслідування, ще в 2015  році були передані до 
України прокуратурою Республіки Австрія. Сотні сторінок цих 69 документів були  передані, але так і не стали причиною для розслі -
дування в Україні, тому що тоді Порошенко був Президентом Украї -
ни, а Ложкін – Главою Адміністрації Президента. Ці документи до -
статньо просто цитувати, щоб розуміти, про що йдеться, тому що це 
не наші прод ажні правоохоронні органи, а австрійські, які прямим 
текстом про все це повідомляють, про транзакції на суму 315  міль-
йонів євро, які стосувалися придбання «Українського медіа -
холдингу».  
Цитую: «Було встановлено, що за зазначений час було надход -
жень на с уму 314  мільйонів євро та відповідно відправлено з банків -
ського рахунку суму приблизно 315  мільйонів євро. Обіг здійснювався 
переважно в доларах США, а також у євро та британських фунтах. 
Поруч із дуже великими сумами транзакцій також слід відзначити, 
що  ці транзакції відбувалися виключно поміж офшорними фірмами, 
в   яких до сьогодні неможливо визначити, дійсно, комерційної 
діяльності».  
Австрійська прокуратура ще в 2015  році передала до України оці 
транзакції, проводки. Тут дуже дрібним шрифтом написано,  ви не 
побачите, але сотні транзакцій на цю суму стосувалися на той час 
Глави Адміністрації Президента України. Я згадую Президента Поро -
шенка, тому що він також був учасником «Українського медіа холдин -
гу» і отримував ці гроші.  
А що зробила Генеральна пр окуратура України ще у 2015  році? 
Навіть не відкрила в Україні справи. Вона повідомила Австрії, що 
немає складу злочину, справу цю в Україні не розслідують. Тому 
Австрія також сказала, що якщо це не треба вам, то це не треба й нам 
в Австрії. Вони також зак рили це кримінальне провадження. Особисто 
цим усім опікувався заступник Глави Адміністрації Президента Олек -
сій Філатов, який зараз є «смотрящим» за Антимонопольним коміте -
том України. Це приклад того, як українська корупція дозволила пов -
ністю уникнути ві дповідальності людям, які були причетні до…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте ще 30  секунд, щоб завершити.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую.  
Це приклад того, як змова на найвищому рівні дозволила 
уникнути відповідальності оточенню Януковича і Порошенка.  70 Причому правоохоронні орга ни за кордоном всі ці факти давно 
передали Україні, але вони замовчувалися і випливли лише зараз 
у розпал передвиборної кампанії. Сподіваюся, що після зміни влади це 
все буде заново розслідувано.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депу тат Михайло 
Бондар. Пане Михайле, запрошую вас до слова. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівсь ка 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую, пані Ірино. 
Виборчий округ №119, Бродівщина, Бущина, Кам’янеччина і Радехів -
щина. Сьогодні я хочу виступати як голова підкомітету з питань 
вугільної промисловості. Усі ті, які володіють інформацією щод о цієї 
галузі, відслідковують, що там надалі продовжуються проблеми 
з коштами на модернізацію. Навіть якщо шахти видобувають вугілля, 
є проблема з реалізацією цього вугілля, а відповідно – проблема 
з виплатою заробітної плати.  
Проблема з реалізацією виник ла тому, що державне підприєм -
ство «Держвуглепостач», яке свого часу закуповувало вугілля в дер -
жавних шахтах, зараз не функціонує. З яких причин – треба, напевно, 
розібратися правоохоронним органам. Саме це підприємство здійсню -
вало закупівлю, виступало н а біржах, продавало це вугілля. Зараз ву -
гілля продається через приватні структури так званого «смотрящего» 
Віталія Кропачева, відповідно немає розрахунків за це вугілля, і шах -
тарі знову залишаються без заробітної плати.  
Я підходив до Прем’єр -міністра Ук раїни, до членів уряду, щоб 
подякувати за розпорядження, яким було виділено 350  мільйонів на 
погашення заборгованості із заробітної плати. Хочу зняти напруження 
в шахтарських регіонах і дати можливість перед Вербною неділею, 
перед Великоднем усе -таки скупи тися і достойно провести це велике 
свято.  
Але сьогодні знову телефонують з регіонів, що казначейство 
відкрило спецрахунок, кошти надійшли, але податкова, офіси великих 71 платників податків не погоджують відкриття цього рахунку і відпо -
відно регіони не можут ь отримати коштів.  
Зараз хочу звернутися до керівника податкової пришвидшити 
цей процес, щоб відкритий рахунок у казначействі був активований 
і наголошую, державні вугледобувні підприємства могли отримати ці 
кошти й заплатити заробітну плату своїм працівн икам. Ще раз вас 
прошу дослухатися до цього і якнайшвидше вирішити це. Сьогодні 
п’ятниця, останній робочий день, потім буде субота, неділя, і щоб 
вони отримали ці кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Запрошується до слова народний депутат пан Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добрий день, шановні колеги! Дякую 
Влади славу Даніліну за передане слово.  
Шановні колеги, сьогодні я хотів би порушити декілька досить 
наболілих питань для Київщини, зокрема для Богуславщини, Миронів -
щини. Насамперед вони стосуються діяльності Київської обласної 
державної адміністрації та депут атів Київської обласної ради.  
Перше питання. Усі жителі Богуславщини знають про проблему, 
яка стосується припинення фінансування льодової арени «Льодограй». 
Протягом останніх п’яти років з Київської обласної державної адміні -
страції виділялися кошти, букв ально за останній рік з прийняттям 
бюджету на 2019  рік фінансування урізано і на сьогодні не продов -
жено. Тому другий квартал Київська обласна рада і обласний бюджет 
фактично не фінансує оренду льоду, заробітну плату працівникам, 
тренерам, а також комуналь ні послуги.  
Є відповідні звернення, бюджетні подання на обласну раду. Тому 
я хотів би звернутися до голови обласної ради, до всіх депутатів 
обласної ради, у тому числі до депутатів, які працюють на території 
Богуславського району, якнайшвидше ініціювати п итання щодо скли -
кання і проведення сесії Київської обласної ради, щоб виділити відпо -
відні кошти, у тому числі й для льодової арени «Льодограй».  72 Друге питання, яке досить наболіло і про яке понад рік ми 
говоримо, – це питання доріг і мостів: Миронівський  шляхопровід 
і  Владиславська дорога Т -10-22. За останньою інформацією, служ -
бами автомобільних доріг і обласної державної адміністрації нібито 
підписано перехідні кошти на фінансування. Я хотів би ще раз 
звернутися до голови обласної державної адміністрац ії з проханням не 
затягувати цього процесу і якнайшвидше передати відповідний пого -
джений список переліку, в якому буде зазначена саме дорога в селі 
Владиславка, щоб продовжилося фінансування і ми розуміли, що хо -
ча б до травня дорога має бути зроблена, і ті зобов’язання, які брали 
на себе всі, починаючи від міністерства і закінчуючи депутатами 
районних рад, голів державних адміністрацій, депутатів обласних рад 
і керівника обласної державної адміністрації, були виконані.  
На завершення я хотів би звернутися  до жителів Богуславського 
району і повідомити про те, що голова обласної державної адміністра -
ції Олександр Терещук підписав подання до Центральної виборчої ко -
місії щодо призначення виборів до Богуславської об’єднаної терито -
ріальної громади. Минуло біль ше року, проте голова обласної держав -
ної адміністрації не зміг підготувати цього подання. Це подання ані за 
сприяння Президента, ані за сприяння Прем’єр -міністра України, 
профільного міністерства жодним чином не зрушувалося з місця, поки 
активно не підклю чилися самі мешканці і ми не зібрали підписів. 
Дякую вам за активну позицію. Сьогодні вже є це подання. Я споді -
ваюся, що найближчим часом ми продовжимо процес децентралізації 
і  в Богуславському районі поряд з Медвинською громадою буде 
створено Богуславсь ку об’єднану територіальну громаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується наш колега народний депутат Роман 
Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Добігає кінця президент -
ська кампанія і Харківщина показала один з найгірших результатів 
підтримки чинного Президента. Якщо у 2014  році за кандидата Петра 73 Порошенка проголосувало більше третини харків’ян – 35 відсотків, то 
результати останніх виборів засвідчили, що харків’яни вдосталь насо -
лодилися так званими перемогами влади і цього разу Петро Поро -
шенко набрав у Харківській області трохи більше 8  відсотків.  
Така підтримка населення це не лише результат діяльності Петра 
Порошенка, це насамперед результат роботи його команди впродовж 
останніх чотирьох років, голів Харківської обласної держаної адміні -
страції: спочатку Ігоря Ра йніна, потім Юлії Світличної, які увесь цей 
час тримали гаранта Конституції «в теплій ванні». Мовляв, регіон 
в надійних руках і під його контролем лідирує в багатьох показниках. 
Як доказ демонстрували на всю країну вибіркові рейтинги, фейкові 
соціологічні дослідження, також суттєво вводили в оману все суспіль -
ство результатами виборів в об’єднаних територіальних громадах, де 
лише завдяки масовому підкупу виборців, тиску на опо нентів, кри -
мінальному переслідуванню вдавалося здобути перемогу.  
Водночас соціа льно -економічні показники в Харківській області 
погіршуються. За останні чотири роки обсяг експорту товарів, що 
виробляються в Харківській області, знизився в чотири рази. Так само 
більше ніж на 10  відсотків зменшилося суб’єктів господарювання. 
Вдумайтеся,  майже 2,5  тисячі підприємств закрили за останні чотири 
роки, а це на сьогодні тисячі робочих місць, мільйони податків. Зро -
стає заборгованість із заробітної плати. До рекордної цифри зростає 
заборгованість населення за житлово -комунальні послуги в Харків -
ській області на понад 5  мільярдів гривень. Така ситуація, повторюся, 
прямий наслідок урядування і пограбування місцевою командою 
Порошенка Харківської області.  
Водночас звертаю увагу українців, які є платниками податків, що 
в регіон вливаються колосальні кошти з державного бюджету. Вду -
майтеся, видатки на утримання Харківської обласної державної адмі -
ністрації у 2014 році становили 167  мільйонів гривень, а в 2018  році – 
понад 0,5  мільярда гривень на рік. Водночас побої, переслідування, 
залякування, монопол ізація ринку засобів масової інформації – ось 
нові правила так званої нової влади.  
Але харків’яни – дуже мудрі люди, вони показали, що незважа -
ючи на фейкові рейтинги, перерізання стрічок, показушні заходи, 
портрети, культ особистості, який за часів Брежнє ва розвивається 
в  Харківській області, – це не впливає на їхній вибір. Вони мудрі 
і  сказали своє слово 31  березня. Я переконаний, що харків’яни 74 виявлять свою мудрість, прийдуть усі на виборчі дільниці і скажуть 
своє ні чинній владі вже 21  квітня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»).  З цієї пар ламентської трибуни я хотів би привернути увагу до 
долі Артура Сторожука, активіста з міста Хмельницького. Він очолює 
місцевий «Автомайдан», відомий у місті добрими справами, зокрема 
екоактивізмом, простіше кажучи, він протидіє забрудненню річки 
Південний Буг. 
Одна зі справ, якою Артур займається, – це крадіжка в жителів 
міста Хмельницького грошей і землі. Мерія замовила забудовнику 
будівництво басейну для міста. У результаті немає ані басейну, ані 
грошей, ані місцевої землі.  
Артур не здається, привертає до  цього увагу правоохоронних 
органів, викликав інтерес Державного бюро розслідувань. На той 
момент, коли слідчі Державного бюро розслідувань прибули до міста 
Хмельницького, самого Артура почала тягати місцева поліція у справі 
щодо шахрайства людини іншої ко мпанії, і слідчі поліції міста 
Хмельницького відверто кажуть активісту: «Ти сьогодні свідок, а там 
подивимося».  
Я хочу сказати цим слідчим і начальнику поліції, з яким я знайо -
мий, що Артур під захистом мережі колективної безпеки «ЗахисТИ», 
яку ми створили  у відповідь на чисельні напади, погрози, тиск на 
громадських активістів, які по всій країні роблять те, щоб Україна 
була справедливою і доброю, а за це отримують репресії, побиття, 
інколи вбивства.  
Я прошу всіх, хто досі носить погони поліції, не порушува ти 
закону. У цій історії ми обов’язково Артура відіб’ємо. Сподіваюся, що 
його ентузіазм і добрі справи надалі лише збільшуватимуться.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Кірш. 
Прошу.  75 КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія 
«Народний фронт») . Хочу трохи розповісти платникам податків про 
їхні права, бо не всі платники знають свої права, коли намагаються 
боротися  з податківцями, які знущаються з підприємців.  
Передусім має право видавати узагальнюючі податкові 
роз’яснення лише Міністерство фінансів України, проте майже не 
видає, а податкова інспекція видає лише індивідуальні роз’яснення. 
Але індивідуальні роз’яснен ня можуть врятувати лише того, кому 
вони адресовані, тобто лише тим, кому вони надіслані згідно із Подат -
ковим кодексом України. Якщо на одне й те саме питання є дві різні 
відповіді від податківців, тобто одним можна, а іншим не можна, 
діють підпункт  4.1.4  та пункт  56.21 Податкового кодексу України, за 
якими діє саме та редакція норми закону, яка задовольняє даного 
платника податку. Тому якщо навіть ця консультація адресована не 
вам, але якщо комусь можна, то можна і вам відповідно до підпунк -
ту 4.1.4 і пун кту 56.21. Бо якщо одним можна, а для інших немає такої 
можливості, є конфлікт інтересів, а за умови конфлікту інтересів діє та 
норма, яка задовольняє платника податків. Тому вам достатньо дізна -
тися: якщо хоча б комусь можна, це означає, що можна всім і в ам 
у тому числі.  
Крім того, якщо податківці чинитимуть опір, нагадую, що є від -
повідальність за їх діяльність або за бездіяльність через компенсацію 
шкоди з державного бюджету, а далі в порядку регресу бюджету цю 
шкоду, яку він має відшкодувати платнику, у же відшкодовує саме той 
податківець, який вчинив якийсь злочин чи діями, чи бездіяльністю. 
Тобто за пунктами  21.3 і 21.4 статті  21 Податкового кодексу України 
податківці мають відповідати за свої вчинки. Спочатку держава, 
а потім перед державою винний пода тківець. Але для цього треба, щоб 
платники податку не лякалися звертатися до суду. Саме через суд 
можна домогтися, щоб те, що податківці дозволили комусь одному, 
було дозволено всім за пунктом щодо конфлікту інтересів. Якщо вони 
цього не дозволяють – споча тку відповідальність понесе держава, 
а потім перед державою понесе відповідальність винний податківець.  
Крім того, у Податковому кодексі України є підпункт  4.1.9, за 
яким законодавство в Україні повинно бути стабільним, тобто може 
змінюватися не пізніше ні ж за шість місяців до початку нового 
бюджетного року. Тобто ті норми, які діють у 2019  році, треба було 76 приймати не пізніше ніж 30  червня 2018  року, а норми на 2020  рік не 
пізніш ніж 30  червня 2019 року.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Юрій Солове й. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Перед тим як розпочати свій виступ, прошу секретарі ат 
оформити його у вигляді офіційного депутатського звернення. Вчерго -
ве це депутатське звернення стосуватиметься незадовільного станови -
ща доріг у межах мого округу, зокрема, Верховинського, Косівського, 
Снятинського районів і особливо доріг державного зн ачення.  
Більше того, сьогоднішнє моє звернення – це вже четверте звер -
нення до керівника «Укравтодору» пана Славоміра Новака. Хочу 
зауважити, що незважаючи на те, що лише на одне з попередніх 
звернень він надав відповідь, яка представляла собою не вирішен ня 
питання, а відписку.  
Тому я, пані головуюча, звертаюся в тому числі до вас відповідно 
до норм Регламенту з таким. Зважаючи на те, що відповідь щодо суті 
порушеного звернення мене як народного депутата абсолютно не 
влаштовує, прошу вас найближчим часом,  зокрема в п’ятницю, запро -
сити керівництво «Укравтодору» до залу Верховної Ради України для 
надання пояснень: чому не реагують на мої звернення, формальна 
відписка не надає відповіді на порушене питання.  
У своєму зверненні я порушував питання щодо необхі дності 
невідкладного ремонту доріг державного значення в межах мого 
округу.  
Більше того, минулої неділі доведені до відчаю люди в селі 
Вербовець Косівського району вийшли на вулицю й почали своє -
рідний протест з вимогою невідкладно розпочати ремонт цих до ріг. 
Люди порушили це питання тому, що зараз уже квітень, проте щодо 
ремонту доріг державного значення, особливо дороги Р -24 в межах 
Кривопільського перевалу та дороги Снятин  – Косів, як у народі 
кажуть і кінь не валявся. Хочу зауважити, що відповідно до п рийнятої 
постанови Кабінету Міністрів України кошти на дані дороги було 
передбачено в державному бюджеті в січні, але, на жаль, до сьогодні 
роботи на даних ділянках доріг не розпочалися. Вважаю це кричущою 77 безвідповідальністю керівництва «Укравтодору», слу жби автомобіль -
них доріг в Івано -Франківській області і вимагаю від керівництва 
«Укравтодору» невідкладно приступити до ремонту доріг державно -
го  значення. Мене взагалі дивує ситуація, за якої в Тернопільській, 
Львівській, Чернівецькій областях станом на цю хвилину як мінімум 
відновлений проїзд дорогами державного значення, а в Івано -Фран -
ківській області до ремонту доріг навіть руки не доходять. Єдине, чим 
обмежуються, – формальними відписками і абсолютно жодної реакції 
на питання, що порушує народний деп утат.  
Тому, пані Ірино, прошу після завершення «години запитань до 
Уряду» запросити керівника «Укравтодору» для надання пояснень, 
чому мої депутатські запит і звернення залишилися без розгляду та 
поза увагою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, за кінчується пленарний тиждень. Дозвольте 
подякувати всім народним депутатам України, які протягом тижня 
сумлінно працювали над поправками до другого читання проекту 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як 
державної».  
Власне хочу нагадат и, що наступного тижня народні депутати 
України працюватимуть з виборцями. З 15 по 19  квітня народні депу -
тати працюватимуть у комітетах, комісіях і фракціях. Чергове пленар -
не засідання Верховної Ради України відбудеться у вівторок 23  квітня 
2019 року о 1 0 годині.  
Шановні колеги, дозвольте звернутися до всіх громадян України. 
Ще раз подякую за активну позицію, яку громадяни України про -
демонстрували під час першого туру президентських виборів, коли 
31 березня прийшли на виборчі дільниці і проголосували за  свого кан -
дидата. Власне, хочу нагадати всім українцям, що 21  квітня – другий 
тур президентських виборів. Закликаємо вас так само виявити активну 
громадянську позицію і прийти на виборчі дільниці, щоб підтримати 
Україну.  
Сьогоднішнє пленарне засідання Ве рховної Ради України 
оголошується закритим.  
Дякую.  
 