 
(П’ятниця, )  
 
 
 Заяв а фракці ї «Народний фронт » про вихід  
  з Коаліції депутатських фракцій  
  «Європейська Україна»  …3 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …32 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …34 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …54 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 травня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу за ходити всіх до залу, підго -
туватися до реєстрації. Готові? Прошу провести реєстрацію.  
У залі зареєструвалися 343  народні депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у суботу та неділю Україна буде вшанову вати 
дві трагічні дати історії нашого народу, дві пекучі рани, залишені 
російським комуністичним колоніальним режимом.  
У суботу 18  травня виповнюється 75  років з дня злочинного 
наказу Сталіна про депортацію кримських татар з їхньої землі – 
українського Кр иму. Фактично це був наказ про знищення, геноцид 
цілого народу. Лише в часи незалежної України кримські татари 
змогли повернутися до своїх домівок, на свою Батьківщину. Але нині 
в Криму знову переслідуються кримські татари та українці.  
Дорогі співвітчизник и, я переконаний, ми звільнимо Крим, 
повернемо вам мир і спокій, і ви назавжди повернетеся додому.  
Шановні україніці, закликаю вас також у цю неділю згадати всіх 
невинно закатованих мучеників, жертв політичних репресій. А тим, 
які виступають проти декомун ізації та агітують за відродження радян -
ської імперії, рекомендую поїхати цього дня до Биківнянського лісу 
біля Києва, щоб на власні очі побачити кривавий і розстріляний полі -
гон, на якому поховані тисячі жертв більшовицьких злочинів проти 
людства.  
Не заб удемо і не пробачимо ніколи! Прошу вшанувати пам’ять 
жертв депортації кримськотатарського народу і жертв політичних 
репресій хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  3 Колеги, перед тим, як перейти до «години запитань до Уряду», 
хочу повідомити, що в залі сь огодні присутні Прем’єр -міністр України 
та члени уряду. Привітаймо наш уряд!  . 
Перед початком «години запитань до Уряду» хочу також пові -
домити, що до президії Верховної Ради України надійшла заява про 
перерву від двох фракцій – «Народний фронт» і  Радикальної партії, 
яку вони готові замінити виступом.  
Запрошую до слова голову фракції «Народний фронт» Максима 
Бурбака. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одном ан-
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні депутати! Нові обставини вима -
гають максимальної консолідації державницьких сил у парламенті – 
новий Президент, новий порядок денний, нова коаліція.  
Фракція «Народний фронт» заявляє: коаліція, сформована 
у 2014  році, яка діяла до сьогодні, виконала свої завдання. Низка клю -
чових рішень приймалася конституційною більшістю складу Верхов -
ної Ради. За п’ять років цей парламент, два уряди та українська влада 
в ціло му провели в Україні більше змін, ніж за два попередні десяти -
ліття. Але це вже історія. Закладено фундамент сильної та успішної 
України, і це майбутнє треба будувати далі. До цього необхідно залу -
чити всі політичні сили державницького спрямування і новооб раного 
Президента.  
Саме тому ми заявляємо про вихід із діючої коаліції, припинення 
її діяльності 17  травня 2019  року та про ініціативу формування нової 
коаліції з новим порядком денним. Відповідно до Конституції впро -
довж 30  днів буде формуватися нова коа ліція. «Народний фронт» 
закликає фракції державницької ідеології негайно розпочати консуль -
тації щодо підготовки нової коаліційної угоди з новим планом дій. На 
основі цього плану має об’єднатися нова більшість. Протягом наступ -
них півроку українці очікують  від новообраного Президента і парла -
менту рішучих кроків, дій і змін. Часу на зволікання немає.  
Наші пропозиції до плану дій. Влада має бути відповідальна 
перед своїми громадянами, тому парламент разом з Президентом по -
винен внести зміни до Конституції що до скорочення кількості народ -
них депутатів України. Одночасне зняття імунітету з Президента, 4 депутатів та суддів. Чіткий розподіл відповідальності між гілками вла -
ди, ліквідація місцевих державних адміністрацій, завершення процесу 
децентралізації влади. П рийняття нового закону про народне воле -
виявлення – про референдуми всіх рівнів. Запровадження інституту 
імпічменту для Президента та відповідальності – для народних суддів. 
Прийняття пакета економічних законів, у тому числі податкової амні -
стії. Справедли вий ринок землі. Конкурентна приватизація. Доступ -
ність дешевих довгих кредитів. Забезпечення членства України у Єв -
ропейському Союзі й НАТО. Відновлення територіальної цілісності, 
повернення Донецька, Луганська та Автономної Республіки Крим на 
українських  умовах.  
Ми готові розглянути всі ініціативи Президента, у тому числі 
його кадрові подання, внесені відповідно до Конституції України. Ми 
впевнені, що новообраний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте хвилину.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …запропонує нові рішучі кроки для з мін 
у країні і продемонструє високі стандарти співпраці з суспільством, 
Верховною Радою, урядом та Прем’єр -міністром для успіху кожної 
української сім’ї, нашої держави.  
Відповідно до Конституції України в парламенті формується но -
ва коаліція, парламент пр ацює до чергових виборів 27  жовтня 2019  ро-
ку, уряд та Прем’єр -міністр України працюють до обрання нового 
скликання Верховної Ради.  
Передаю відповідну заяву «Народного фронту» Голові Верховної 
Ради.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, сумна новина. З огляду на заяву голови 
депутатської фракції політичної партії «Народний фронт» про вихід 
фракції з коаліції і у зв’язку з цим з припиненням діяльності коаліції 
повідомляю, що сьогодні Коаліція депутатськ их фракцій «Європей -
ська Україна» у Верховній Раді восьмого скликання припинила свою 
діяльність. Відповідно до положень частини сьомої статті  83 Консти -
туції України протягом одного місяця від сьогодні, з дня припинення 5 діяльності коаліції депутатських фра кцій у Верховній Раді України, 
має бути сформована нова коаліція. У зв’язку з цим закликаю пред -
ставників усіх фракцій та груп розпочати консультації з приводу фор -
мування нової коаліції. І давайте визнаємо, це була хороша коаліція.  
Колеги, вітаю, всіх зі спільною роботою  . 
 
–––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до «години запитань до Уряду». Запро -
шую   до виступу Прем’єр -міністра України Володимира Борисовича 
Гройсмана.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго ранку, 
вельмишановний пане Гол ово Верховної Ради України, шановні 
народні депутати! Коли ви звертаєтеся до мене, я завжди намагаюся 
приділити увагу кожному з вас. Сьогодні я теж хотів би попросити 
вашої уваги, тому що говоритиму, на мій погляд, про достатньо 
серйозні речі. Не тільки пр о економіку та про підтримку парламентом 
необхідних ініціатив, які дають можливість Україні бути успішнішою, 
а й про майбутнє і про те, які завдання стоять перед нами – перед 
українським парламентом та українським урядом.  
Щойно керівник фракції «Народний ф ронт» Максим Юрійович 
Бурбак оголосив рішення фракції про припинення діяльності коаліції. 
Думаю, це непросте рішення, як і прийняте п’ять років тому про ство -
рення коаліції, на долю якої випало прийняття абсолютно необхідних, 
але надзвичайно важких і непоп улярних рішень.  
Який тоді був вибір у коаліції? Або приймати рішення, які 
гарантуватимуть стабільність держави, змінюватимуть стару, зламану 
систему, забезпечать усе необхідне для того, щоб наші воїни захищали 
Українську державу, або відмовитися від відпо відальності, перейти 
в опозицію і дивитися з боку, що ж буде з Україною.  
Рішення було прийнято абсолютно відповідально. Тому я хочу 
з  цієї трибуни подякувати коаліції і фракціям «Блок Петра Поро -
шенка» та «Народний фронт»  . 
Окремо хочу подякуват и лідеру «Народного фронту» Арсенію 
Яценюку і поясню чому. В умовах, у яких опинилася країна у 2014  ро-
ці, треба було мати сильну волю і дух для того, щоб взяти на себе від -
повідальність у найскладніші часи нашої незалежності, більше того, 6 врятувати країну  від багатьох викликів, які ставили на межу взагалі 
існування України. Можливо, він за це заплатив високу ціну, але зро -
бив усе як державний діяч для того, щоб сьогодні в Україні була ста -
більність і закладено основу для подальшого розвитку. Дякую, 
Арсенію , за все  . 
Хочу також подякувати окремим фракціям, групам і позафрак -
ційним депутатам. Ви знаєте, мені як Прем’єр -міністру було складно 
проводити ряд важливих рішень для країни, але у відповідальні мо -
менти я відчував щодо тих чи інших питань, мож ливо, ситуативну, але 
підтримку як депутатських фракцій і груп, так і незалежних депутатів.  
Хтось може говорити і критикувати будь -яке наше рішення, і, 
напевно, були помилки, про які сьогодні ми можемо сказати. Але коли 
мова йшла про те, що треба затверджу вати бюджет, приймати рішен -
ня, які змінюють систему управління державою в частині децентра -
лізації, в економіці, в інфраструктурі, у багатьох сферах, ми знаходили 
ваше розуміння. Я хочу за це подякувати кожному з вас, хто підтри -
мував ініціативи, створюва в нові ініціативи, які нас об’єднували.  
Я розумію, що сьогодні є різне ставлення до українського 
парламенту, як у цілому до влади. Є ті, які критикують парламент. 
Вважаю, що люди мають право давати свою оцінку нашим діям. Хоча 
було прийнято багато хороших  рішень, ми багато чого не встигли 
зробити. Вважаю, що це основний докір з боку суспільства, абсолютно 
справедливий, і кожен з нас має його сприйняти.  
Сьогодні потрібно поставити запитання: що ми будемо робити 
далі для того, щоб виправдати довіру людей? М ожу сказати, що в си -
стемі прийняття рішень у країні, так трапилося, ви є ключовими – 
український парламент, 226  народних депутатів, які змінюють 
систему.  
Я говорив про це не один раз, і сьогодні хочу сказати з цієї 
трибуни: ми маємо змінити систему прийня ття рішень, маємо бути 
швидкими, мобільними і максимально якісними. Ми не можемо витра -
чати роки на прийняття якогось одного закону. Ми повинні, врешті -
решт, змінити систему прийняття рішень і в парламенті, і в уряді. Але 
знову -таки це впирається в те, що необхідно змінити закон. Вважаю, 
що порядок денний, який ми повинні визначити на середньострокову 
перспективу, на наступні п’ять -шість місяців до виборів українського 7 парламенту, має бути реалістичним, ефективним і сильним для того, 
щоб пришвидшити ряд про цесів, які відбуваються в нашій країні.  
Очевидно, що український парламент і український уряд пра -
цюватимуть до наступних парламентських виборів. Давайте спільно 
з  новообраним Президентом визначимо порядок денний, який нас 
об’єднує. Наприклад, якщо говор ити про виборчу систему. Я знаю, як 
і ви, що сьогодні точаться і публічні, і кулуарні дискусії на цю тему, 
але вважаю, що найнепродуктивніша, найнеконструктивніша риса 
української політики полягає в тому, що в ній багато кулуарщини. 
Треба говорити про те, якою має бути виборча система, щоб дати нову 
якість української політики в наступному українському парламенті.  
На мій погляд, немає значення, чи хтось залишиться сидіти на 
цих місцях, чи ні. Політичне життя не починається і не завершується 
українським парл аментом. Воно починається тоді, коли ми маємо 
ідею, віримо в неї і за неї боремося. Тому, можливо, настав час об’єд -
натися і, врешті -решт, прийняти рішення про те, що систему виборів 
необхідно змінити, провести серйозну дискусію і дати можливість 
конкуренц ії на політичній арені країни, не консервувати системи. 
Це перше питання.  
Друге питання, щодо депутатської недоторканності. Як Голова 
Верховної Ради України я мав півтора року недоторканність, але вже 
три роки як Прем’єр -міністр не маю жодної недоторканно сті, і по -
вірте, моє життя ніяким чином не змінилося. Головне полягає в тому, 
що я більше думаю про те, як дотримуватися закону, не порушувати 
його. Вважаю, що недоторканність членів українського парламенту та 
інших чиновників роз’їдає їх зсередини, дозвол яє розширювати рамки 
і порушувати закон, за яким все рівно доведеться відповідати. Тож 
давайте зараз приймемо рішення і скасуємо недоторканність. Я гли -
боко переконаний у тому, що це правильно, чесно й достойно.  
Питання децентралізації. Ми з вами ухвалили  це рішення, саме 
цей парламент, і я радий, що ідею децентралізації, з якою я прийшов 
працювати в центральну владу, реалізовано. Але давайте поставимо 
собі запитання, чи повністю ми реалізували цю реформу? Ні. Чи вона 
ще під ризиком? Так. Нам потрібно внес ти зміни до Конституції 
і впровадити закони, які дадуть можливість фундаментально закріпити 
право децентралізації.  8 Що таке децентралізація? Це повноваження людей. Ми пере -
даємо людям владу, вони краще управлятимуть територіями. Сьогодні 
є тисячі таких прик ладів. Це наше з вами завдання.  
Ми говоримо про європейську інтеграцію. Це дуже важливо для 
нас, для України, для українців, тому що саме європейські стандарти 
зроблять життя українських громадян кращим. У нас є топ законо -
проектів, які передано до парлам енту, затверджено як дорожню карту 
інтеграції в Європейський Союз, гармонізації нашого законодавства. 
Ми ще п’ять років будемо їх гармонізувати? То, можливо, створимо 
цілісний пакет, визначимо і приймемо рішення про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ра ди України? Я можу дозволити собі це го -
ворити, тому що працював у цій системі. І тоді ми прийдемо сюди і за 
один тиждень приймемо всі топ -35 законопроектів щодо економіки.  
Для того щоб економіка розвивалася і зростала, потрібна 
підтримка парламенту, і ви  це розумієте. Але багато питань мені було 
непросто проводити через парламент, тому що різні можливості 
впливу не давали цього зробити. То давайте зробимо це зараз. У нас 
є п’ять місяців для того, щоб прийняти закони і дати реактивний злет 
українській екон оміці. Це ж можливо! Давайте це зробимо!  
Ми говоримо про український парламент. Коли я ще був 
Головою Верховної Ради, ми з вами розробили реформу українського 
парламенту, спрямовану на те, щоб привести у відповідність систему 
прийняття рішень, покращити с истему демократії в українському пар -
ламенті, забезпечити права як влади, так і опозиції. Але жодного разу 
ці законопроекти не знайшли підтримки в українському парламенті!  
То що ми хочемо зробити сьогодні? Піти на вибори за старою 
системою, обрати новий па рламент, сформувати нову коаліцію – 
і  працювати за старою системою прийняття рішень? Ви знаєте, що 
буде? Буде те саме – зневіра, неповага, і кожного з представників вла -
ди завжди критикуватимуть за неефективність.  
За що мене можуть критикувати? За швидкі сть проведення 
рішень. Я згоден з цим, але для того, щоб ця швидкість була реактив -
ною, потрібна сила українського парламенту, підтримка Президента, 
а ми свою роботу як український уряд зробимо. Можливо, ми будемо 
допускати помилки, можливо, у певних проце сах будемо досягати 9 більших успіхів, а в інших – менших, але ми будемо свято робити те, 
від чого Україна стане сильнішою.  
Хочу наголосити, що в нас зараз є вікно можливостей. Ми маємо 
в це повірити, і це для нас шанс: або ми зробимо і реалізуємо ці 
можлив ості для зміцнення України, або це знову стане етапом упуще -
них можливостей. Ми проходили це вже не один раз.  
Закликаю український парламент, кожного з присутніх тут 
народних депутатів, який має мандат: давайте об’єднаємося, визначи -
мо разом спільний поря док денний, змінимо систему прийняття рі -
шень, змінимо країну за цих п’ять місяців. Ми можемо це зробити, 
досвід у нас є. Ми повністю розуміємо, як це потрібно робити, тому 
що треба брати участь у прийнятті рішень, а не просто виступати на 
телебаченні, ляп ати своїм язиком, обливати брудом усіх інших і ро -
бити все для того, щоб країна була слабкою.  
Хочу сказати ще одну річ. Завдячуючи українському парламенту, 
ми прийняли абсолютно фундаментальне внутрішнє моральне гасло 
«Слава Україні! – Героям слава!». «Сла ва Україні!» – це не те, про що 
може подумати будь -хто. Для кожного громадянина України гасло 
«Слава Україні!» – це прославляння своєї рідної країни. У нас немає 
іншої країни у світі. Україна – наш дім. Україна – сильна країна. Але 
завдяки прийняттю ефекти вних рішень гасло «Слава Україні!» чути -
муть у кожному куточку світу як гасло процвітаючої країни з най -
сильнішою економікою і демократією. Отакий шанс у нас з вами 
є сьогодні, і я пропоную, щоб ми його використали.  
Слава Україні! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз, нагадую, будуть запитання до уряду від фракцій і груп. 
Прошу провести запис. Потім – запитання народних депутатів.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Курило Віталій Семенович. 
Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Ша -
новний пане Прем’єр -міністре! Сьогодні Голова парламенту розв’язав 10 нам руки, і в нас немає більшості, немає коаліції, але є уряд, і вже 
сьогодні можна ставити до уряду ненайприємніші запитання.  
Володимире Борисовичу, можна до вас звернутися? Це народний 
депутат Курило, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це запитання до Прем’ єр-міністра. 
Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С.  Я хочу звернути вашу увагу на Луганщину. 
Луганська область на сьогодні затиснута між так званою «ЛНР» та 
Росією і знаходиться в дуже складному соціально -економічному 
становищі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завер шити.  
 
КУРИЛО  В.С.  Результати виборів не випадкові.  
Володимире Борисовичу, питання номер один – дороги. Дайте 
доручення «Укравтодору». Чому на Луганську область виділено най -
менше грошей на дороги і чому до сьогодні не проведено жодного 
тендера й не розпо чато ремонту? В області немає ані кілометра 
нормальної дороги. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Омелян. Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякую. 
Шановні народні депутати, наступного тижня запрошуємо вас до 
«Укравтодору», де ми детально розг лянемо ситуацію щодо Луганської 
області.  
Водночас хотів би наголосити, що після прийняття в цьому залі 
закону щодо затвердження дорожнього фонду і децентралізації «Укр -
автодору» кожна область України отримує своє окреме фінансування 
в точній пропорції до к ількості кілометрів доріг, які є на місцевому 
рівні. Тому всі області фінансуються однаково.  
У випадку будівництва доріг державного значення Луганщина 
точно не в кінці списку.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
Сажку Сергію Миколайовичу.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Доброго 
ранку! Виборчий округ №  59, фракція «Опозиційний блок». Шанов -
ний Володимире Борисовичу, на цьому тижні було проведено виплати 
шахтарям, але це останні гроші, які планувалися в бюджеті. Скажіть, 
будь ласка, які кроки ви плануєте зробити, щоб забезпечити виплату 
заробітної плати до кінця року і що буде далі з ву гільною промисло -
вістю? Ми стільки разів обговорювали це питання, але кардинальних 
рішень так і немає, і шахтарі знову на межі голодних бунтів.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Що стосується 
національної вугільної галузі. Насправді, системних  проблем багато. 
У держави дуже обмежені фінансові можливості, у тому числі для 
того, щоб реорганізувати цілу галузь.  
Тому ми приймаємо рішення щодо підтримки галузі з боку 
держави. Насправді, за великим рахунком, головне завдання – щоб 
українські шахти пр ацювали без дотацій, а для цього нам потрібні 
інвестиції. Для інвестицій потрібні фінансові ресурси, і тут ціле 
замкнуте коло щодо джерел таких ресурсів.  
Що буде зроблено в найближчі тижні? Ми звернемося до україн -
ського парламенту з проектом закону щодо в несення змін до Дер -
жавного бюджету і перерозподілу ресурсів у бік виплат українським 
шахтарям. Ми проситимемо вас підтримати це невідкладно. Я знаю, 
що ці рішення ніколи не були контраверсійними для українського пар -
ламенту, і дякуватиму вам за підтримку.  Це дасть нам змогу відкрити 12 можливості для подальшої фінансової підтримки українських 
шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна – від «Батьківщини».  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промисл ової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина» . Володи -
мире Борисовичу, знаєте, дещо навіяло після вашого виступу. Я розу -
мію, що хотілося б поста вити наголоси на необхідності об’єднання, 
якісної роботи. Але відверто вам говорю, що я в багатьох випадках 
підтримувала і вас, і міністрів, проте хочу сказати, що більш неякісних 
законопроектів, ніж законопроекти попереднього уряду і вашого, що 
вносилися за ці п’ять років, на жаль, я не бачила. Жоден з міністрів не 
працював з комітетами. Наш Комітет з питань промислової політики 
та підприємництва так і не зміг добитися співпраці ані від Кубіва, ані 
від будь -кого іншого, хто працював щодо промислової політи ки. 
Пане Прем’єре, я вас підтримую в тому, що треба не лише 
змінювати прийняття рішень у парламенті, а й працювати з представ -
никами галузей. Як так можна? Учора ми розглядали питання щодо 
зруйнування космічної галузі, а не було ані віце -прем’єра, ані голо ви 
космічного агентства, бо їм байдуже, що міг прийняти цей парламент.  
Ми не маємо права приймати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …без галузей. Пане Прем’єре, зробіть крок, 
прийміть рішення, віддайте видачу всіх вагонів, які йдуть на  посівну, 
через ProZorro  – і не буде корупції, буде прозора система, і парламент 
тут ні до чого. Покажіть нам приклад прозорої роботи.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олександро Володимирівно, за ваше 
запитання. Коли я кажу про те, що ми з вами можемо приймат и 13 рішення, це означає, що ми повинні об’єднатися навколо прийняття 
цих рішень. Вважаю, що головним вигодонабувачем цих рішень 
мають бути українці.  
Я наголошую на тому, що знаю роботу парламенту і зсередини, 
і ззовні, як хочете, і розумію всі процеси, які відбуваються. Іноді, коли 
ти виходиш з гарною ініціативою і її потрібно провести, тут почи -
нається справжня підкилимна політична гра, яку ти не можеш здолати, 
не вистачає більшості для цього. Тому я говорю про те, що ми можемо 
об’єднатися і приймати ці ріш ення.  
Що стосується промислової політики і взагалі економіки. Еконо -
міка – пріоритет номер один. Що ми не говорили б з цієї трибуни або 
з трибуни українського уряду, сильна економіка забезпечить нам нову 
якість життя. У нас є два ключові завдання – якість  життя людей і їх 
безпека. Але це все можливо зробити тоді, коли економіка стабільна 
і стійко розвивається.  
Ось чого нам вдалося досягти за останній період, просто поди -
віться уважно.  
Перше. Інфляція знижується, ви це знаєте. Якщо хтось із еконо -
містів ц е заперечує, то він або нічого в цьому не розуміє, або говорить 
неправду. Дякую, що ви згодні з цим.  
Друге. Ми зменшили державний борг, який становив до 2014  ро-
ку більше 80  відсотків ВВП, до 59  відсотків ВВП. Це означає, що 
Україна виходить із числа ризи кованих країн щодо навантаження дер -
жавного боргу. Національна валюта стабільна.  
Пришвидшення прийняття рішень, які стимулюють ринковий 
економічний розвиток, дасть нам можливість швидше зростати. Нам 
треба зростати не на 3  відсотки, а на 5 і більше відсот ків, а для цього 
потрібні інвестиції. Є ще ряд завдань, про які я навіть не сказав з цієї 
трибуни, а це в тому числі й реформа судової системи, яка гальмує 
економічний розвиток…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Треба повертати до віру і до судової системи, 
яка іноді приймає такі рішення, що гальмують економічний розвиток, 
це абсолютна правда. Думаю, що це очевидно.  14 Уряд створив Національний комітет з промислового розвитку. 
Він працює над формуванням ряду програм щодо підтримки про -
мислового комплексу. Але я згоден з вами, що треба вдосконалювати 
механізми стимулювання і підтримки української промисловості. Ми 
домовилися з Федерацією роботодавців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …що найближчими тижнями проведемо засі -
дання Національного комітету і будемо приймати необхідні рішення 
для пожвавлення нашої промислової політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» – народний депутат Острікова. Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч». Шановний Володимире 
Борисовичу, ваш виступ про новий порядок денний був хороший, але 
це не виступ Прем’єр -міністра, а початок виборчої кампанії нової 
політичної сили. Тим часом уряд має працювати незалежно від інтриг 
і політичних змін.  
Вчора під стінами парламенту стояли підприємці, для яких за 
чотири роки запровадження податку на виведений кап італ стало 
національною ідеєю. Це зростання інвестицій і зростання економіки. 
Чи є це питання сьогодні в топ -35 пріоритетів уряду, про які ви гово -
рили?  Чи є там створення сильної митної адміністрації? Хто зараз опі -
кується митницею в Мінфіні й ДФС? Бо скл адається таке враження, 
що і кадри, і приміщення, і ІТ, і серверне обладнання – все відходить 
податковій службі, а не митниці. А на митниці – дірка.  
Я прошу вас дати відповідь на запитання: де, у яких тіньових 
офісах осідають потоки від контрабанди, якщо їх немає в бюджеті? 
Ми спрямуємо в ці тіньові офіси український народ.  
Прошу вас не посилатися…  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Прошу вас не посилатися на те, що конкурс 
заблоковано окремими народними депутатами, тому що ви маєте мою 
рішучу  підтримку щодо розблокування конкурсу і забезпечення мит -
ниці всім необхідним.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за рішучу підтримку. Я хотів би, щоб 
ми відрізняли суть від інших речей. З цієї трибуни був виступ 
Прем’єр -міністра України Гройсмана, у якому я сказав, щ о за п’ять 
місяців до наступних виборів ми можемо прийняти ряд сильних, не -
стандартних, правильних, ефективних, швидких рішень, які зроблять 
нашу економіку сильнішою. Закликаю це зробити. У мене немає права 
голосу, у вас є. Так ось, 226 – це магічна цифра,  яка без розподілу на 
різні фракції може дати можливості для зміни системи в країні. 
Це перше.  
Друге, щодо початку політичної кампанії. Ви про це ще 
дізнаєтеся. Коли буде рішення, я дуже швидко про це скажу.  
Третє. Що стосується ПнВК, я говорив про це. Ви  знаєте, що 
є міжнародні зобов’язання, що редакція проекту закону про податок 
на виведений капітал має бути повністю узгоджена з нашими міжна -
родними партнерами. Це зобов’язання України, і ми маємо його ви -
конати. Нам довірятимуть лише тоді, коли ми будемо  виконувати взяті 
на себе зобов’язання як держава. Це дуже важливо.  
Що стосується митниці. Хочу вам сказати, що до офісу Прем’єр -
міністра не надходить жодна тіньова гривня. Думаю, що ви про це 
знаєте, а я в цьому глибоко переконаний, бо знаю це однозначно . 
Наголошую на тому, що наша реформа системи податкової і митної 
служб полягає саме в тому, щоб зробити її відкритою, цифровою. 
Я про це говорив на минулому засіданні уряду.  
Наголошую, що нам дуже важливо розблокувати процес пере -
завантаження, створення н ової податкової, митної системи, яка дасть 
можливість побудувати якісні цифрові сервіси для всіх, які займа -
ються експортом та імпортом товарів. Ми можемо це зробити дуже 
швидко. Єдине, дійсно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  16 ГРОЙСМАН  В.Б. Дійсно, один з н ародних депутатів України, 
думаю, що не без узгодження з тими, до чиїх офісів стікаються тіньові 
гривні, як ви сказали, подав позов до суду, і з формальних причин 
сьогодні цей конкурс зупинено. Але ми будемо шукати правові рі -
шення для того, щоб його розбл окувати.  
Я сьогодні публічно звертаюся до українських судів. Дуже 
прошу вас розглядати максимально відповідно до українського зако -
нодавства всі ті позови, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …які подають різнопланові ділки в різних 
сфера х, використовучи суди, підриваючи довіру до них, для досягнен -
ня своїх меркантильних, хабарницьких, брудних грошових інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він фракції «Народний фронт» – Бондар 
Михайло.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Володимире 
Борисовичу, у мене до вас запитання, але найперше хочу наголосит и, 
що ви говорили про те, що подасте законопроект про внесення змін 
до бюджету. Я зареєстрував такий законопроект. На жаль, номер ще 
не можу назвати, тому що він не опублікований. Долучайтеся, проана -
лізуйте цифри, які там є, і будемо разом вишукувати джер ело фінансу -
вання і змінювати.  
Друге, щодо того, що шахтарі мають кошти від реалізації 
вугільної продукції. Одне запитання: чому «Центренерго», який знахо -
диться під Фондом державного майна, не купує вугілля у державних 
вугледобувних підприємств? Будь ласк а, наведіть порядок з «Центр -
енерго», з Фондом державного майна, і тоді все буде нормально.  
Дякую.  
 17 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Михайле, за ваше запитання. 
Я зараз дав доручення міністру фінансів попрацювати з вашим зако -
нопроектом. У нас немає тут ніяких за перечень. Єдине питання – 
треба знайти правильне джерело, з якого ми заберемо ці кошти і пе -
редамо шахтарям. Ми готові долучитися до розробки цього законо -
проекту і прийняти ефективні рішення. Тому працюйте, будь ласка, 
з Міністерством фінансів та з Мініст ерством енергетики та вугільної 
промисловості.  
Щодо Фонду державного майна. Сьогодні буде доручення Фонду 
державного майна і Міністерству економіки розглянути питання, про 
яке ви сказали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відродження» – Кулініч.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Доброго ранку, шановні колеги. У мене запитання до міністра юстиції 
Павла Петренка.  
Шановний пане міністре, ще у 2016  році було прийнято ініційо -
ваний мною закон, яким врегульовано питання відумерлої спадщини. 
Це дало можливість передати в комунальну власність місцевим гро -
мадам земельні ділянки, які роками використовувал ися в тіні, і таким 
чином, це дало можливість наповнювати місцеві бюджети. Але питан -
ня на рівні «підзаконки» так і не врегульовано.  
Мова йде про те, що в Положенні про Спадковий реєстр 
досі  відсутнє право органів місцевого самоврядування на одержання 
з Мін’юсту інформації про спадкову справу та свідоцтва про право на 
спадщину. У результаті дуже часто Мін’юст необґрунтовано відмов -
ляє органам місцевого самоврядування в отриманні цієї інформації.  
Тому прошу вас взяти це питання під особистий контроль, вре -
гулювати його і забезпечити внесення необхідних змін до Положення 
про Спадковий реєстр. Відповідний запит до вас я уже направив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петренко. Будь ласка.  18 ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Щиро дякую вам 
за це, дійсно, важливе запи тання, яке стосується власності українців. 
Хочу нагадати, що коли вносилися за вашою ініціативою зміни щодо 
врегулювання питань відумерлої спадщини, ми дали можливість орга -
нам місцевого самоврядування на місці, у територіальних громадах 
навчити своїх фахі вців і підключити до Спадкового реєстру, щоб вони 
виконували функції сільських нотаріусів.  
На жаль, ця ініціатива, яка була прийняла в 2016  році, не отри -
мала підтримки керівників місцевих органів самоврядування, всього -
на-всього 16  сільських нотаріусів б ули ініційовані органами місцевого 
самоврядування. Ми проводимо велику роботу з представниками 
громад і закликаємо їх давати своїх фахівців, які матимуть доступ до 
цього реєстру.  
Пропоную вам об’єднати всі зусилля. Ми повинні проводити 
роботу з місцевими о рганами самоврядування, щоб вони активніше 
залучали фахівців, які навчатимуться та отримуватимуть доступ до 
цього реєстру. Жодних інших проблем немає.  
Я розгляну цей запит і надам вам відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слов а запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша команда готова брати участь в о бговоренні питання 
щодо формування нової коаліції в парламенті. Ми вважаємо, що 
парламент все одно піде на вибори, і не можна втрачати жодного дня 
для того, щоб не прийняти тих рішень, на які чекають українці.  
Епоха злодійства закінчилася 21  квітня, коли Порошенко про -
грав. Зараз нам потрібні зовсім інші рішення. Ми готові обговорювати 
питання про участь у коаліції за умови врахування наших пропозицій: 
радикальна зміна економічної політики, зокрема внесення змін до 
Конституції, щоб земля належала українськ им селянам, ніякого про -
дажу землі, радикальна зміна політики, зокрема, перегляд бюджету, 19 вичищення корупційних схем, підвищення зарплати і пенсій, спра -
ведливі ціни на газ, перегляд угоди з Міжнародним валютним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. …торговельної частини Угоди про асоціацію. 
У результаті обмежених квот українські виробники, селяни втрачають 
щонайменше 8  мільярдів доларів заробітку щороку.  
Ми вважаємо, що зараз парламент повинен використати унікаль -
не вікно можливостей для того, щоб  прийняти ті рішення, заради яких 
українці обирали сюди всіх депутатів, і після цього йти на вибори. 
Нічого триматися за крісла!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання від фракцій і груп. Від 
групи «Воля народу» – Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу». Шановний Володимире 
Борисовичу, я неодноразово запрош ував увесь Кабінет Міністрів до 
Луганської області, ми хлібосольні. Але сьогодні й запрошувати вже 
немає куди. Віталій Курило правильно сказав, що всі дороги Луган -
ської області перетворилися на ракову пухлину. Тому я й прошу Кабі -
нет Міністрів приїхати, п одивитися, що робиться в Луганській області 
з дорогами, зробити аналіз, аудит, куди поділися мільярди гривень, 
і   хто з п’яти губернаторів, які змінилися, за це відповідатиме. 
Це перше.  
Друге. Я звертав увагу на обласне місто Сєвєродонецьк, де діє 
кривава  банда депутатів, яку кришує прокурор Григоров, суддя Кур -
дюкова і заступник начальника поліції Радак, який п’ять років керував 
розкраданням 700  мільйонів гривень. Зверніть на це увагу і дайте 
відповідь населенню.  
Третє. Де подівся народний депутат…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  20 ШАХОВ  С.В.  Я звертаюся до очільника поліції. Будь ласка, не 
в розшук треба подавати. П’ять років не було народного депутата від 
Сєвєродонецька, він не з’являвся ані в окрузі, ані у Верховній Раді, 
тому треба його вже оголосити вза галі зниклим з України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Спочатку відповім 
на запитання про дороги.  
Перше. Я дам доручення уряду, до середи його буде сформовано, 
про направлення Державної аудиторської служби на перевірку всього 
дорожнього господар ства Луганської області.  
Друге. Що я можу вам відповісти на те, що ви говорите про 
розбиті дороги? Та будь -яку дорогу, яку ми починаємо ремонтувати, 
не ремонтували 20, 30, 40  років. У мене іноді складається враження, 
що ми з вами взялися за ремонт і відно влення доріг – і відкрили абсо -
лютно нову сторінку історії нашої країни. Тому що здається, що 
останній раз дороги в Україні системно будувалися до Олімпіади -80, 
і лише з 2017  року ми почали їх ремонтувати. Деколи в окремих регіо -
нах будували дороги. Ми ж п очали розв’язувати цю проблему 
системно.  
Якщо 20 -30 років цю систему руйнували, дороги не ремонтували, 
за ними не дивилися, то, дійсно, після такого періоду безгосподарності 
немає доріг – лише напрямки. Тому нам потрібно все це відновлювати. 
Але погодьтес я з тим, що ряд доріг – магістральних, місцевого зна -
чення і в містах сьогодні в країні будуються. Це ті механізми, які ми 
створили.  
Час, час і тільки час дасть нам можливість зламати цей тренд. 
Тобто більше відремонтованих доріг і менше розвалених доріг. Нам 
потрібен час. Систему створення нових доріг ми збудували, збудуємо 
й дороги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер 20  хвилин відводиться на запитання народних депутатів. 
Прошу провести запис.  
Бондар Віктор Васильович.  
 21 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Передайте слово Шипку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Передайте слово 
Кіссе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіссе. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики т а правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шанов -
ний Володимире Борисовичу! У мене запитання щодо доріг. Найпер -
ше ми вдячні, що завершено будівництво дороги Одеса – Рені.  
Але звертаю увагу на дорог у Сарата – Арциз – Тарутине. Уже 
зроблено 30  відсотків цієї дороги. Я п’ять разів виступав у цьому залі 
й просив розглянути питання, внести його до Верховної Ради, щоб ті 
кошти, які залишилися після будівництва дороги Одеса – Рені, спря -
мувати на будівницт во дороги від селища Тарутине до пункту про -
пуску Серпневе на кордоні з Республікою Молдова. Сподіваюся, що 
ви дасте доручення «Укравтодору» щодо проведення конкурсу на бу -
дівництво і ремонт дороги Болград – Нові Трояни. Чекаю на відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Антоне Івановичу, дякую за ваше запитання. 
Ми й цю дорогу врахували, як і обіцяли. Я точно не пам’ятаю, але 
декілька десятків мільйонів у цьому році направлено на цю дорогу.  
Хочу ще раз наголосити, що дорога Одеса – Рені була повністю 
розвалена. Ми взяли на себе зобов’язання і повністю її відремонту -
вали, сьогодні вона в прекрасному стані. Ми так само відремонтуємо 
всі українські дороги, але нам потрібен час.  
Я знаю вашу енергію і те, що вам потрібно більше – сьогодні і за 
всіма напрямками. Я з вами абсол ютно згоден, що так і треба. Але все, 22 що в наших силах, ми будемо підтримувати, у тому числі й дороги 
Одеської області.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат 
Кулініч.  Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Прошу передати слово моєму колезі 
Валерію Писаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановний 
Володимире Борисовичу, нещодавно ви були в Харкові і, як я розу -
мію, спілкувалися з фахівцями, які сьогодні фактично становлять так 
званий український авіаційний кластер. Вони очікують від вас під -
тримк и, і ви обіцяли, що Кабінет Міністрів виконає всі завдання, які 
могли б відродити повноцінне будівництво авіаційної техніки в країні.  
Я дуже хотів би, щоб за той час, який Кабінет Міністрів ще пра -
цюватиме до парламентських виборів, формування нового Кабі нету 
Міністрів, ви приділили увагу цьому питанню, адже авіаційна галузь 
могла б стати одним із драйверів зростання нашої економіки. Ми все 
одно залишаємося однією з десяти країн у світі, які ще можуть ви -
пускати літаки. Будь ласка, візьміть це під особисти й контроль, бо на 
сьогодні ваші доручення поки що не виконуються.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Насправді 
Харківщина достатньо серйозний, потужний промисловий регіон, 
зокрема щодо літакобудування. Ми сформували порядок прийняття 
ріше нь на підтримку цієї галузі. Це стосувалося й внесення змін до 
законів українським парламентом. Треба віддати належне, що україн -
ським парламентом ці рішення було ухвалено, уряд також прийняв 
ряд рішень щодо підтримки такого підходу.  23 Якщо ви маєте інформац ію про те, що якісь процеси треба 
пришвидшити, будь ласка, направте її на моє ім’я, я доручу розгля -
нути, і ми зробимо все, що залежить від українського уряду. Можу вас 
запевнити в тому, що ми підтримаємо і літакобудівників, і взагалі 
промисловість Харківщ ини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Слово надається пані Констанкевич. Будь 
ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична па ртія «Українське об’єд -
нання патріотів – УКРОП») . Виборчий округ №  23, Волинь. Я хочу 
звернутися до пані міністра освіти і науки Лілії Гриневич.  
Шановна Ліліє Михайлівно, коли буде призначено освітнього 
омбудсмена? Це перше запитання.  
Друге запитання. Як рухається розгляд і затвердження тарифної 
сітки для педагогів? Адже відомо, що зарплата всіх педагогів є дуже 
низькою і її зростання залежить від тарифної сітки.  
Третє запитання. Скажіть, будь ласка, чи можемо ми позитивно 
вирішити питання щодо відзначенн я студентів Ківерцівського медич -
ного коледжу, чотирьох хлопців, які на минулому тижні врятували 
своїми діями життя літнього чоловіка в поїзді? Ми звернулися до 
Міністерства охорони здоров’я, але, на жаль, у цьому міністерстві…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секун д, щоб завершити.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. …жодних відзнак і заохочень для тала -
новитої, здібної студентської молоді немає. Знаю, що багато робиться 
в Міністерстві освіти і науки. Чи можемо ми й це питання вирішити 
у вашому міністерстві?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані  Гриневич. Будь ласка.  
 24 ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Дякую за 
запитання. Найперше відповім щодо освітнього омбудсмена. Ми вирі -
шили обрати його на конкурсі, і Міністерством освіти і науки вже 
оголошено такий конкурс, щоб не призначати мон опольно якусь 
людину, щоб обрали кращого, тому що, справді, позиція освітнього 
омбудсмена для нас дуже важлива.  
Щодо заробітної плати педагогів. Хочу повідомити, що ми зараз 
думаємо і працюємо над новим рішенням, яким чином можна підви -
щити заробітну плат у педагогічним працівникам. Але коли це рішення 
дозріє, тоді ми його й будемо представляти в парламенті. Поки що ми 
проводимо з цього приводу відповідну роботу.  
Нарешті, я буду вдячна, якщо ви внесете подання як народний 
депутат щодо опису ситуації за уча стю чотирьох студентів. Ми це по -
дання розглянемо і знайдемо спосіб відзначити й заохотити цю 
молодь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановна пані міністр.  
Наступне запитання – народний депутат Галасюк Віктор. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Володимире 
Борисовичу, наша команда наполягає на перегляді торговельної 
частини Угоди з Європейським Союзом. Бо ті квоти, які на сьогодні 
встановлено, абсолютно мізерні, деякі з них вичерпуються за місяці, 
а деякі – за десятки днів. Українські товаровиробники, передусім з аг -
рарного сектору, втрачають мільярди доларів, а це вт рати кожного 
українця, тому що бюджет недоотримує, гривня через це послаб -
люється.  
Більше того, сьогодні США і Китай проводять наймасштабнішу 
за всю історію торговельну війну один проти одного. В економіці 
світу відбуваються тектонічні зміни. Україна може  виграти суттєвий 
шмат світового економічного пирога у випадку, якщо не буде спо -
стерігачем, а впроваджуватиме активну промислову політику: інду -
стріальні парки, «Купуй українське, плати українцям», безкоштовне 25 приєднання до інженерних мереж. Це те, що про понує команда 
Радикальної партії.  
Що ви будете робити, щоб втілити це в життя, щоб українці 
заробляли…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вікторе Валерійовичу, дякую за ваше запи -
тання.  
Що стосується деяких законодавчих ініціатив, про які ви сказали, 
зокрема й промислових па рків. Ви знаєте, що уряд їх підтримує, вони 
включені до топ -35 економічних законопроектів.  
Більше того, я вважаю, що питання про приєднання бізнесу до 
енергетичних мереж необхідно дуже швидко розглянути, навіть негай -
но, тому що побудувати мале підприємст во: кафе, ресторан, фабрику, 
магазин – усе що завгодно, неможливо через те, що монополісти, які 
володіють мережами, створюють штучні обмеження для такого під -
ключення. Уряд зробив те, що міг, але це малоефективно, потрібен 
закон. Я про це говорив у своєму виступі. Тобто ми це повністю 
підтримуємо.  
Що стосується перегляду умов. Ви маєте чітко усвідомлювати, 
що угода має дві сторони – України і Європейського Союзу. Сьогодні 
наш експорт переорієнтовується з пострадянських ринків на європей -
ські та світові. Дл я того ми запроваджуємо механізми вільної торгівлі 
з країнами, зокрема з Ізраїлем, Канадою, зараз працюємо з Туреч -
чиною.  
На ринках Європейського Союзу на сьогодні 43  відсотки україн -
ської продукції. Це означає лише єдине – перегляд безмитного вве -
зення і  збільшення квотування. Ми постійно за це боремося. Хочу, 
щоб ви знали про це. У понеділок я зустрічатимуся з Єврокомісаром 
з питань торгівлі, і ми будемо про це говорити. Перегляд має дві 
сторони – одне зобов’язання й іншої країни. Тобто враховуючи те, що  
це один з наших найбільших торговельних партнерів, треба бути дуже 
обережними.  
Тепер щодо самого перегляду. Я запрошую вас особисто до 
групи переговірників, щоб ви на передовій проводили перемовини про 
те, що вбачаєте ефективнішим. Тоді ви зсередини зроз умієте весь 
комплекс щодо цього питання, тому що там є багато нюансів, 
взаємовиключних і взаємозобов’язуючих речей.  26 Я розумію, що це не ваша безпосередньо робота і функція, але 
якщо ви будете мати таке бажання, я із задоволенням вам це 
пропоную.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шверк Григорій Аронович.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Споришу Івану Дмитровичу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, п артія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина, виборчий округ №  15. Воло -
димире Борисовичу, у мене такі запитання.  
Перше. Ми завжди говоримо, що ваш уряд, дійсно, звертає увагу 
на фермерські господарства. Кожного разу у своїх виступах я кажу, 
що відбувається повернення до реконструкції та будівництва тварин -
ницьких ферм. На жаль, за 2018  рік деякі маленькі фермерські госпо -
дарства не отримали жодної копійки через різні чиновницькі пробле -
ми. Я прошу, зверніть на це увагу.  
Друге. У Чернівецькому районі людські  кошти вгроблено в зем -
лю, у так звану обмотку для газифікації. Це 50  мільйонів людських, не 
державних коштів. Залишилося приєднати всього -на-всього 5  кіло-
метрів газопроводу. Зверніть на це увагу. Я знаю, що у ваших силах це 
зробити.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Є два джерела щодо газифікації: 
через механізми соціально -економічного розвитку або Державного 
фонду регіонального розвитку. Тобто попрацюйте з областю або як 
народний депутат, і якщо будуть пропозиції, ми це підтримаємо.  27 Що стосується програм и підтримки. Дійсно, вона працює вже 
другий рік щодо будівництва нових ферм, переробних підприємств, 
підтримки фермерства, у тому числі й збільшення поголів’я. Тобто 
виділяються дотації на поголів’я як для особистих дворових госпо -
дарств, так і для юридичн их осіб. Дію цієї програми подовжено 
і в цьому році. Я вперше почув інформацію, що хтось щось не отри -
мав. Я зараз дам доручення виконуючому обов’язки міністра аграрної 
політики спільно з Міністерством фінансів вивчити це питання. Якщо 
у вас є детальна інф ормація, хто не отримав, то прошу надати її, щоб 
ми не шукали по всій країні один випадок, і ми тоді швидко від -
реагуємо.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Береза Борислав Юхимович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Володимире Борисо -
вичу, ваш спіч з трибуни Верховної Ради був дуже гарний. Ви пропо -
нуєте змінити правила політичної гри за останні пів року. Незрозуміло, 
чому це не зроблено за чотири з половиною роки, які були в коаліції 
до цього. Але якщо ви хочете, почніть зараз, наприклад з грального 
бізнесу, який заполонив вулиці України. Бо саме завдяки листу та тлу -
маченню вашого Мінфіну їх неможли во закрити. Вони кажуть: поки 
немає інших ліцензій, нехай ці працюють. Тому поліція посилається 
на це і не може закривати такі заклади. Почніть з цього.  
А тепер головне запитання. Ви пропонуєте нові правила полі -
тичної гри, я це підтримую. Отож зараз усі м іністри від «Народного 
фронту», який вийшов з коаліції, подадуть у відставку. Як я розумію, 
це так і відбудеться? Бо політична культура починається з себе. 
Покажіть приклад, і ми повіримо, що все це, дійсно, чесне прагнення.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за  ваш мегакреатив. Що стосується 
грального бізнесу. По -перше, про цей лист мені нічого не відомо.    
По-друге, жоден лист (я кажу про це як людина, яка має юридичну 
освіту) не може бути вищим за українські закони та інші нормативно -28 правові акти. Це була б я к мінімум абсолютна юридична безграмот -
ність з боку тих, які на нього посилаються. Тому, будь ласка, надайте 
його. Я зараз доручу міністру фінансів…  
Я запитав у міністра фінансів. Вона так подивилася, що, думаю, 
для неї це також новина.  
Що стосується зміни  правил гри. Ми намагалися їх змінювати, 
проте ви в парламенті теж не один день і знаєте, що є ініціативи, які 
хочеться прийняти, але я заходжу в ті двері і в ті, і в ті й не можу 
зібрати 226  голосів для прийняття рішень. Тому, звісно, потрібна 
консолідаці я. 
Сьогодні є унікальна можливість перезавантажити систему на 
новий політичний період. Чому це важливо? Та тільки тому, що мені 
небайдуже, якою буде Україна наступні п’ять років. Я переконаний, 
і  вам небайдуже, якою буде Україна. То давайте ми це зробимо.  
З огляду на різні обставини таке вікно можливостей відкрилося, і ми 
можемо його сьогодні використати.  
Що стосується переформатування роботи уряду. Коли буде 
створена нова коаліція, вона зможе запропонувати інші варіанти. 
А  сьогодні уряд України виконує с вої обов’язки в повному обсязі, 
і  я  вважаю, що це абсолютно логічно, особливо за п’ять місяців до 
чергових виборів. Якби мова йшла про те, що коаліція за два, три, 
чотири роки, навіть за рік чи півтора року до виборів змінила формат, 
тоді, думаю, те, що ви сказали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …те, що ви сказали, було б практично 
доцільно. Ви ж розумієте, що в разі подачі або неподачі заяви міністр 
продовжує виконувати свої обов’язки. Тому це безсенсово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Спориш передає слово Гончаренкові.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . Фракція «Блок 29 Петра Порошенка», Одещина. Шановний Володимире Борисовичу, 
у мене таке запитання. 1  липня має відбутися дуже важливий етап 
у реформуванні української енергетики, а саме введення конкурент -
ного ринку електроенергії, побудованого  на принципах Третього енер -
гопакета Європейського Союзу. Це те, що прийнято законом України, 
що є нашим зобов’язанням перед європейськими партнерами. Ми всі 
очікували на це, але за півтора місяця до цього моменту починають 
лунати заяви про те, що треба ві дкласти на рік, на два, а може, і на -
завжди. Особливо непокоїть, що такі заяви ми чуємо в тому числі від 
представників так званої команди Зеленського, новообраного 
Президента.  
Я хотів би почути вашу позицію щодо цього. Чи готовий уряд 
ввести конкурентний р инок електроенергії з 1  липня 2019  року, як це 
передбачено законом?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Що стосується 
ринку електричної енергії. Відповідно до закону, прийнятого україн -
ським парламентом, уряд зобов’язаний запровадити ринок з 1  липня 
2019  року. Проект цього закону розроблено спільно з нашими євро -
пейськими, міжнародними партнерами, він повністю відповідає таким 
ринкам, які є в країнах Європи, і всі його підтримували.  
Тому опції про перенесення абсолютно немає. Є чітко визначена 
дата – 1 липня 2019  року, і уряд зобов’язаний ввести всі необхідні 
нормативні документи. Але впроваджує ринок також і Національна 
комісія, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, яка незалежна від уряду. Я хочу вас поінфор му-
вати, що ми координуємо цю роботу для того, щоб не було ніяких 
збоїв.  
Що стосується викликів. Звичайно, створення повністю демоно -
полізованого ринку, це добре, це створює умови для конкуренції, дає 
нову якість послуг і врешті -решт знижує ціну. Але на ет апі впрова -
дження ринку можуть бути різні коливання ціни. Тому для мене як 
Прем’єр -міністра надзвичайно важливо, щоб у період впровадження 
ринку не допустити жодного зростання цін на електроенергію як для 
населення, так і для промисловості. Ось про що я сь огодні думаю і над 
чим працюю.  30 Тобто є два завдання переді мною як Прем’єром і урядом. 
Перше   – підготувати країну до впровадження ринку відповідно до 
закону, який ви прийняли. Друге – створити механізми, які не дали б 
можливості підвищити ціну на етапі в провадження ринку електричної 
енергії. Ці завдання щодо впровадження ринку поставлені Верховною 
Радою України.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишилося 2  хвилини. Ще буде два запитання – Долженков 
і Сисоєнко, більше не встигнемо.  
Долженков  передає слово Гальченкові. Будь ласка. Потім – 
Сисоєнко, заключне запитання.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  32, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Виборчий округ №  32, місто Кривий 
Ріг. Шановний Володимире Борисовичу, я бачу, як ви інспектуєте 
дороги і кажете про їх якість. Це, мабуть, так, але на мапі є місто 
Кривий Ріг, і я вас особисто запрошую проїхати від цього міст а в на -
прямках на Миколаїв, Кропивницький, Херсон. Ви зрозумієте, що там 
саме напрямки, а не дороги. Чому? Тому що люди вибирають не доро -
гу, а ґрунтове покриття, бо там краще їхати. Перевізники відмовля -
ються возити людей, тому що автобуси сідають на «брю хо».  
Я прошу втрутитися в цю ситуацію і вирішити питання щодо 
ремонту доріг, бо у відповідях на п’ять моїх запитів Міністерство 
інфраструктури відповіло: грошей немає, але ви тримайтеся.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Вельмишановний народний депутате, дуже 
дякую за ваше за питання.  
Насправді це об’єктивна реальність, що дороги будуються за 
гроші, а не за звернення, не за пости у Facebook  чи за лайки в со -
ціальних мережах. Так воно сталося.  
Ми дуже вдячні народним депутатам за затверджений дорожній 
фонд, за те, що в бюджеті  минулого року вперше з дорожнього фонду 
було виділено 32  мільярди гривень з акцизу на пальне. У цьому році –31 понад 50  мільярдів. У наступному, ми віримо, що понад 70  мільярдів 
гривень буде скеровано на українські дороги.  
Ми звертаємося до депутатського ко рпусу з ініціативою закласти 
в бюджеті наступного року додаткові 50  мільярдів гривень, щоб ми 
змогли відремонтувати всі дороги, які пов’язують між собою районні 
центри, так звані тешки, понад 10  тисяч кілометрів протягом одного 
року. Це можливо зробити.  
Щодо дороги, на яку ви посилаєтеся. Дійсно, вона в поганому 
стані. Але хочу вас втішити, що цього року в рамках експерименту по 
всій Україні Дніпропетровська область передала на баланс утримання 
приватним компаніям такі дороги, і вже вийшли на ремонт дороги , яка 
поєднує Дніпро та Кривий Ріг і далі йде на Миколаїв. Тож робота 
триває. Але знову -таки наголошую: фінансування. Сусідня Польща 
виділяє 200  мільярдів гривень у перерахунку на українську валюту на 
фінансування доріг плюс 80  мільярдів євро з бюджету Євр опейського 
Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання – Сисоєнко Ірина Володимирівна.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Володимире Борисовичу, звертаюся до вас. В Україні є дві дитячі 
високоспеціалізовані лікарні – «Охматдит» та Інститут акушерства, 
педіатрії і гінекології Національної академії медичних наук України. 
Саме там рятують життя дітей  з усієї України з найскладнішими 
патологіями. Саме там є можливість вижити вагітним жінкам з вадами 
серця, з онкологією тощо. І саме цей медичний заклад зараз знахо -
диться в катастрофічному стані. Терміново потрібно зробити ремонт 
у дитячій реанімації. Те риторія, якою гуляють мами з колясками 
і діти, в аварійному стані. Нещодавно обвалився бетонний міст, слава 
Богу, що ніхто не загинув і не постраждав.  
Я бачила, як ви їздили перевіряти якість доріг. Володимире 
Борисовичу, як голова наглядової ради ПАГу зап рошую вас приїхати 32 до цього дитячого медичного закладу. Давайте разом думати, як 
врятувати цю лікарню.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Материнство, 
діти – це найсвятіше. Тому, беззаперечно, треба максимально зробити 
все, що можливо, для ств орення там таких умов, щоб мами народжу -
вали, а діти народжувалися в нормальних, хороших, людських умовах. 
Але яке нам дісталося господарство? У принципі не один рік руйну -
валася ця лікарня і не один рік простоював «Охматдит». До речі, я по -
обіцяв декілька  років тому, що ми завершимо будівництво нового 
корпусу лікарні «Охматдит». Ми завершили першу частину, у цьому 
році завершимо другу. Ми це зробимо.  
Я не буду доручати ніяким міністрам і міністерствам, а дам дору -
чення працівникам свого апарату, щоб вони вивчили і подивилися, 
скільки це коштує, чи є в нас можливість щось там профінансувати, 
щоб навести лад. Якщо така можливість є, я обов’язково її викори -
стаю. Обіцяю ретельно проаналізувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Годину запитань до Уряду» завершено.  Дякую уряду за участь 
у роботі Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз хочу зробити повідомлення, що до президії надійшла заява 
про оголошення перерви від фракції «Опозиційний блок» і групи 
«Партія «Відродження». Вони готові замінити її виступом.  
Слово для виступу надається пану Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . «Опозиційни й блок». Шановні громадяни України, 
зараз ми спостерігаємо за цим політичним фарсом, який вчиняє 
«Народний фронт» щодо розпуску коаліції. А ми заявляли раніше, що 33 коаліції не було. Ці дані були постійно під сімома печатями для того, 
щоб не дати можливості громадянам дізнатися правду. А правда 
полягає в тому, що ані ця коаліція, ані влада вже не мають легі -
тимності. Окрім того, вони вже давно втратили довіру.  
Прем’єр -міністр дякував членам коаліції за те, що вони багато 
зробили. А що ж вони насправді зробил и? Зруйнували промисловість, 
знищили авіабудування, закуповують американські локомотиви, фран -
цузькі вертольоти. Україна просто перетворюється на аграрну країну. 
Уряд хизується тим, що зараз найбільші надходження валютної ви -
ручки від аграрної промисловост і. Це тому, що металургія і хімія вже 
лягли. Ви не підтримуєте ані металургів, ані хіміків. А ці галузі були 
драйвером економічного зростання.  
Про який енергетичний стимул економічного розвитку ми зараз 
говоримо, якщо не можемо досягти рівня макроекономічн их показ -
ників 2013  року, коли ВВП становив 183  мільярди доларів, а зараз 
трохи більше 110  мільярдів? Мінімальна пенсія сьогодні менше 80  до-
ларів, а раніше була вища у два рази. Девальвація мінімальної заро -
бітної плати – в три рази. Рівень життя населенн я погіршився. При 
цьому підвищилися тарифи.  
Чому вам аплодувати? Ви не заслужили ніяких овацій. Ви за -
служили на те, щоб якомога швидше покинути зал Верховної Ради. 
Результати президентських виборів уже показали, що антирейтинг 
чинної влади є критичним, щ о народ втратив довіру до вас.  
Я не розумію, чому ми повинні аплодувати уряду Гройсмана, 
який фактично заблокував економічно Донбас, який ввів процедуру 
верифікації для пенсіонерів, тим самим економлячи на пенсійних ви -
платах сотням тисяч пенсіонерів, які  живуть на неконтрольованих 
територіях. Ось який наслідок діяльності цього уряду, цієї коаліції 
і цього поки що Президента. Коли людей почали ділити за мовою, за 
релігійними уподобаннями, за тим, живуть вони на контрольованій чи 
на неконтрольованій територ ії. Ця істерія, ця агонія буде продовжу -
ватися до того часу, поки вони будуть при владі.  
Ми всі розуміємо, що вихід з коаліції та оголошення про припи -
нення діяльності коаліції – це невдала спроба продовжити політичне 
життя цієї влади, яка девальвувала, в тратила рейтинг довіри серед 
українських громадян. Але, врешті -решт, українські громадяни на 34 виборах – чи то на чергових, чи то на позачергових – приймуть 
рішення…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …приймуть відповідне рішення і скажуть 
ні цій владі, яка під гаслами європейської перспективи знищила 
економіку, перетворила Україну на найбіднішу країну. Вона є однією 
з найбільших європейських к раїн, але, на жаль, найбідніших. А такої 
перспективи нам не потрібно.  
Налагоджуймо стосунки ззовні зі всіма сусідами, у тому числі 
з країнами СНД, і переобираймо цю владу якомога швидше!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз відповідно до Регл а-
менту Верховної Ради України час для оголошення депутатських 
запитів.  
До Верховної Ради надійшов 221  запит народних депутатів 
України. Я переходжу до їх оголошення.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо в иділення коштів для оперативного 
втручання та заміни колінного суглоба Шариковій Тетяні, мешканці 
села Короченки Чуднівського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо надання матері альної допомоги мешканцю 
села Корчак Житомирського району Житомирської області Куликів -
ському Віктору на проведення операції на серці – аортокоронарного 
шунтування.  
Юрія Бабія – до Прем’єр -міністра України щодо відкриття 
пункту пропуску в Івано -Франківські й області.  
Юрія Бабія – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
автошляху Р -24 у межах Верховинського і Косівського районів.  35 Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо 
доцільності будівництва аеропорту між містами Запоріжжя і Дніпро.  
Вадима  Кривохатька – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної аудиторської служби України щодо перевірки використання 
коштів субвенції на лікування хворих нефрологічного профілю в Запо -
різькій області.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповнов аженого 
Верховної Ради України з прав людини, Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру, Міністерства аграрної полі -
тики України, Міністерства внутрішніх справ України, Генеральної 
прокуратури України щодо можливих фактів порушенн я земельного 
законодавства.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
оборони України, Міністерства внутрішніх справ України, Служби 
безпеки України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав лю -
дини, Державного бюро розслідувань, Міні стерства соціальної полі -
тики України, Генеральної прокуратури України, Дніпропетровської 
обласної державної адміністрації щодо довготривалого здійснення 
досудового розслідування у кримінальному провадженні за фактом 
вбивства військовослужбовця Тараса Гуди ми на території військової 
частини А -0264 міста Чернівці.  
Ігоря Шурми – до голови Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації, заступника Генерального прокурора – голов -
ного військового прокурора щодо відкриття кримінального прова -
дження ст осовно посадових осіб уряду за порушення законодавства 
в  частині ризиків витоку медико -біологічних та персональних даних 
із баз даних Міністерства охорони здоров’я України та електронної 
системи охорони здоров’я «eHealth» , який може становити загрозу для 
життєдіяльності громадян України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров’я 
України за порушення прав народного депутата України в частині 
ненадання інформації відповідно до вимог статті  16 Закону України 
«Про статус народного депутата України».  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо 
забезпечення безоплатним харчуванням (обідом) військовослужбовців 
військової служби за контрактом категорії офіцери.  36 Михайла Бондаря – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіо -
нального розвитку , будівництва та житлово -комунального господар -
ства  України щодо внесення на розгляд Верховної Ради проекту рі -
шення «Про встановлення та зміну межі міста Радехів Радехівської 
міської ради Радехі вського району Львівської області».  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, голови Комітету Верховної Ради з питань 
охорони здоров’я, Прем’єр -міністра України щодо необхідності виді -
лення з Державного бюджету Украї ни на 2019  рік коштів у сумі 
6,4 мільйона гривень для забезпечення обладнанням та предметами 
довгострокового користування комунального некомерційного під -
приємства Сумської міської ради «Дитяча клінічна лікарня Святої 
Зінаїди» з метою створення дитячого хі рургічного відділення.  
Владислава Бухарєва – до Голови Верховної Ради України, 
першого заступника голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти про звернення Ради директорів закладів вищої 
освіти І -ІІ рівнів акредитації Сумської області т а громадської організа -
ції «Всеукраїнська асоціація працівників вищих навчальних закладів  
І-ІІ рівнів акредитації Сумської області» щодо необхідності якнай -
швидшого розгляду та прийняття проекту Закону «Про фахову перед -
вищу освіту» ( № 8321 ). 
Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючого обов’язки Голови 
Державної служби з питань геодезії, картографії та кадастру щодо ви -
ділення земельних ділянок учасникам бойових дій на території окре -
мих адміністративно -територіальних одиниць Волинської області.  
Ігоря Гузя – до міністра оборони України щодо термінів здачі 
в експлуатацію 44 -квартирного житлового будинку для військових та 
будівництва казарм для 14 -ї ОМБр у місті Володимирі -Волинському.  
Воло димира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення 
лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних коштів, 
надання матер іальної допомоги.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення 
оперативного втручання, лікування та забезпечення лік ами за рахунок 
бюджетних коштів, надання матеріальної допомоги та забезпечення 
санаторним лікуванням.  37 Ігоря Котвіцького – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Харківської обласної ради, Харків -
ського міського голови, голови Харківської обласної державної адмі -
ністрації щодо стану забезпечення автомобілями швидкої допомоги 
в Харківській області та місті Харкові.  
Анни Романової – до Генерального прокурора щодо порушень 
прав дітей в інтернатних закладах.  
Анни Романової – до міністра освіти і науки України, голови 
Державної служби якості освіти України, голови Чернігівської облас -
ної державної адміністрації, Чернігівського міського голови щодо 
збереження Чернігівського професійного ліцею побуту.  
Анатолія Гіршфельда – до Пре м’єр -міністра України щодо 
приведення розміру освітньої і медичної субвенцій на 2019  рік для 
Лозівської міської ОТГ у відповідність до фактичних потреб.  
Сергія Соболєва – до міністра юстиції України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурор а щодо незаконних 
дій приватного нотаріуса Київського міського нотаріального округу 
Кобелєвої Алли стосовно реєстрації права власності на квартири у мі -
сті Запоріжжі, належні громадянам Солонніковій Ірині і Солоннікову 
Ярославу, без відома законних власник ів і без достатніх підстав за 
товариством з обмеженою відповідальністю «Кей -Колект».  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо підвищення 
рівня соціального захисту громадян, які брали участь у ліквідації 
наслідків аварії на Чорнобильській АЕС.  
Тараса Кременя – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
позапланової службової перевірки діяльності Миколаївської обласної 
державної адміністрації.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо неза -
довільного виконання державного бюджету.  
Анатолія Де нисенка – до міністра молоді та спорту України щодо 
виконання Державної цільової соціальної програми «Молодь України» 
на 2016 -2020  роки.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
розробки комплексної державної стратегії розвитку української про -
мисловості та необхідності врегулювання питання зі значним спадом 
промисловості в Україні.  38 Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо відмови у встановленн і групи інвалідності.  
Василя Німченка – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора щодо вчинення нападу на керівника Львів -
ської регіональної організації політичної партії «Опозиційна платфор -
ма – За життя» Іваночко Інну, що відбувся 9  травня 2019  року.  
Олександра Гереги, Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо моніторингу, 
перевірки та реагування на факти порушень прав побутових спожи -
вачів природного газу.  
Олександра Гереги, Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо виконання законодавства в частині фінансування за -
гальної середньої освіти у приватних коледжах за рахунок коштів 
державного бюджету.  
Сергія Ківа лова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності удосконалення системи регулювання та фінансування державних 
програм із забезпечення молодіжного житлового будівництва.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
затвердження нової державної програми захисту і збереження лісів.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо ство -
рення та діяльності Експортно -кредитного агентства.  
Ігоря Лапіна – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття невідкладних заходів з метою 
надання медичної допомоги громадянці Линник, яка хвора на 
порфірію.  
Ігоря Лапіна – до міністра освіти і науки України щодо прогалин 
у нормативних актах, якими регулюється принцип територіального 
зонування меж обслуговування загальноосвітніх  закладів.  
Надії Савченко – до міністра оборони України щодо відсутності 
здійснення відповідних заходів реагування Міністерством оборони 
України для розслідування причин потужного вибуху, який стався 
в   ніч на 23  березня 2017  року на військовій базі, найб ільшому 
в Україні складі боєприпасів (в/ч А  1352, 65  арсенал ЦРАУ Збройний 
сил України).  39 Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Міністерства соціальної  політики України, 
Вінницької обласної державної адміністрації, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської міської ради, акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо необхідності всебічного реагування на 
звернення мешканця міста Одеси Мель ника Володимира Володимиро -
вича з приводу надання матеріальної допомоги на продовження комп -
лексного лікування та соціального захисту.  
Романа Мацоли – до виконуючого обов’язк и голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автом о-
більних доріг у Хмельницькій області щодо незадовільного стану 
дорожнього покриття на відрізку автомобільної дороги державного 
значення Н -25 Городище – Рівне – Старокостянтинів від населеного 
пункту село Цвітоха до міста Славута Хмельницької області.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, тимча -
сово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, Гене -
рального прокурора щодо спричинення тяжких травм Марії Гречусі 
медперсоналом ТОВ «Міжнародна клініка відновного лікування», 
непроведен ня виплат за завдану шкоду її здоров’ю та довготривале 
проведення досудового розслідування за вчиненим кримінальним 
правопорушенням.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, міністра внут -
рішніх справ України, Генерального прокурора щодо протиправної 
діяльності ТОВ «Онур Конструкціон Інтернешнл» під час видобутку 
піску на території Полтавської області, вжиття заходів щодо припи -
нення його незаконних дій та притягнення службових осіб до відпо -
відальності за завдані збитки.  
Олександра Грановського – до мін істра освіти і науки України 
щодо передачі багатоквартирного житлового будинку за адресою: 
проспект Гагаріна, 52, місто Харків, до комунальної власності тери -
торіальної громади міста Харкова.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо вдоско -
наленн я виплат надбавки педагогічним працівникам.  
Андрія Лопушанського – до виконуючого обов’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності виділення 40 субвенції з Державного бюдже ту України місцевим бюджетам на капі -
тальний ремонт ділянки комунальної дороги у селі Тур’є Старосамбір -
ського району Львівської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо необхідності виділення коштів з бюджету Київської 
області на капітальний ремонт центральної амбулаторії загальної 
практики сімейної медицини в місті Тараща Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на капітальні ремонти закла дів 
освіти Ставищенського району Київської області.  
Надії Савченко – до Служби безпеки України, Генерального 
прокурора, директора Київського науково -дослідного інституту судо -
вих експертиз щодо інформування про хід досудового розслідування 
стосовно причин потужного вибуху в ніч на 23  березня 2017  року на 
військовій базі, найбільшому в Україні складі боєприпасів (в/ч А  1352, 
65 арсенал ЦРАУ Збройний Сил України), що розташований непо -
далік міста Балаклея Харківської області.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонального розвитку,  будівництва та житлово -
комунального господарства України щодо відведення земельної ділян -
ки у постійне користування для будівництва та обслуговування нового 
приміщення Березівського на вчально -виховного комплексу «Загально -
освітній навчальний заклад І -ІІІ ступенів, дошкільний навчальний 
заклад» Рокитнівського району Рівненської області.  
Оксани Білозір – до Генерального прокурора щодо вжиття на -
лежних заходів захисту прав громадян на житл о. 
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
належних заходів для забезпечення відшкодування шкоди, завданої 
майну місцевих жителів внаслідок пожежі на військовому складі по -
близу міста Ічня Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до г олови правління акціонерного 
товариства «Українська залізниця», міністра інфраструктури України 
щодо забезпечення належних умов пересування та зручного доступу 
до платформ пасажирам станції Ніжин регіональної філії «Південно -
Західна залізниця» ПАТ «Укрзалі зниця».  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, Вараського міського голови Рівненської області щодо 41 забезпечення належного функціонування навчально -виховного комп -
лексу «Дошкільний навчальний заклад – загальноосвітня школ а І сту-
пеня» №  10 Вараської міської ради Рівненської області.  
Оксани Білозір – до міністра юстиції України щодо неналежних 
умов перебування засуджених у Черкаській виправній колонії №  62. 
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо збереження 
галузі в иноградарства та виноробства в Україні, створення сприятли -
вого конкурентного середовища на ринку продукції виноробства та 
напрацювання стратегії її розвитку.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо продовження 
у 2019  році фінансування поточного ре монту автомобільної дороги 
загального користування державного значення Т -16-27 КПП «Серп -
неве» – Тарутине – Арциз – Сарата, км  39+918 – км 57+510.  
Сергія Дунаєва – до Прем’єр -міністра України, міністра енер -
гетики України, першого заступника голови Лугансь кої обласної дер -
жавної адміністрації щодо недопущення зміни назви державного 
вугледобувного об’єднання як етапу в зміні форми власності та при -
ватизації без урахування інтересів трудового колективу.  
Ігоря Котвіцького – до заступника голови Державного аген тства 
лісових ресурсів України, міністра екології та природних ресурсів 
України  щодо протидії самовільному випалюванню та знищенню рос -
линності, засміченню лісів відходами.  
Олексія Гончаренка – до Генерального прокурора щодо стану 
досудового розслідування кримінального провадження стосовно на -
родного депутата України Мосійчука Ігоря, якого у вересні 2015  року 
затримували в будівлі Верховної Ради за підозрою у хабарництві, 
а  також щодо надання офіційної відповіді Генеральної прокуратури 
України про причини тривалого розслідування цього резонансного 
кримінального провадження.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяль -
ності правоохоронних органів стосовно розслідування розкрадання 
природних ресурсів на території села Городище Черняхівського ра йо-
ну Житомирської області.  
Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
шахрайських дій на території Народицького району Житомирської 
області.  42 Максима Бурбака – до міністра освіти і науки України щодо 
створення навчально -практичного центру н а базі Кельменецького 
професійного ліцею з професії «тракторист -машиніст сільськогоспо -
дарського виробництва».  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних по слуг щодо захисту прав побутових спо -
живачів, яким не забезпечено комерційного обліку природного газу, та 
щодо врегулювання деяких питань споживання природного газу побу -
товими споживачами в разі відсутності лічильників газу.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо соціального 
захисту громадян України в частині сплати податку на нерухоме май -
но, відмінне від земельної ділянки, шляхом звільнення від його сплати 
громадян, які отримують доходи менші за встановлений прожитковий 
мінімум.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо забезпечення безпеки дорожнього руху мешканців 
житлового масиву «Райдужний» у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо відновлен ня асфальтного покриття проїжджої частини 
та тротуарів уздовж проспекту Лісовий у Деснянському районі міста 
Києва.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
розв’язання проблеми утилізації непридатних для використання хіміч -
них засобів захис ту рослин (ХЗЗР).  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
компенсації витрат на придбання та встановлення індивідуальних 
приладів обліку природного газу для споживачів природного газу – 
фізичних осіб (населення).  
Романа Семенухи – до Прем’ єр-міністра України щодо вжиття 
заходів у зв’язку з незадовільним станом конструкції Південно -
бузького (Варварівського) мосту через річку Південний Буг у місті 
Миколаєві.  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки Смілянського місь -
кого голови Черкаської обл асті щодо стану реалізації міської цільової 
програми «Громадський бюджет міста Сміла на 2018 -2019  роки» та 43 невідкладного виділення фінансування на реалізацію проектів, які 
обрали сміляни.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої об ов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
фінансів України щодо збільшення обсягу медичної субвенції для 
недопущення простроченої заборгованості з виплати заробітної плати 
медичним працівникам міста Сміла Черкаської області, а також збіль -
шення о бсягу фінансування на проведення інформатизації лікувальних 
закладів, які перетворюються на комунальні некомерційні під -
приємства.  
Романа Семенухи – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадас тру 
щодо питання безоплатної передачі земельних ділянок для ведення 
особистого селянського господарства.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України щодо пе -
ревірки можливих неправомірних дій з боку посадових осіб Кабінету 
Міністрів України стосовно ліквідації товариства з обмеженою відпо -
відальністю «Моршинський санаторій «Пролісок» для дітей з батька -
ми», що розташований за адресою: Україна, Львівська область, місто 
Моршин, вул. Проліскова, 8.  
Володимира Парасюка – до тимчасово виконуючої обов’язки мі-
ністра охорони здоров’я України, Генерального прокурора, директора 
департаменту охорони здоров’я Львівської обласної державної адміні -
страції щодо можливої незаконної реорганізації єдиного в західній 
Україні дитячого кардіохірургічного відділення Львівс ької обласної 
клінічної лікарні.  
Олександра Вілкула – до міністра соціальної політики України 
щодо соціального захисту сімей з дітьми -напівсиротами, які є непов -
ними внаслідок смерті одного з батьків (батька або матері) станом на 
травень 2019  року та їх пе нсійного забезпечення.  
Ірини Констанкевич – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора щодо розслідування факту побиття журна -
лістів ДП ТРК «Аверс».  
Ірини Констанкевич – до міністра оборони України, начальника 
Генерального штабу – Головно командувача Збройних Сил України, 
Генерального прокурора щодо відновлення історичної справедливості, 44 визнання бойового шляху бійців 51 -ї окремої гвардійської механізо -
ваної бригади Сухопутних військ Збройних Сил України.  
Павла Різаненка – до Голови Націона льного банку України щодо 
матеріалів інспекційних перевірок державних банків.  
Павла Різаненка – до прокурора Київської області щодо вжиття 
заходів прокурорського реагування з метою усунення порушень вимог 
екологічного законодавства.  
Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо можливо незаконного будівництва, що перешко -
джає вільному доступу до станції метро «Оболонь».  
Олександра Бригинця – до Київської місцевої прокуратури №  7 
щодо можливо незаконного будівництва багатокв артирного житлово -
го будинку за адресою: місто Київ, Подільський район, вул. Виш -
городська, 47Ж.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора, голови Чернігівської обласної ради щодо грубих порушень 
прав дитини у Ніжинському дитячому  будинку -інтернаті.  
Юрія Павленка – до міністра освіти і науки України, голови 
Барашівської сільської ради, голови Ємільчинської районної держав -
ної адміністрації, голови Житомирської обласної ради, голови Жито -
мирської обласної державної адміністрації щод о грубого порушення 
прав дітей на захист від насильства та булінгу в Киянській ЗОШ         
І-ІІІ ступенів Ємільчинського району Житомирської області.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо прискорення вирішення питанн я утворення Гатнен -
ської об’єднаної територіальної громади, що включає селища Гатне, 
Віта-Поштова та Юрівка, з адміністративним центром у селищі Гатне 
Києво -Святошинського району Київської області.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання фінансування ремонту доріг 
місцевого значення у Фастівському районі Київської області.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо враху -
вання інтересів працівників лісопереробної галузі гірських районів та 
врегу лювання проведення акціонерних торгів з купівлі необробленої 
деревини.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо можливого зловживання Президентом України Петром 45 Порошенком своїми правами після програшу в другому турі виборів 
Президе нта України, які відбулися 21  квітня 2019  року.  
Групи народних депутатів України (Суслова, Побер та інші, 
усього чотири депутати) – до віце -прем’єр -міністра з питань євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції України, міністра внутрішніх 
справ України щод о захисту прав осіб рядового і начальницького 
складу органів внутрішніх справ, які були звільнені під час пере -
бування у відпустці у зв’язку з вагітністю та пологами, відпустці по 
догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку.  
Руслана Демчака – до в іце-прем’єр -міністра України Павла 
Розенка щодо надання роз’яснення обчислення пенсійного віку мобі -
лізованим особам, які проходили службу в ЗСУ, і часу перебування 
в зоні АТО.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління Пенсійного фон ду України щодо перерахунку пенсій колишнім 
військовослужбовцям.  
Юрія Левченка – до комунального підприємства «Керуюча ком -
панія з обслуговування житлового фонду Голосіївського району міста 
Києва», комунального підприємства «Керуюча компанія з обслугову -
вання житлового фонду Дарницького району міста Києва», комуналь -
ного підприємства «Керуюча компанія з обслуговування житлового 
фонду Деснянського району міста Києва», комунального підприємства 
«Керуюча компанія з обслуговування житлового фонду Дніпровського 
району міста Києва», комунального підприємства «Керуюча компанія 
з обслуговування житлового фонду Оболонського району міста Киє -
ва», комунального підприємства «Керуюча компанія з обслуговування 
житлового фонду Шевченківського району міста Києва», комунальн о-
го підприємства «Керуюча компанія з обслуговування житлового 
фонду Подільського району міста Києва», комунального підприємства 
«Керуюча компанія з об слуговування житлового фонду Святошин -
ського району міста Києва», комунального підприємства «Керуюча 
компанія з обслуговування житлового фонду Солом’янського району 
міста Києва», комунального підприємства «Керуюча компанія з обслу -
говування житлового фонду  Печерського району міста Києва» щодо 
невиконання рішення суду, яким було визнано незаконним розпоряд -
ження голови КМДА Кличка  В.В. щодо підвищення тарифів на послу -
ги з утримання будинків і споруд та прибудинкових територій.  46 Юрія Левченка – до голови Київ ської міської державної адміні -
страції щодо невиконання рішення суду, яким було визнано незакон -
ним розпорядження голови КМДА Кличка  В.В. щодо підвищення та -
рифів на послуги з утримання будинків і споруд та прибудинкових 
територій.  
Івана Мельничука – до Пр ем’єр -міністра України щодо питання 
забезпечення житлом окремих категорій громадян.  
Івана Мельничука – до Барського міського голови, голови Він -
ницької обласної державної адміністрації щодо забезпечення необхід -
ним засобом для пересування громадянки Кучер Г.Д. 
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора щодо неналежно -
го та неефективного здійснення досудового розслідування криміналь -
них проваджень.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, Голови Служби безпеки України щодо 
здійснення ймовірного незаконного тиску на колектив державного 
органу.  
Ігоря Алексєєва – до Київського міського голови щодо усунення 
аварійно -небезпечної ямковості дорожнього покриття автомобільної 
дороги по вулиці Косенка у Подільському районі міста Києва.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо підвищення 
безпечних умов дорожнього руху.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до виконуючого 
обов’язки генерального директора ПАТ «Хмельницькобленерго» 
Козачука  О.І. щодо підвищення якості обс луговування споживачів 
електроенергії в Ізяславському районі Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до міністра оборони 
України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони України 
щодо присвоєння загиблому в зоні проведення антит ерористичної 
операції Матвійцю Роману Михайловичу звання Героя України 
посмертно.  
Олександра Дубініна та Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра 
України щодо посилення соціальної підтримки сімей з дітьми шляхом 
покращення матеріального становища багатодітних сімей та створення 
належних умов для виховання дітей у багатодітних родинах.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо порядку 
призначення житлових субсидій мешканцям міста Харкова.  47 Олександра Кірша – до міністра соціальної політики України, 
генерального директора комунального підприємства «Харківські теп -
лові мережі» щодо соціальних норм та тарифів для розрахунку 
комунальних послуг.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності затвердження постанови Кабінету Міністрів України д ля прове -
дення пілотного проекту з реалізації державних гарантій медичного 
обслуговування населення за програмою медичних гарантій для амбу -
латорно -поліклінічної вторинної (спеціалізованої) медичної допомоги 
на 2019  рік. 
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністр а України щодо необхід -
ності забезпечення Кабінетом Міністрів України своєчасної розробки 
тарифів програми медичних гарантій для внесення якісного проекту 
Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік» з урахуванням 
видатків на реалізацію програми медич них гарантій у розмірі не 
менше 5  відсотків ВВП.  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора, прокурора 
Черкаської області щодо наказу Управління державної реєстрації 
Головного територіального управління юстиції у Черкаській області 
№ 3809/5 від 5  грудн я 2018  року стосовно скасування права користу -
вання земельними ділянками для ТОВ «ФГ Кисельова».  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора, прокурора 
Лозівської місцевої прокуратури Харківської області щодо правочин -
ності кримінального провадження №  12018220190000643 від 23  черв -
ня 2018  року у справі Водяницького  А.І. 
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо забруд -
нення озера Гарячка в Дарницькому районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до Київського міського голови щодо створення 
належних умов для школярів.  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності виділення з резервного фонду державного бюджету коштів 
для усунення наслідків негоди, що мала місце 1  травня 2019  року та 
призвела до зсуву берега річки Бистриця Надвірнянська, обвалу час -
тини дороги та пошкодження мосту в селі Пнів Надвірнянського 
району Івано -Франківської області.  48 Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення функціонування Фонду Президента України з підтримки освіт -
ніх та наукових програм для молоді.  
Валерія Писаренка – до голови Рахункової палати щодо необхід -
ності проведення аудиту Українського інституту національної пам’яті.  
Григорія Тіміша – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографі ї та кадастру 
щодо забезпечення належного та цільового використання земельних 
ділянок, які належать Державному підприємству «Дослідне госпо -
дарство «Чернівецьке» Буковинського інституту агропромислового 
виробництва Української академії аграрних наук» на те риторії насе -
лених пунктів: село Цурень, село Маморниця Вама та село Мамор -
ниця Герцаївського району Чернівецької області.  
Михайла Папієва та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра 
України, голови правління акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця» щодо  проведення перевірки фінансово -господарської діяльності 
філії ЦУП ПАТ «Укрзалізниця».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління публічного акціонерного товариства «Національна акціонерна 
компанія «Нафтогаз України», міністра енергет ики та вугільної про -
мисловості України щодо надання офіційного роз’яснення про ситуа -
цію з коливанням ціни на природний газ для населення.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра культури України щодо виділ ення коштів на 
завершення капітального ремонту в Кременецькій школі мистецтв 
імені М.  Вериківського Тернопільської області.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Міністерства еко -
номічного  розвитку і торгівлі України, Пенсійного фонду України, 
Вищої ради правосуддя, Міністерства внутрішніх справ України, Мі -
ністерства соціальної політики України, Міністерства юстиції Украї -
ни, Генеральної прокуратури України, Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно розгляду звернення в ін -
тересах трудового колективу ВАТ «Одеський завод «Центролит» що -
до вжиття заходів з дотримання чинного законодавства, погашення 
заборгованості із виплати заробітної плати за виконану роботу та від -
новлення порушених прав.  49 Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо порушення 
дисциплінарного провадження стосовно голови Державної служби 
України з питань праці Чернеги Романа за фактами перешкоджання 
діяльності Громадської ради при Державній с лужбі України з питань 
праці.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо недофінансу -
вання філії «П’ятихатський райавтодор», що в тому числі призвело до 
утворення заборгованості із заробітної плати на підприємстві, а також 
до невикористання повною міро ю потужностей підприємства, що не -
гативно впливає на стан доріг та розвиток П’ятихатського району 
Дніпропетровської області.  
Роберта Горвата – до міністра фінансів України щодо стимулю -
вання створення та діяльності сімейних фермерських господарств та 
розви тку виробництва теруарних вин.  
Шановні колеги, ми завершили оголошення 221  депутатського 
запиту.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу наголосити, що відповідно до Регламенту народний депутат 
України має право зареєструвати заяву про невдоволення відповіддю, 
яка надійшл а на його депутатський запит, і вимагати права на виступ. 
До президії надійшла низка таких заяв народних депутатів України.  
Запрошую до слова народного депутата України Сергія Лещенка. 
Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні громадяни України! Я сьогодні виступаю щодо 
невдоволення відповіддю на запит, який я направив в інтереса х 
громади міста Києва, мешканців Подільського району. Це настільки 
примітивно, що мені навіть соромно казати про це з трибуни парла -
менту. Ідеться про ремонти підземних переходів, накриттів над під -
земними переходами. Хіба це питання для Верховної Ради Укр аїни, 
щоб ми з головної трибуни країни про це говорили? Але, на жаль, це 50 доводиться робити, тому що навіть у таких елементарних речах ми 
бачимо або саботаж, або бездіяльність влади міста Києва.  
Ми разом з громадою направляли десятки звернень щодо безлічі 
проблемних питань, були в мера на прийомі. Ми чуємо якісь обіцянки, 
отримуємо відписки, але, на жаль, процес стоїть. Ідеться про під -
земний перехід на перетині вулиць Наталії Ужвій та проспекту Правди 
в Подільському районі Києва.  
Звертаюся до Київської вл ади. Досить уже займатися цією маяч -
нею, що ми змушені навіть з трибуни парламенту робити елементарні 
речі для благоустрою нашої столиці.  
Я вже не казатиму про дерибан землі, про те, які багатоповерхові 
одоробла будує по всьому місту земельна мафія, вклада є в нерухо -
мість, потім ці гроші вкладаються в політичні проекти, відмиваються, 
а далі через політичні інституції ми знову отримуємо корумповану 
владу.  
У мене залишається ще 1,5  хвилини, які я хочу приділити іншій 
темі. Мова йде про цинічне, абсолютно без принципне, брудне нама -
гання Генерального прокурора Луценка втриматися на своїй посаді 
для того, щоб не йти у відставку, тому що він політично вже закінчив 
будь -який кредит довіри до себе. Він – політичний банкрут, людина, 
яка має йти геть з Генеральної пр окуратури і не ганьбити цього крісла.  
Але для того, щоб втриматися на посаді, він розігрує абсолютно 
підлий сценарій, втягуючи всю Україну як розмінну монету в амери -
канську політичну кампанію щодо виборів Президента. Він зв’язався 
з одним із неофіційних радників Президента США Джуліані і в такий 
спосіб запропонував: «Ти мене кришуй в Україні, підтримуй, тисни на 
українського новообраного Президента Зеленського, а я тут робитиму 
все, що ти скажеш, щоб допомагати вам в американських виборах».  
Нас, як футбо льний м’яч, вкинули на це поле, щоб вони в Аме -
риці розігрували українську карту перед виборами 2020  року. Він 
і його заступник Холодницький за останні дві доби порушили дві кри -
мінальні справи проти мене, намагаючись втягнути в це протистояння.  
Я вимагаю  від парламенту і від Луценка: негайно внесіть 
подання про зняття з мене депутатської недоторканності, викликайте 
на допити, тільки не втягуйте всю Україну в цей ганебний спектакль, 
який ви розігруєте, щоб не йти з посад, які вам не належать, тому що 
ви бу ли найняті на роботу громадянами…  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колего, усе -таки прошу наступного разу виступати на тему 
запиту.  
Додайте 15  секунд, щоб завершити.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Я виступав на тему запиту і закінчую свою 
репліку.  
Не розігруйте цієї дешевої вистави,  ідіть геть з посад. Якщо 
треба, будь ласка, проводьте всі необхідні слідчі дії, але не потрібно 
робити українських громадян заручниками ваших амбіцій...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат 
Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги, вибори закінчилися, у п онеділок о 10  годині буде 
інавгурація нового Президента. Але я думаю, що ці вибори ще довго 
будуть у сфері зацікавленості правоохоронних органів, незважаючи на 
те, що Президент, який іде, розказував, що це були найчесніші вибори.  
Можливо, другий тур – так, тому що сфальсифікувати різницю 
в 50 відсотків між ним і новообраним Президентом було неможливо. 
Але якщо ми повернемося до першого туру, то побачимо і викори -
стання адміністративного ресурсу, і збудовану сітку Порошенка, і ма -
ніпуляції в засобах масової  інформації, і створення в Україні «Russia 
Today» , що чомусь називається «Телеканал «Прямий», і використання 
там пропагандистів замість журналістів, які точно не розуміють, що 
таке журналістські стандарти.  
Одним із елементів фальшування і впливу на волеви явлення 
громадян України до першого туру і під час першого туру була 
зовнішня рекламна кампанія Петра Порошенка. На жаль, бережливість 
Петра Олексійовича не дозволила йому витрачати власні кошти, коли 
він був Президентом, на свої передвиборні плакати, і ві н запускав ці 
плакати як соціальну рекламу. Тобто плакати, підписані іменем Петра 
Порошенка, чомусь вважалися соціальною рекламою і розміщувалися 
безоплатно.  52 Після того, як я отримав відповідь про те, що частина плакатів, 
білбордів Президента не оплачені,  я звернувся до Адміністрації Пре -
зидента України з проханням пояснити, хто оплачував рекламні біл -
борди Порошенка під час його виборчої кампанії. Звичайно, мені 
написали відповідь ні про що, як завжди, що вони не знають, як це 
відбувається, що не мають до  цього жодного стосунку, що взагалі не 
розуміють, що це таке, як це з’явилося, коли це з’явилося тощо.  
Я наголошую раз, що все це свідчить про одне єдине – про те, що 
перший тур виборів Президента України був, вочевидь, нечесним. 
Перший тур виборів Презид ента був, вочевидь, зманіпульований.  
До речі, я забув згадати ще таку видатну програму сучасності, як 
програма «Турбота», за якою купувалися виборці на користь Петра 
Олексійовича. Я забув згадати масові опитування і масові збори 
персональних даних за підп исом Президента України, забув згадати 
проведення низки заходів кандидатом на пост Президента, але чомусь 
вони висвітлювалися як заходи Президента, тобто безкоштовно. Тобто 
агітація по телебаченню здійснювалася безкоштовно, і за наслідками 
всього цього нам  кажуть, що вибори були чесними.  
Тому я думаю, що правоохоронні органи дадуть оцінку чесності 
першого туру президентських виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат Мустафа 
Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я хочу нагадати про одну справу, яку хотіли зіпсу -
вати виборами і назвати політичною технологією, а ле яку ми не 
забули. Я маю на увазі справу про вбивство Катерини Гандзюк.  
Дуже багато людей по всій країні: активісти, журналісти, громад -
ські діячі, політики – відстоювали право її рідних знати, хто її вбив. 
Цієї суботи в країні відбудеться наймасштабніш а акція щодо вбивства, 
нападу на активістів по всій країні. О 12  годині люди у 40  містах 
України стануть в один ряд. До нас також приєднаються люди у Нью -53 Йорку, Берліні та в містах інших країн. Активісти й журналісти вий -
дуть з одним питанням: хто вбиває а ктивістів в Україні? Хто чинить 
на них тиск? Це відбувається не тільки в місті Херсоні, а й у Харкові, 
Сєвєродонецьку, Києві, Одесі. В Одеській області, яку називають 
кримінальною столицею країни, досі працює і вільно функціонує 
«Одеська народна республіка », яка під прикриттям правоохоронних 
органів і місцевої влади чинить тиск на все проукраїнське і в місті, 
і в області.  
Звернення до Генеральної прокуратури призвело до того, що 
Генеральна прокуратура відправила наш запит до Служби безпеки, 
Служба безпеки відправила до місцевої поліції, і тепер місцеві право -
охоронні органи самі себе розслідують.  
Ми вимагаємо і просимо всіх, хто чує цей виступ. У суботу 
о 12 годині у ваших містах пройде акція протесту з першим питанням 
до Володимира Зеленського. Тому що са ме він тепер відповідатиме, 
хто буде Генеральним прокурором, які будуть прокурори в містах, хто 
керуватиме Службою безпеки і хто очолюватиме Службу безпеки 
у всіх регіонах. Саме ті люди дозволяли вбивати активістів, нападати 
на них, розстрілювати, погрожув ати, у тому числі в тих містах, в яких 
досі функціонують проросійські сили.  
Ми будемо просити лише про єдине: показати нам прізвища тих 
людей, які замовляють вбивство, навіть якщо вони під прикриттям 
влади – колишньої або нової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні  колеги, відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України зараз я оголошую перерву до 12  годин 
30 хвилин.  
Хочу нагадати всім народним депутатам України, що після 
перерви вони зможуть взяти участь у традиційних виступах з різних 
питань. Я дуже прошу всіх вч асно повертатися до сесійного залу, 
а всіх бажаючих записатися на виступи. Рівно о  12 годині 30  хвилин 
у вас буде така можливість.  
А зараз оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
Дякую.  
 54 (Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ра ди України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, продовжуємо нашу роботу. Будь ласка, 
прошу всіх охочих повернутися до залу для того, щоб взяти участь 
у виступах з різних питань.  
Всі пам’ятають, що тиснуть лише на свої кнопки. Чужих не 
зачіпайте. Прошу провести  запис.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина, не 
в коаліції. Насамперед хочу сказати, що вихід «Народного фронту» 
з коаліції – це не погано. Все, що робиться, на краще. Мабуть, ми не 
будемо з анепадати духом, усе буде добре. Одна з найкращих Вер -
ховних Рад як працювала, так і працюватиме.  
Але я хотів би попросити, щоб кожен, хто сьогодні виступатиме, 
згадував про депортацію кримських татар. Це, дійсно, злочин, який 
вчинили комуняки. Сьогодні в ся Україна повинна про це говорити, 
тому що дуже хотілося б, щоб кримські татари на своїй рідній землі 
відчували себе господарями. На жаль, на сьогодні цього немає, тому 
що ми бачимо, що режим Путіна робить усе, щоб вони себе там вільно 
не почували. Думаю,  що ми повинні дуже співчувати кримським та -
тарам і робити все, щоб якнайшвидше вони стали вільними. Це перше.  
Друге, на що хотілося б звернути увагу. Сьогодні я вже говорив 
Прем’єр -міністру про те, що Кабінет Міністрів повинен звертати увагу 
на простих фе рмерів. Ми не кажемо про великі холдинги, великі 
компанії. Мова йде про простих фермерів. Моє запитання стосувалося 
того, що повернення коштів на будівництво, реконструкцію тварин -
ницьких ферм повинно відбуватися найперше для дрібних фермер -
ських господарс тв. Але ми бачимо, що все навпаки: великі холдинги 
отримують кошти, а дрібні фермерські господарства – за залишком. 
Саме тому сталося так, що багато фермерських господарств не змогли 
отримати цих коштів. Тому я дуже хотів би, щоб Прем’єр -міністр дав 
завдан ня Міністерству аграрної політики все це перевірити.  
Крім того, нагадую, що в моєму окрузі (а ми повинні думати про 
своїх людей постійно), у Чернівецькому районі люди уклали в землю 55 на газифікацію села Мазурівка більше 50  мільйонів гривень. Ці кошти, 
на ж аль, на сьогодні втрачено. Тому дуже хотілося б, щоб Кабінет 
Міністрів звернув увагу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
СПОРИШ  І.Д. …зробив усе, щоб ці кошти недаремно було 
вкладено, щоб допомогли провести тих 6 кілометрів підвідн ої труби.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Чубарова.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, шановні співгромадяни! Завтра, 
18 травня, Україна, кримськотатарський народ в окупованому Росією 
Криму, весь світ, де є кримськотатарська та українська діаспори, 
будуть відзначати 75  роковини здійсненого Радянським  Союзом гено -
циду кримськотатарського народу 18  травня 1944  року.  
Завтра, 18  травня, у Києві, а також у Харкові, Одесі, Херсоні 
і Херсонській області та в інших місцях материкової частини України 
відбуватимуться чисельні меморіальні заходи з вшанування па м’яті 
жертв геноциду кримськотатарського народу. Такі заходи відбувати -
муться і в тимчасово окупованому Криму, кримськотатарська громад -
ськість буде збиратися на окремі заходи без контролю й опіки оку -
паційної влади.  
По всьому світові, у десятках країн орг анізації кримськотатар -
ської та української діаспори за допомогою українських дипломатів 
виступатимуть організаторами багатьох жалобних заходів.  
Ви знаєте, що 9  травня парламент Латвії першим з іноземних 
парламентів визнав депортацію кримськотатарського н ароду 
геноцидом.  
Завтра о 12  годині по всій території України оголошуватиметься 
хвилина мовчання за допомогою електронних ЗМІ. Ця хвилина буде 
оформлена звуками метронома. О 18  годині завтра в Києві на Майдані 
Незалежності відбуватиметься жалобний мітинг з вшанування пам’яті 
жертв геноциду кримськотатарського народу.  56 Я, користуючись нагодою, що виступаю з трибуни Верховної 
Ради і нас слухають співгромадяни, хочу закликати і запросити всіх, 
хто може собі це дозволити, завтра обов’язково о 18  годині прийти н а 
Майдан Незалежності в Києві і бути пліч -о-пліч з кримськими тата -
рами, з українцями, які були вимушені покинути Крим внаслідок тим -
часової окупації. Це буде не лише вшанування пам’яті жертв геноциду 
кримськотатарського народу, а й демонстрація нашої підт римки сього -
дні все ще окупованому Криму і сотням тисяч кримських татар та 
етнічних українців, які живуть у нашому українському Криму.  
Завтра о 18  годині – на Майдані Незалежності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка,  йому передали 
слово двоє його колег, регламент – 6 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці, наша команда наполягає на радикальній зміні економічної 
політики країни. Треба проводити економічну політику не в інтересах 
закордонн их кредиторів чи іноземних послів, а в інтересах кожного із 
43 мільйонів українців. Яскравим прикладом цього є нинішня енерге -
тична політика, тарифи на газ в Україні. Як наслідок, плата за кому -
нальні послуги суттєво завищена, громадяни не здатні платити т акі 
європейські тарифи за найнижчого в Європі рівня заробітної плати 
і пенсій.  
Україна видобуває власний газ, що дає змогу забезпечити левову 
частку потреб і населення, і промисловості. Разом з тим під диктовку 
МВФ нинішній уряд, нинішня влада завищили ці ни на український газ 
до європейського рівня, чим поставили мільйони українців у скрутне 
становище. Люди не здатні платити ці завищені платіжки, у результаті 
заборгованість за житлово -комунальні послуги вже сягнула 70  міль-
ярдів гривень. Це величезна сума,  яка є вироком в енергетичній та 
економічній політиці нинішній владі. Взагалі енергетика повинна бути 
трампліном для розвитку економіки, а не тягарем на шиї у кожного 
українця.  
Команда Радикальної партії пропонує конкретний план, як це 
змінити. Справедлив е ціноутворення на газ, масштабна енергомодер -
нізація, зменшення енергозалежності України від викупного палива, 57 а  також збільшення українського газовидобування, платити україн -
ським шахтарям і газовидобувникам, а не перераховувати за кордон 
мільярди долар ів щороку – те, що просто зобов’язана зробити нова 
влада для того, щоб виправити помилки попередньої.  
Більше того, ми бачимо, що сьогодні на очах розгортається 
найбільша торговельна війна між Сполученими Штатами Америки та 
Китаєм. У світовій економіці відб уваються тектонічні зміни, яких світ 
ще не бачив, з’являються нові ринкові ніші, нові можливості. І тільки 
від української влади залежить, чи Україна залишиться спостерігачем, 
чи стане потужним гравцем на цій арені і зможе взяти суттєвий шмат 
економічного пирога, щоб збільшити пенсії та заробітну плату україн -
цям і створити мільйони нових робочих місць.  
По суті, ця торговельна війна між США і Китаєм – можливість 
створити в Україні сотні тисяч і навіть мільйони нових робочих місць, 
як передбачається планом Р адикальної партії. Але для цього, безумов -
но, недостатньо спостерігати, для цього треба негайно приймати про -
мисловий пакет реформ, запропонований нашою командою, щодо яко -
го сьогодні зранку ми зверталися в нашому запиті до Прем’єр -міністра 
України.  
Дуже к онкретні промислові ініціативи, підтримані Федерацією 
роботодавців України у Маніфесті роботодавців України, підтримані 
Українською спілкою промисловців і підприємців в антикризовому 
плані, підтримані Українською Бізнес Асоціацією.  
Про що ці ініціативи? П ро створення робочих місць, про 
залучення інвестицій, про розвиток виробництва і про підвищення 
заробітної плати, а це означає – і пенсій в Україні. Це передусім пакет 
законопроектів про індустріальні парки, це потужні інвестиційні 
стимули, які дадуть змог у Україні не лише брати участь, а й вигравати 
в конкуренції за інвестиції, за нові робочі місця, за новий експорт 
і виробництво.  
Цей пакет законопроектів має бути поставлений на наступний 
четвер і прийнятий парламентом, як цього вимагають українські робо -
тодавці і виробничники.  
У парламенті на розгляді знаходиться законопроект про без -
коштовне приєднання до інженерних мереж. Команда Радикальної 
партії пропонує позбутися тієї корупції, штучних інвестиційних бар’є -
рів, які десятиріччями будувалися в Україні. Ми хочемо зробити так, 
щоб українська енергетика, інфраструктура працювали, як у США та 58 Ізраїлі. Якщо будується нове: агрокомплекс, виробництво, цех – при-
єднання має відбуватися без жодних поборів, без жодної бюрократії. 
Відповідний законопроект уже погод жений Комітетом з питань про -
мислової політики та підприємництва, який є головним щодо його 
розгляду. Він готовий для прийняття в залі. Тож треба приймати 
негайно.  
Наступна ініціатива – абсолютно революційний для України про -
ект Закону «Купуй українське, плати українцям». Сполучені Штати 
Америки живуть за законом «купуй американське» з 1933  року, а ми 
тільки зараз переймаємо їх досвід. Так ось, краще це зробити зараз, 
ніж ніколи.  
Треба зробити все, щоб Україна перестала бути сировинною 
колонією успішних і  заможних сусідів, щоб ми перестали бути доно -
рами талановитих людей, робочих рук, інтелекту для інших країн, щоб 
ми самі – вся українська нація, а не окрема купка людей, забагатіли на 
розвитку промисловості, економіки, підприємництва і впровадження 
іннова цій.  
Саме такий план пропонує команда Радикальної партії. Для того 
щоб усе відбулося якнайшвидше, ми подали до Верховної Ради зако -
нопроект про внесення змін до Конституції, який уже підтримано 
профільним комітетом. Щоб були не тільки податкові стимули, н е 
тільки преференції для українських виробників, а ще й відбулася 
радикальна зміна монетарної політики, щоб український Національ -
ний банк, як Федеральна резервна система США, відповідав у тому 
числі за сприяння довгостроковому економічному зростанню і за по-
долання безробіття. Оце справжня проукраїнська економічна політика.  
Підтримайте, незалежно від вашої партійної приналежності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119, Бродівський, 
Буськи й, Кам’янка -Бузький і Радехівський райони. На жаль, сьогодні 
не вдалося поставити запитання віце -прем’єру Зубку щодо зміни 
меж  міста Радехова. Але коли я до нього підійшов і поспілкувалися 
окремо, він запевнив, що подання опрацьовується в міністерстві і н ай-
ближчим часом буде внесено до інших міністерств, які мають 59 погодити і підписати. Тобто сподіваюся, що до кінця цієї каденції 
парламент затвердить збільшення меж міста Радехова. Тому що фак -
тично чотири з половиною роки я як депутат -мажоритарник виборчо -
го округу №  119 добиваюся разом з міською радою зміни цих меж. 
Маю надію, що ці кола пекла, які доводиться проходити, – і геока -
дастр, і різні міністерства, і погодження – все-таки завершаться логіч -
но для Радехівського району, для міста Радехова.  
Хочу зв ернутися до Міністерства охорони здоров’я також 
з  приводу Радехова – щодо питання гемодіалізу. П’ятнадцять осіб 
у районі хворі на цю недугу. Вони постійно зіштовхуються з пробле -
мою, як дістатися на процедури, тому що треба долати в громадському 
транспорт і тільки в один бік близько 70  кілометрів, відповідно 140 -150 
у два боки. Для людей, які мають таку проблему, це не дуже добре.  
Спільними зусиллями з міською, районною, обласною радами 
вдалося знайти приміщення, частково залучити кошти для його ремон -
ту. А ле виникає проблема з кадрами. Неодноразово вже зверталися до 
центральної районної лікарні, проводили зустрічі з лікарями. На жаль, 
такого фахівця як нефролог зараз немає.  
Тому хочу звернутися до Міністерства охорони здоров’я, щоб 
воно також долучилося, в плинуло на цю ситуацію порадою, активною 
участю, щоб не лише знайти цього лікаря, а щоб, напевно, за якимись 
програмами залучати таких фахівців, щоб їх було більше. Тому що, 
повірте, хвороба дуже складна, і треба створити всі позитивні умови 
для того, щоб люди, які хворіють на неї, мали можливість лікуватися.  
Дякую. Сподіваюся на тісну співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривошею. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань проми слової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Добрий 
день, шановні колеги, шановні українці! Декілька днів тому ми відзна -
чали Міжнародний день сім’ї. Сьог одні свій виступ я хотів би присвя -
тити саме цьому питанню. Мені приємно, що на балконі присутні 
представники молодого покоління, майбутні парламентарії, у залі 60 є  колеги. Думаю, що кожен має прямий стосунок до цього чарівного 
слова «сім’я», і я хотів би н а цьому акцентувати увагу.  
У селі Войнівка Олександрійського району Кіровоградської 
області є дитячий будинок «Перлинка». Я хотів би з цієї трибуни 
привітати дітей, керівний склад, усіх працівників з великим святом: 
цьому дитячому будинку 18  травня виповни ться 20  років. Будинок не 
дуже великий, але всі вони досить дружні і щирі в ставленні один до 
одного, тобто вони – справжня сім’я.  
Я хотів би звернутися до кожного українця. Люди добрі, 
бережіть сімейні цінності, звертайте увагу на те, як ви ставитеся до 
своїх рідних, близьких, до друзів. Тому що саме діти, які живуть у ди -
тячих будинках, найбільше це розуміють. За останні три роки з цими 
дітьми ми пройшли дуже багато і хорошого, і поганого. Ми їздили 
з ними на екскурсію до Києва, відвідали музей у Пирогов і, цирк. Але 
часто вони до мене зверталися щодо питання лікування в  дитячому 
центрі «Охматдит».  
Окремо я хотів би подякувати керівнику «Охматдиту» і лікарям, 
які надають таким дітям безкоштовну допомогу.  
Це, мабуть, усе, що я хотів би сьогодні сказати. Ще  раз звертаюся 
до кожного: бережіть себе, бережіть свої сім’ї, тому що Україна має 
бути цілісною, єдиною країною, великою дружньою сім’єю. Щастя 
всім!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ. Шановні кияни! 
Шановні українці! Дорогі колеги! Вас тут неб агато, але тим більше ви 
цінні й дорогі для українців як депутати, які працюють.  
Власне, сьогодні дуже багато точиться розмов про те, що парла -
мент боїться піти на дострокові вибори. Я відкрию для всіх наших те -
леглядачів страшенний секрет: тут майже полов ина депутатів мріють 
про те, щоб Володимир Зеленський оголосив зараз дострокові вибори, 61 тому що це дасть їм змогу бути абсолютно впевненими в тому, що їх 
знову переоберуть до парламенту. Тому що вони «прикормили» собі 
округи, «прикормили» собі місця в закр итих списках. Тому що їм по -
трібно, щоб ніхто не змінив виборчої системи і не усунув їх від мож -
ливості через корупцію знову десятиліттями переобиратися до україн -
ського парламенту. Тому що вони тут ховаються від кримінальної 
відповідальності, їм потрібно зберегти недоторканність та імунітет 
народного депутата.  
Якщо зараз відбудуться дострокові вибори, вони все це збе -
режуть, і ми втратимо можливість примусити їх виконати те, що вони 
обіцяли, ідучи до цього парламенту, – змінити виборче законодавство, 
запр овадити відкриті виборчі списки, скасувати депутатську недотор -
канність. Отже, виникає питання: а треба розпускати цей парламент 
чи ні?  
Я вам скажу зі свого досвіду. Я – перший заступник голови 
Комітету з питань правової політики та правосуддя, де має роз гля-
датися саме зміна виборчого законодавства і ця обіцянка про відкриті 
списки. Знаєте, скільки депутатів людей з -поміж 31  члена комітету 
прийшли на планове, чергове засідання комітету, на якому було 
більше 30  питань порядку денного, для того щоб ці питан ня розгля -
нути і прийняти рішення? Я один! З 31  члена комітету! Я з журналі -
стами, з помічниками із секретаріату півгодини чекав, поки з’явиться 
хоча б ще хтось. Ніхто не з’явився.  
У мене самого величезне бажання погнати цей парламент, бо 
він  непрофесійн ий, нездатний, нефаховий, без бажання працювати. 
Мається на увазі навіть не парламент, а ті депутати, які не ходять і не 
працюють, але їх надзвичайно багато. Сьогодні п’ятниця, робочий 
день, тут сидять від сили 15 -20 депутатів із 450.  
Так ось, шановні коле ги, чи варто розігнати цей парламент? 
Звичайно, варто. Але чи це якось вплине на те, щоб наступний парла -
мент був якісним і професійним? Лише зміна виборчого законодавства 
перед наступними виборами – без цього якість парламенту не помі -
няється. Це обіцянка  і вимога.  
Я звертаюся до новообраного Президента Володимира Зелен -
ського. У вашій програмі теж є відкриті виборчі списки. Я вас запев -
няю, що ви маєте можливість примусити цей парламент виконати 62 обіцянки. У вас є суспільна підтримка – 73 відсотки виборців . Ви 
маєте сьогодні унікальну можливість змусити депутатів виконувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  У нас є унікальна можливість піти на наступні 
вибори за новим виборчим законодавством. Ми цю можливість маємо 
використати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  117, місто Львів. Шановна пані головуюча, шанов -
ні народні депутати, шановні українці! Насправді дуже багато про що 
можна говорити, але за останній час дуже важливим є те, що все -таки 
є про що говорити. Як депутат -мажоритарник я, звичайно, виступаю  
за зміну виборчої системи. Вона має бути прозорішою, але й зрозумі -
лою для тих, які обиратимуть сюди своїх представників. А це означає, 
що ця виборча система – точно не закриті виборчі списки. А це озна -
чає, що той, хто обирає свого депутата, повинен мати  з ним постійний 
контакт. Вони повинні вболівати за свою територію, а тут, у залі, має 
бути представлена вся географія України, всі території, аби про 
кожного українця в найменшому найвіддаленішому куточку думали 
й переживали.  
Скажу вам відверто, що як гол ова підкомітету з питань регіо -
нального розвитку та транскордонного співробітництва між Україною 
та країнами ЄС Комітету з питань європейської інтеграції я можу 
чітко говорити про те, що змінилося. Мені колись казали: «Чому ти 
йдеш? Ніколи ж не буде безвіз у, ніколи нічого не зміниться». Ви 
знаєте, ми чітко продемонстрували, що можемо опрацювати 144  по-
правки і показати результат роботи.  
Ідучи на вибори, ми говорили про децентралізацію, а нам казали, 
що вона нічого не дасть. Вона дала. Бюджет розвитку міста  Львова на 63 сьогодні становить більше 3  мільярдів. Так, є інші питання – щодо 
ефективності використання коштів, щодо ряду програм, які мають 
працювати на місто, щодо стратегічних проектів, які треба буде ще 
реалізувати. Але потрібно працювати спільно – тоді буле результат. 
Не треба загортати в папірці, а говорити щиро, що не вдалося, і дуже 
добре пам’ятати, що вдалося зробити.  
Надважливо, що в Україні має формуватися певна спадковість 
того, що ми робимо. Інколи, щоб бути ефективним депутатом, необ -
хідно пра цювати не на 100  відсотків, а на 120 -130 відсотків більше. 
Знаєте чому? Тому що, окрім навантаження, яке депутати мають від 
кожного виборця, а це можуть бути, наприклад, проблеми центру 
репродуктивної медицини, коли треба говорити про ситуацію з наро -
джува ністю в Україні, чи перинатального центру, чи «Охматдиту», 
тобто надзвичайно багато питань, які мажоритарник має тут порушу -
вати, є й інші питання. Тому надзвичайно важливо, щоб ми бачили 
трохи далі, аніж наступні вибори, аніж певні політичні амбіції. 
Потр ібно, щоб кожного разу, приймаючи рішення, ми чітко розуміли 
і міряли на себе кожен закон, який ухвалюємо.  
Знаєте, у Древньому Римі закони приймали трохи в інший спосіб. 
Якщо хтось говорив, що якийсь закон дасть більше шкоди, аніж пози -
тиву, ця людина не виходила живою із залу суду. Це небезпечно, і ми, 
напевно, вже змінили цю традицію. Але на сьогодні дуже важливо, 
щоб ці стільці не приносили шкоди для країни, і з повною відпові -
дальністю перед кожним, хто…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  …па м’ятаючи про освіту, медицину і звичайні 
економічні питання, важливі для кожного українця, треба думати 
і приймати рішення в цьому парламенті. Тому всім…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат Украї ни (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні українці, 
шановні колеги! На жаль, через передвиборні баталії та всілякі інші 64 політичні ігри ми забуваємо про найголовніш е для держави, і це 
записано в Конституції: життя та здоров’я громадян, забуваємо про те, 
що необхідно дбати про кожного пересічного громадянина України.  
Сьогодні в екології склалася катастрофічна ситуація, і завдання 
Радикальної партії – змінити не тільк и економічну, а й екологічну 
політику держави. Бо, на жаль, держава стала співучасником того, що 
зростає статистика різних захворювань, зокрема серцево -судинних, 
онкологічних. Держава збирає у величезному обсязі екологічний пода -
ток, який навіть не йде до спеціального фонду на природоохоронні 
заходи, на модернізацію, а йде просто до загального фонду держав -
ного бюджету.  
Я наведу вам жахливу статистику. У 2017  році було зібрано 
4 мільярди гривень екологічного податку, на жаль, на цілі екології 
використано м енше 25  відсотків. Куди поділися інші гроші, ми не 
розуміємо. А від цього страждаємо ми, страждають наші діти, пошко -
джується навколишнє середовище, і це дуже важко повернути назад.  
Ми декларуємо тут європейські цінності, то давайте подивимося 
на досвід п ровідних європейських країн. Зробімо так, щоб держава 
стала ініціатором змін, бо ми всі добре розуміємо, що в бюджеті немає 
коштів на те, щоб зберегти екологію, але кошти є у промислових 
підприємств, що є основними забруднювачами середовища. Як моти -
вувати  їх вкладати гроші в модернізацію обладнання, робити капіталь -
ні інвестиції? Держава має щось запропонувати, бо зараз вона лише 
збирає податки, навіть не звітуючи, куди йдуть ці гроші.  
Ми внесли два законопроекти, прийняття яких дасть можливість 
знайти пев ний компроміс, який буде на користь кожному громадянину 
України. Ми пропонуємо, по -перше, щоб гроші йшли до цільового 
фонду державного бюджету, по -друге, щоб підприємствам, які інвес -
тують, надавалися податкові пільги в обсязі до 70  відсотків нарахова -
ного  екологічного податку. Таким чином ми дамо можливість підпри -
ємствам інвестувати і будемо стимулювати їх робити це в прозорий 
і зрозумілий спосіб.  
У цих законопроектах ми також пропонуємо зменшити корупцію 
щодо розподілу цих грошей, бо ми прекрасно пам’ят аємо ситуацію 
з  ПДВ. Ми наполягаємо на тому, щоб відшкодування відбувалося 
в автоматичному режимі, щоб усе було прозоро, зрозуміло і не було 65 ніяких джерел для корупції, щоб ми не створювали державних 
установ…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л.  …зайвих контролюючих органів, а зробили все, 
щоб зберегти здоров’я та життя українських громадян і чисте довкілля 
для наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мартовицького.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ра ди 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України, 
цей виступ про проблеми житлово -комунального господарства, я ке на 
даний час переважно збиткове. Сучасний стан цієї життєзабезпечу -
ючої галузі економіки нашої держави характеризується як аварійний. 
Вітчизняне ЖКГ високоенергозатратне, майже половина основних за -
собів на підприємствах працюють неефективно.  
Однією з головних проблем ЖКГ є незадовільне доведення 
послуг до споживачів. Так, майже 60  відсотків мереж зношені, втрати 
під час доставки послуг кінцевому споживачу становлять понад 
30 відсотків. Для покриття цих втрат збільшуються тарифи, при цьому 
технічне стан овище основних фондів підприємств цієї галузі, які і мо -
рально, і фізично застарілі, на жаль, не поліпшується. Підвищення 
тарифів не перекриває витрат підприємств, що знову призводить до 
зростання тарифів. Згодом це призводить до виникнення невідповід -
ност і між якістю послуг та тарифами. Збитки підприємств ЖКГ пов -
ною мірою не перекриваються навіть з боку місцевого бюджету.  
Для подолання ситуації, на мою думку, необхідно вишукати 
кошти, які були б направлені на фінансування робіт, пов’язаних з пе -
реоснащен ням підприємств ЖКГ. Одним із джерел переоснащення 
підприємств ЖКГ може бути доступний кредитний ресурс, але великі 
борги підприємств не дозволяють брати кредити. Питому вагу дебі -
торської заборгованості становлять борги за сплатою податків до 66 бюджету всіх  рівнів. Як наслідок, відбувається податкова застава всьо -
го майна житлово -комунальних підприємств.  
Задля життєзабезпечення цієї галузі міські ради готові надавати 
фінансову підтримку ЖКГ для погашення податкових боргів на виве -
дення з податкової застави майна. Але норми податкового законодав -
ства в частині сплати штрафних санкцій та пені за несвоєчасну сплату 
податків унеможливлюють провести заходи щодо оздоровлення всієї 
системи ЖКГ.  
На даний час у парламенті зареєстрований проект Закону «Про 
внесення зм ін до Податкового кодексу України щодо зменшення по -
даткового навантаження на платників податків»  (№ 10097), яким 
передбачено внесення змін до Податкового кодексу України шляхом 
скасування пені та зменшення розміру штрафних санкцій, які нарахо -
вуються в ра зі визначення контролюючим органом суми податкового 
зобов’язання.  
Тому прошу народних депутатів підтримати внесення змін до 
Податкового кодексу України в частині скасування пені та зменшення 
розміру штрафних санкцій, які нараховуються в разі визначення 
контролюючим органом суми податкового зобов’язання.  
І наостанок. І вчора, і сьогодні під стінами Кабінету Міністрів 
і під стінами Верховної Ради захищають свої права люди, постраждалі 
від роботи в небезпечних і шкідливих умовах на підприємствах. У них 
прості запитання. Їх турбує повернення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Їх турбує повернення соціальних 
гарантій і виплат. Я неодноразово звертався до Прем’єр -міністра, до 
можновладців. Я вже підписав проект постанови про…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані  головуюча. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги, 
я хочу підбити підсумки роботи цієї Верховної Ради. Чому підсумки? 67 Тому що для мене майже очевидно, що найближчим часом ми поба -
чимо указ новообраного Президента про розпуск цього парламенту.  
Ми можемо дуже  довго сперечатися, чи це юридично виважено, 
правильно, обґрунтовано, але давайте будемо об’єктивними, що полі -
тична складова повністю перекриває юридичну складову. З політичної 
точки зору, якщо парламент має 4, 3, 2  відсотки, по -різному оціню -
ється, довір и людей, то 73  відсотки довіри людей до новобраного Пре -
зидента, очевидно, переважують будь -які наші юридичні аргументи.  
Чому ж так сталося? Думаю, що дуже важливо завжди робити 
висновки з власних помилок. Якщо ми робимо висновки, то стаємо 
сильнішими й к ращими. Якщо ми висновків не робимо, то знову 
і знову наступаємо на одні й ті самі граблі.  
Про що була Революція Гідності? Революція Гідності була про 
справедливість, про правосуддя, про європейський вектор побудови 
Європи в Україні.  
Що сталося насправді ? 
Правосуддя. Чи маємо ми на сьогодні судову реформу, оновле -
ний суддівський корпус, покараних суддів, які приймали неправосудні 
рішення, невтручання держави, Президента, Адміністрації Президента 
і всю цю політику дзвінків? Ні, не маємо. До сьогодні архіте ктура 
судів була повністю підпорядкована Порошенку, Банковій, щоб можна 
було й далі прикривати незаконні дії і давати вказівки суддям. Ми це 
бачили і в адміністративних судах, і в судах загальної юрисдикції та 
й у принципі й у вищих судах.  
Прокуратура. Те саме що й правосуддя. Чи виконані обіцянки 
всіх генеральних прокурорів, які тут стояли і давали обіцянки не вам, 
а людям? Ні, не виконані. На сьогодні жоден Генеральний прокурор, 
який проходив через цей парламент, жодної своєї обіцянки не вико -
нав, включаю чи Юрія Віталійовича Луценка. Це означає, що реформа 
прокуратури також провалилася.  
Правоохоронна система. Так, були перші кроки, певні успіхи. 
Але кримінальна частина поліції як не працювала, так і не працює, 
люди не відчувають себе захищеними.  
Останнє. Є вропейська інтеграція. Всі прикриваються євро -
пейською інтеграцією. Всі говорять про європейський вектор. А на -
справді, крім стрічки в Конституції, ані уряд, ані Президент, ані цей 68 парламент нічого реально не зробили. На сьогодні 20  відсотків – 
приблизний обсяг виконання нами зобов’язань…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  …згідно з Угодою про асоціацію. А це була 
дорожня карта перетворення України на Європу, творення Європи 
в Україні.  
Тому, на превеликий…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую  до слова народного депутата Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України, шановні громадяни України, які дивляться нас по телевізору 
і слухають по радіо! Ось і завершується каденція цієї Верховної Ради 
України. Я це кажу з приємністю, тому що фактично ця Верховна Рада 
України нічого не прийняла для наших громадян. Тут боролися з церк -
вою, потім боролися з мовою, потім боролися ще з чимось. Сьогодні 
ми маємо найвищі тарифи у світі і найнижчі заробітні плати, найнижчі 
пенсії і найбільш незахищених громадян України.  
Але я хотів би, крім усь ого іншого, поговорити ще про деякі 
дуже серйозні речі, які фактично унеможливлюють сьогодні роботу 
Верховної Ради України відповідно до закону. Ви знаєте, що є Основ -
ний Закон країни – Конституція України, і є основний закон Верховної 
Ради України – Регла мент Верховної Ради України. Навіть не треба 
звертатися до Конституційного Суду, але всі народні депутати Украї -
ни можуть підтвердити, що Регламент, яким на сьогодні керується 
Верховна Рада України, не відповідає Конституції України. Чому? То -
му що, коли п овертали Конституцію України з президентсько -парла -
ментської на парламентсько -президентську республіку, через обстави -
ни або незнання забули повернути Регламент, затверджений у 2008  ро-
ці, який абсолютно відповідає чинній Конституції України.  69 І що ми маємо  на сьогодні? Ми маємо Регламент, який відповідає 
Конституції президентсько -парламентської республіки, і Регламент, 
який не введений у дію, але мав би бути введений (я неодноразово 
звертався до Голови Верховної Ради), який містить усі ті речі і про -
цедури,  які відбувалися сьогодні з порушенням Регламенту. У редакції 
2008  року є і порядок формування коаліції, і порядок змін у коаліції, 
і порядок розпуску коаліції, і порядок діяльності опозиції.  
Яке дійство відбулося сьогодні у Верховній Раді України? Голова  
Верховної Ради України, не маючи жодної підстави, жодної норми 
закону, щось проголошував. Ну, наскільки я зрозумів, – те, що знав 
увесь український народ, що вже більше двох років у Верховній Раді 
відсутня коаліція, сьогодні формалізували, заявили вже юри дично, 
що  коаліції немає. Сьогодні є вже всі підстави для новообраного 
Президента 20  травня абсолютно нормально зробити те, що очікують 
мільйони громадян України: розпустити цю Верховну Раду України.  
Я чомусь переконаний у тому, що рівень несприйняття ць ого 
залу і те, що ви фактично не працювали задля людей, дає сьогодні 
і моральні, і юридичні підстави новообраному Президенту 20  травня 
оголосити указ, 21  травня указ буде оприлюднено. Відповідно до 
статті  77 Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ПАП ІЄВ М.М.  …протягом 60  днів призначено вибори, тобто 
вибори відбудуться 14  липня. Я вітаю з цим український народ і впев -
нений у тому, що Президент це зробить…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Добрий день, ш ановні українці! Сьогодні 
уряд, відповідаючи на питання щодо розпаду коаліції, говорив нам 
про новий порядок денний, про нові економічні закони і про топ -35 
пріоритетів уряду. Я хочу запитати уряд, чи є серед цих пріоритетів 
питання податку на виведений ка пітал? Абсолютно очевидно, що уряд 
не чує і не розуміє, що це стало національною ідеєю українського 
малого, середнього і великого бізнесу.  70 Вчора під парламентом стояли представники не тільки 
«АвтоЄвроСила» і не тільки власники авто на іноземній реєстрації . 
Вчора тут дуже скромно стояли підприємці, які працюють, напов -
нюють бюджет і нічого не вимагають від держави, нічого не просять, 
але мають надію, що та національна ідея, якою став податок на виве -
дений капітал за останні чотири роки, буде втілена ще цим парла -
ментом.  
Чим таке оподаткування краще для підприємців і для держави, 
а отже, і для всіх українців? Гроші залишатимуться в Україні, не 
будуть виводитися з країни під виглядом роялті, відсотків нерези -
дентам, як це робиться зараз, щоб не платити податк у на прибуток. Це 
спрощене адміністрування податків, не буде нескінченних податкових 
перевірок, які заважають бізнесу працювати.  
Сьогодні підприємці вимушені доводити правомірність витрат 
замість того, щоб зосередитися на своїй діяльності. Накопичується 
капітал для наступного інвестування у виробництво, що приведе до 
зростання економіки, збільшення кількості робочих місць, українцям 
не треба буде виїжджати за кордон у пошуках роботи. Податок на 
виведений капітал уже на третій рік спричинить щороку додатков е 
зростання на 1  відсоток ВВП та інвестицій у розмірі мінімум 110  міль -
ярдів гривень щороку. Більше грошей отримає державний бюджет, 
а це означає – додаткові пенсії, побудова нових лікарень, шкіл, доріг.  
Нарешті, Україна зможе конкурувати за інвестора з ін шими 
країнами. Адже сьогодні в сусідній Польщі інвестор може отримати 
податкові канікули на податок на прибуток на 10, 12 чи навіть 15  років 
залежно від розміру інвестицій, рівня безробіття в регіоні та кількості 
створених робочих місць. А Угорщина знизила  податок на прибуток 
до 9  відсотків. Латвія, Естонія, Грузія сьогодні взагалі не мають по -
датку на прибуток, там уже працює податок на виведений капітал.  
У цьому залі багато говорять про торговельні війни і про 
конкуренцію за інвестора між США та Китаєм, у  якій країні інвестор 
розмістить своє виробництво і створить робочі місця. То я хочу запи -
тати вас, шановні колеги, хочу запитати уряд: а де в цій конкурентній 
боротьбі Україна? Чим сьогодні ми можемо конкурувати за інвестора, 
як не створенням сприятливого  податкового середовища, як не скасу -
ванням податку на прибуток і запровадженням податку на виведений 
капітал?  71 Тому я дуже сподіваюся, що серед того нового порядку денного 
уряду і серед топ -35 його пріоритетів буде голосування і запрова -
дження саме нашим парламентом хоча б у першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …законопроекту про внесення змін до Подат -
кового кодексу про скасування податку на прибуток і запровадження 
податку на виведений капітал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Днями ми чули тут і голосували за постанову, яка 
врятує один район у Житомирській області від екологічного лиха, 
з яким зіткнулися місцеві жителі. Це дуже непогано, що хтось, врешті -
решт, вирішив врятувати якусь частку країни. Але чомусь, рятуючи 
одну частку, можновладці із задоволенням вбивають іншу. Я зараз 
казатиму про один з районів Києва – Троєщину.  
Дуже чудова ініціатива від Київради та КМДА про те, що Києву 
потрібен новий сміт тєспалювальний завод. Гарна ідея, підтримую. 
Але чомусь його вирішили розмістити саме на Троєщині, щоб місцеві 
жителі дихали всім тим, що він викидатиме.  
Потім почали розповідати: та ні, він буде екологічно чистий, там 
стоятимуть фільтри. Подивіться на фі льтри, що є зараз на Харків -
ському масиві, жителі якого кажуть, що більш забрудненого повітря 
немає ніде в країні, не тільки в Києві.  
Місцевій київській владі неможливо вірити. Вони кожного 
разу змінюють свої позицію: ні, це не сміттєспалювальний завод, ц е 
сміттєпереробний, а потім знову кажуть, що ніякого заводу не буде, 
і виділяють гроші на розробку документації. Так, вони кожного разу 
брешуть і не розповідають про те, що перед заводом буде великий 
сміттєвий полігон, на якому збиратиметься сміття зі всьо го Києва. 
Звалище на Троєщині.  
Ні, не метро на Троєщину, а саме звалище нам дарують. Ні, не 
нові мости та місця для відпочинку, а саме сміттєспалювальний завод, 
на якому робитимуть усе, що потрібно місту, але весь негатив для 72 екологічного середовища отриму ватиме саме Троєщина. Хочете поди -
витися, як це буде? Понюхайте, чим дихає зараз Харківський масив 
у  Києві, або подивіться на звалище під Львовом. З нами хочуть 
зробити те саме.  
Тому обіцяю, що поки я є народним депутатом, я захищатиму 
Троєщину від намаг ання забруднювати її та робити з неї велике 
київське звалище. Троєщина має отримувати нові місця для відпо -
чинку та роботи, а не сміттєзвалища.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Солов’я.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Ви знаєте, 
шановне українське суспільство, бо, швидше за все,  я до вас звер -
таюся, оскільки дуже небагато народних депутатів залишилося в залі! 
Два останні місяці ми обговорюємо питання стадіону, питання ана -
лізів, питання дебатів, питання інавгурації. Але як народний депутат, 
обраний у мажоритарному окрузі, я хочу сказати, що реальні проб -
леми людей, з якими вони звертаються до свого народного депутата, 
абсолютно далекі від питань стадіону чи аналізів, чи дебатів, чи інав -
гурації. Це абсолютно реальні питання стосовно щоденної їх життє -
діяльності.  
Напевно, у рейтин гу цих питань дороги є одними з ключових. 
Вибачте, я змушений уже п’ятий раз з цієї трибуни звертатися до 
«Укравтодору», до Міністерства освіти і науки з вимогою невідкладно 
приступити до розв’язання проблеми доріг у межах Верховинського, 
Косівського і Сня тинського районів.  
Якщо раніше я звертався щодо незадовільного стану доріг дер -
жавного значення, то вже сьогодні змушений звертатися з цієї трибу -
ни і прошу головуючу та Апарат оформити мій виступ як депутатське 
звернення щодо доріг місцевого значення.  
Уже закінчується травень, а на місцевих дорогах навіть не роз -
починається поточний ремонт. На сьогодні у жахливому стані дорога 
до Космача. Абсолютно жодної техніки немає на дорозі Рожнів – 73 Кути, не проводяться ремонтні роботи на дорогах Джурів – Іллінці, 
Стецева – Тулуків чи Заболотів – Рожнів.  
Закінчується травень, а служба автомобільних доріг, обласна 
адміністрація станом на цю хвилину не розпочала навіть елементар -
ний ремонт доріг з метою відновлення хоча б їх проїзної спро -
можності.  
Коли ж я почав з’ясо вувати, у чому причина, виявляється, що 
перелік доріг, які підлягають поточному, середньому та капітальному 
ремонту як дороги місцевого значення, не погоджений «Укравто -
дором» з незрозумілих для мене причин.  
Саме тому сьогодні з цієї високої трибуни як на родний депутат, 
який представляє Верховинський, Косівський і Снятинський райони, 
я звертаюся вчергове до керівництва «Укравтодору» невідкладно роз -
глянути перелік місцевих доріг, які потребують поточного, середнього 
та капітального ремонту, та погодити цей  перелік робіт, щоб дати 
змогу дорожнім службам приступити до невідкладного ремонту цих 
життєво важливих доріг місцевого значення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці, ви знаєте, сьогодні, слухаючи про мовців з цієї 
трибуни, а тут багато хто виступав – і Прем’єр -міністр, і керівники 
фракцій, представники вже колишньої коаліції, у мене склалося таке 
враження, що ми спостерігаємо якийсь новий етап політиків. Звучали 
обіцянки: скасування недоторканності – депутатської, президентської, 
суддівської, закон про вибори, зменшення кількості депутатів. Тобто 
за чотири з половиною роки, коли була повна влада в цієї коаліції, не 
можна було ухвалити всі ці рішення. І лише зараз, коли залишаються 
лічені місяці роботи ц ієї Верховної Ради, раптом отакий запал, таке 
бажання, нарешті, почати щось робити.  74 Ви знаєте, я думаю, що це пов’язано виключно з тим, що 
наближаються вибори, і насправді немає особливо великого значення, 
будуть вони на кілька місяців раніше, дострокові – у липні чи в серпні, 
чи будуть строкові – у жовтні. «Свобода» готова до дострокових 
виборів і абсолютно не боїться цього, тому що ми говорили про те, що 
коаліції не існує, ще у 2016  році.  
Але насправді, на мій погляд, ключове не це питання, а те, 
чи змож е ще цей парламент ухвалити новий Виборчий кодекс, нове 
виборче законодавство, щоб наступні вибори відбувалися вже за но -
вими правилами. Не за правилами Януковича, тому що ми досі живе -
мо за законом про вибори, ухваленим у часи Януковича, а за новим 
законо м, який скасує мажоритарку, скасує закриті списки, дасть мож -
ливість українцям обирати за відкритими списками і дасть можливість 
для оновлення парламенту, оновлення парламентаризму.  
Мені здається, це ключове завдання ще цього скликання 
парламенту. Я зверт аюся до кожного народного депутата із закликом 
згадати про ті обіцянки, які давали. Адже такий пункт був у тому 
числі й у Коаліційній угоді, яку підписали більше 300  депутатів – кон-
ституційна більшість. Ще в першому кварталі 2015  року вони взяли на 
себе з обов’язання ухвалити нове виборче законодавство. Але цього 
досі не зроблено. Цей закон необхідно ухвалити для того, щоб наступ -
ні вибори дали шанс на реальне оновлення політичної системи. Таке 
на сьогодні головне завдання.  
Свій крок має зробити також і но вообраний Президент Зелен -
ський, який повинен закликати і використати свою легітимність, яку 
він отримав на виборах, для того, щоб провести ці реальні зміни. Тоді 
в нас буде шанс на оновлення парламенту і нашої політичної системи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хотів би використати парламентську трибуну, щоб привернути увагу 
до долі Віталія Бурбана, активіста з Кам’янця -Подільського Хмель -
ницької області. Ця людина відома мешканцям свого району багатьма 75 небайдужими вчинками. Він допомагав Україні боротися за нез алеж -
ність на фронті. Він відстоює інтереси місцевих фермерів, коли в них 
намагаються забрати землю чи майно. Він був тут з нами, на вули -
ці  Грушевського, коли ми проводили акцію тиску заради ухвалення 
антикорупційних законів. Тепер він сам опинився в скр уті: місцева 
поліція фабрикує вже третю справу, у якій Віталій виступає начебто 
як свідок, але за фактом цією справою на нього намагаються тиснути, 
обмежуючи його можливості захищати людей, представляти їх, зупи -
няти свавілля.  
Я хочу звернутися до керівни ків місцевої поліції. Віталій дуже 
гідний громадянин, яких треба заохочувати, яких треба захищати, 
яких треба множити, а не, борони Боже, намагатися затоптати чи 
закрити.  
Звісно, ми за те, щоб кожен громадянин був першим зразком 
виконання законів, але я в певнений, що Віталій і багато інших людей 
Кам’янець -Подільського району хочуть, щоб поліція спрямовувала 
свою енергію та ентузіазм на бандитів, на справжніх шахраїв, на тих, 
хто топчеться по закону, а не на тих громадян, які протидіють 
свавіллю.  
Віталій є підзахисним у нашій з громадськими організаціями 
ініціативі «Захисти». Ми її спеціально створили після десятків нападів 
на громадських активістів, на принципових людей, які відстоюють 
закон і справедливість по всій країні. Слава Богу, з жодним із підза -
хисних досі нічого не сталося. Попереджаємо місцеву поліцію, всіх 
інших людей, які мають недобрі плани: до Віталія з репресіями краще 
не ходити. Відіб’ємо і відіб’ємо так, що мало не буде. Всі закони, всі 
інтереси людей ми завжди відстоювали. Так буде і цього  разу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль на 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні українці! Шановні друзі! Скінчилися президентські вибори 
з  їх шаленим протистоянням та агітацією за кандидатів, і країна по -
вернулася до свого повсякденного життя. Але, на жаль, ті ви клики 76 і  проблеми, які стоять перед людьми і перед державою, нікуди не 
зникли. Більше того, вони як снігова лавина, стають більшими і біль -
шими. Це і дефіцит бюджету в частині його наповнення. Це і заборго -
ваність за комунальні послуги. Це і той шалений ві дтік українців, який 
сьогодні відбувається. Це і смертність, яка набагато перевищує наро -
джуваність. Всі ці виклики як дамоклів меч висять над діючим уря -
дом, над діючою владою та вимагають вирішення не потім чи колись, 
а сьогодні й зараз.  
Коли нам кажуть про те, що в нас скрутна економічна ситуація, 
скрутна політична ситуація, то команда Радикальної партії Олега 
Ляшка стверджує, що з політикою діючого уряду ми ніколи не дочека -
ємося кращих часів, тому потрібно розв’язувати проблеми людей сьо -
годні і зараз,  як це робить команда Радикальної партії. Ми боремося 
з рейдерством землі, відстоюємо права людей на доступну медицину, 
захищаємо інтереси вітчизняного бізнесу та промисловості, стоїмо на 
захисті науки та освіти, і, звичайно ж, боремося за сильну та здоров у, 
успішну націю. Все це ми робимо для того, щоб подолати бідність, 
зупинити міграцію, відродити нашу промисловість та індустріальний 
потенціал, повернути людей у село і дати нашим дітям мету на 
майбутнє.  
Від імені Радикальної партії Олега Ляшка я багато р азів виступав 
з цієї трибуни і звертався до Прем’єр -міністра України, до діючого 
уряду, до міністрів, виступав на засіданнях Кабінету Міністрів Украї -
ни, щоб відновити фінансування державної програми щодо надан -
ня  пільгового довгострокового державного кре диту молодим сім’ям 
та одиноким молодим громадянам на реконструкцію, будівництво та 
придбання житла.  
Мене слухали, зі мною погоджувалися, але, на жаль, віз і нині 
там. Жодної копійки з державного бюджету на 2019  рік не було виді -
лено на цю програму. Тому я  вкотре звертаюся до представників уря -
ду і нагадую їм, що вони несуть відповідальність за все, що сьогодні 
відбувається в державі.  
Але є ще час виправити свої помилки. Тому команда Радикальної 
партії Олега Ляшка наполягає, щоб під час перегляду бюджету н а 
другу половину цього року було внесено зміни та відновлено фінан -
сування державної програми щодо надання пільгового довгостроко -
вого державного кредиту молодим сім’ям та одиноким молодим 77 громадянам на будівництво (реконструкцію) та придбання житла. 
Не гаслами та дружніми обіймами треба підтримувати нашу молодь…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  …а робити все для того, щоб українці не 
шукали кращої долі за кордоном і бачили майбутнє тут, у рідній 
державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до  слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Багатовікова 
історія нашої держави знає багато хор ошого і не дуже, багато звитяг 
і  чорних сторінок. Це війни, голодомори, депортації цілих народів, 
розстріли людей, які не розділяли політичних поглядів колишньої 
системи, якої вже немає.  
Наближаються вихідні, найтрагічніші з точки зору національної 
пам’ят і: 18  травня відзначаються 75  роковини депортації кримсько -
татарського народу, а 19  травня – День вшанування пам’яті жертв по -
літичних репресій. У національному банку політрепресованих на сьо -
годні ідентифіковано, достеменно відомо про 371  тисячу 709  прізв ищ.  
Ви знаєте, що були різні варіанти вшанування пам’яті полеглих. 
Бог відвів від урочистостей. Але, на превеликий жаль, Бог не відвів 
від інших урочистостей 18  травня. Ви знаєте, що в Україні завтра 
святкуватимуть? Не вшановуватимуть пам’ять кримських та тар, адже 
191 тисяча кримських татар були депортовані за три дні, кожна друга 
людина стала мерцем, загинула. Ми будемо завтра святкувати День 
Європи, тому що Кучма у 2003  році підписав указ про те, що кожну 
третю суботу травня в нас святкується День Європи .  
Ми єдина країна у світі, яка святкує День Європи – і не 
з Європою. Знаєте, коли Європа святкує? 9  травня. У цей день міністр 
закордонних справ Франції Робер Шуман оголосив промову і закликав 78 до об’єднання в Європейському Союзі. Власне, те, що сьогодні 
в Європі існує Європейський Союз – це реалізація його ідеї.  
Чому не зробити це 9  травня? Скільки нашому парламенту 
залишилося? Може, місяць, може, два дні. Але це реально зробити, 
тим більше, що ми з колегами Кишкарем, Маркевичем, Петренком, 
Галасюком зареє стрували проект постанови про те, щоб до статті  73 
Кодексу законів про працю додати, крім святкування Дня перемоги 
над нацизмом, ще й День Європи.  
Невже ми нелюди? Ну, як можна святкувати на кістках? Як 
можна в день пам’яті проводити якісь заходи, що мают ь зовсім інший 
підтекст? Я не знаю, чи нам вдасться це зробити за ці кілька днів, але 
завтра ми повинні приспустити прапори, згадати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
РУДИК  С.Я.  Сьогодні глава Меджлісу кримськотатарського 
народу Рефат Чубаров говорив: ми з автра маємо знайти час і прийти 
на Майдан, щоб згадати і поставити свічку пам’яті за кожного 
безвинно убієнного.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Я другий раз 
беру сьогодні слово в цьому порожньому залі, але насамперед хоті -
лося б, щоб ви почули крик душі, звернення голови територіальної 
громади Вапнярки, депутатів (повторюю це вже вп’яте -вшосте з цієї 
трибуни) щодо дороги Т -0233 Вапнярка – Високе – Крижопіль. Сьог о-
дні Гройсман правильно сказав, що час і тільки час потрібен на будів -
ництво доріг. Я підтверджую, це правда: час і тільки час.  
Хочу сказати, що все -таки уряд дуже багато робить. У 2018  році 
побудовано більше доріг в Україні, ніж за всю історію незалежно сті 
нашої країни. Але сьогодні ми говоримо не просто про погану дорогу, 
бо тими дорогами, які сьогодні ремонтують, ще якось рік -два можна 
їздити. На жаль, дороги Т -0233 Вапнярка – Високе – Крижопіль про -
сто взагалі немає.  79 Я вкотре звертаюся з цієї трибуни  з тим, що розумію тери -
торіальну громаду Вапнярки, яка намагається розв’язати проблему 
дороги на сесії селищної ради, але вона сама ніколи її не розв’яже без 
держави. Ви знаєте, Височанська селищна рада не проти брати участь 
у будівництві доріг, не проти якоїсь дольової участі в тому, щоб усе -
таки ці дороги не ремонтувати, а будувати, бо там немає що ремонту -
вати чи латати.  
Дійсно, латати і ремонтувати дороги сьогодні неможливо, як 
сказав Гройсман з цієї трибуни. Але будувати нові дороги можна. 
Якщо ремонт ується дорога довжиною 20 -25 кілометрів, якою ще мож -
на їхати, то варто було б на 2  кілометри зменшити і побудувати тут 
дорогу з нуля, бо ця дорога будувалася ще румунами в часи Великої 
Вітчизняної війни.  
Тому я звертався до Новака, бо думав, що все -таки він як 
іноземець допоможе, вислухає і хоча б хтось приїде й подивиться. 
Я не раз звертався з цієї трибуни до начальника служби автомобільних 
доріг Вінницької області Корольчука і ще раз звертаюся: приїдьте 
нарешті! Ми знайдемо 5 чи 10  літрів солярки чи бен зину, щоб ви 
приїхали і подивилися на цю дорогу державного значення, якою їдуть 
на Одесу, на Молдову. Це думка про нас.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Тому я думаю, що після мого вже сьомого 
виступу з трибуни Верховної Ради нарешті хтось виді лить 5  хвилин 
уваги і подивиться на ці дороги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні громадяни України! Серед нас є вели -
чезна кількість тих, які користуються дизельним паливом, заливаючи 
його у сво ї автомобілі. Так само українська залізниця або українська 
армія теж використовують дизель. І мало хто взагалі знає, що кожен 
другий літр дизеля в Україні – це вже фактично персональна дійна 
корова однієї людини, яка завдяки Петру Порошенку отримала такий 
високий статус. Я кажу про Віктора Медведчука. Саме завдяки 80 Медведчуку було розроблено всю необхідну операцію щодо передачі 
під контроль пов’язаних з ним структур ключового активу на ринку 
енергетики – це дизельний трубопровід «Прикарпатзахідтранс». Ко -
жен другий літр потрапляє в наші автомобілі звідти, незалежно від 
того, на якій заправці ми це робимо.  
Чому так сталося? Чому в часи Порошенка це стало можливим? 
Тому що він виявився спільником Медведчука. Порошенко і Медвед -
чук були партнерами в цьому, і ми  маємо на сьогодні залежність від 
Росії завдяки тому, що віддали наші частки цьому тандему в руки.  
Що відбувається далі? У березні, у кінці каденції Президента 
Порошенка, Антимонопольний комітет, підконтрольний Порошенку, 
на чолі з заступником Глави Адміні страції Президента видає дозвіл 
пов’язаним з Медведчуком структурам переоформити це майно на 
третіх осіб, щоб воно потім не стало предметом повторних розглядів, 
реприватизації тощо. Антимонопольний комітет, не моргнувши оком, 
видає такий дозвіл. А потім, н а наступний день, після того, як надано 
дозвіл, вони запитують у Ради безпеки і оборони: а часом немає росій -
ського сліду в цьому всьому, чи не має ця нова російська структура 
якогось небезпечного впливу на українську економіку?  
Це те, що я отримав у відп овіді, яку мені надали з Ради безпеки 
і оборони. Тобто вони спочатку дають дозвіл, а потім запитують.  
Далі відбувається затягування цієї всієї історії, і вже Анти -
монопольний комітет запитує в СБУ, чи не було там пов’язаних осіб. 
Але вже все, потяг пішов.  Вони спеціально сфабрикували це так, щоб 
віддати конкретний актив конкретним людям.  
А я скажу, що СБУ раніше цю саму білоруську структуру, на яку 
кум Путіна оформив це майно, чітко визначила як таку, що пов’язана 
з Росією.  
На сьогодні завдяки старанням п опереднього Президента ми 
маємо нову монополію. Тому що 40  відсотків ринку – це вже моно -
полія, на яку закриває очі Антимонопольний комітет, підконтрольний 
Порошенку, але яка залазить до кишені кожного громадянина Украї -
ни. Тому що ми всі користуємося дизе льним паливом у наших повсяк -
денних проявах життя. І все це тепер – спадок, який отримає Зелен -
ський як Президент, з яким він буде далі працювати на посаді…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 81 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Він це має вирішити. Це не нормально, що 
наша економік а залежна від кума Путіна. Так само, як вона не може 
бути залежна від Ахметова, який контролює всю теплову генерацію…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до громадян 
України, щоб вони  дали відповідь. Сьогодні прозвучала заява наших 
колег з «Народного фронту», що вони виходять з коаліції, оскільки 
вважають, що основна місія коаліції виконана, і пропонують перефор -
матувати та створити нову коаліцію. Так ось, громадяни України, 
мушу вам с казати, що зараз у залі присутні 10  депутатів. Це означає, 
що ці десять депутатів мають створити коаліцію, щоб допомогти 
уряду, який не може впродовж трьох років знайти канди датуру на 
посаду міністра охорони здоров’я?  
Я сьогодні слухав ці бравурні виступи , і в мене склалося 
враження, що ми повернулися машиною часу у 2014  рік, бо знову 
говоримо про недоторканність. А що заважало коаліції «Європейська 
Україна» вирішити за п’ять років питання щодо депутатської недо -
торканності?  
Ми говоримо про те, шо виборчу систему треба міняти. А чому її 
не змінили? А я вам скажу чому. Вибачте мені за грубе слово: тому що 
п’ять років та коаліція дерибанила бюджет. Для того щоб проголо -
сувати за цей бюджет, вони давали гроші на округи. Це була прихо -
вана форма хабаря. А тепер , коли настав час ревізії, бачите, давайте 
будемо міняти ту систему, оскільки підгодовували свої округи.  
Щойно переді мною виступав колега Сергій Лещенко, якого 
я давно знаю і поважаю за його позицію. Можливо, я не в усьому 
згоден з ним. Він каже, що відд али монополію. Ні, друзі, ви не відда -
вали монополію, ви Президенту віддали Україну, якою він керував, 
і  людям, за яких ви проголосували, які були на посадах міністрів 
і в регіонах.  
Сьогодні ми запитуємо: є коаліція чи немає, Кабінет Міністрів 
працюватим е чи ні? І ніхто в залі не хоче говорити про проблеми 
людей. Чому три четверті громадян України сказали діючій владі ні, 
будь -хто, тільки не ця діюча влада?  82 Сьогодні повинно стояти питання не про створення нової коалі -
ції, чи є на це юридичне право, чи ні . Ми ж усі аплодували Томосу, це 
означає, що ми всі віруючі люди. А яке ми маємо моральне право як 
віруючі люди сидіти в цьому парламенті? Ми себе вичерпали.  
Ви знаєте, ми могли б увійти в історію, якби саморозпустилися 
і  поступилися дорогою новим політи кам. Люди вже хочуть не так 
змін, як захисту від цієї влади. Тому майбутнього в цього парламенту 
немає. Те, що було зроблено заяву про створення нової…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. …коаліції, це лише спроба зачепитися в цьому 
залі, а іншим – у Кабінеті Міністрів. Ганьба такому парламенту!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас є останній виступ з тих, які записалися, але є один депутат, 
який не встиг взяти участь у записі. Оскільки ми маємо… Двоє депу -
татів, я перепрошую: народний депутат Савка і н ародний депутат 
Левченко. Якщо немає заперечень, оскільки є час, ми можемо дати 
можливість їм виступити? Можемо. Добре.  
Народний депутат Кривенко. Йому передав слово Кишкар. 
Регламент – 6 хвилин.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, 
пані головуюча. Народний Рух України. Шановні колеги, шановні 
українці! Справді, завтра в нас дуже сумна дата – 75 років тому за три 
дні 191  тисячу кримських татар було завантажено в потяги і в нелюд -
ських умовах, бо це були товарні потяги для перевезення худоби, 
депортовано до Росії. Це страшний злочин, і таких злочинів росій -
ської, радянської імперії сотні.  
Я закликаю всіх завтра дол учитися до вшанування пам’яті репре -
сованих і хочу сказати, що Народний Рух України завжди підтримував 
кримськотатарський народ. З перших днів, як почалося повернення на 
свою Батьківщину, у Крим, рухівці допомагали приймати законодавчу 83 базу. Мені дуже приє мно, що ми були і багато з ким ще є однопартій -
цями. Наприклад, Мустафа Джемілєв вступив до лав Руху в 1998  році. 
Наша фракція «Курултай -Рух» у Верховній Раді Криму єдина, яка не 
зрадила українському народу в 2014  році під час окупації.  
Хочу сказати, що є диний кандидат на пост Президента на цих 
виборах – кандидат від Народного Руху України Віктор Кривенко, 
у програмі якого було положення про Кримськотатарську національну 
автономію.  
У понеділок буде інавгурація нового Президента, і я хотів би 
його закликат и, щоб за можливості вже у вівторок ми побачили нові 
тексти його законодавчих ініціатив, що він пропонує зробити в енер -
гетичній сфері, у тому числі щодо тарифів, що пропонує зробити 
в економічній сфері, які його ініціативи щодо розвитку нашого вироб -
ництв а, захисту вітчизняних виробників, як він їх підтримуватиме і які 
ініціативи вноситиме, його бачення виборчої реформи.  
Ми проголосували за проект Виборчого кодексу в першому 
читанні. Якщо буде політична воля і якщо політичні фракції повід -
кликають свої по правки, часто надумані (нагадаю, їх більше 4  тисяч), 
то ми за два тижні можемо прийняти нове виборче законодавство.  
Хочу сказати, що для Президента вкрай важливо показати його 
позицію стосовно Генерального прокурора: чи встиг діючий Генераль -
ний прокурор домовитися, про що ширяться чутки кулуарами Верхов -
ної Ради, чи все -таки є надія на перезавантаження, на правосуддя.  
Народний Рух України безпосередньо зацікавлений у справед -
ливості та ефективній роботі Генеральної прокуратури.  
В Одесі вчинено два замах и на вбивство рухівців. У машину 
Михайла Кузаконя, голови міської організації, в’їхала вантажівка, 
і Аліні Радченко, моїй помічниці, трубою розбили голову. Відкрито 
15 кримінальних справ проти злочинної місцевої влади – нуль реакції 
правоохоронної системи.   
Рік тому міський голова Труханов два місяці переховувався за 
кордоном за заявою, яку підписав я (дякую понад 30  колегам парла -
ментаріям, які теж її підтримали), щодо справи заводу «Краян» – нуль 
реакції. Ми бачимо, що суди не працюють, бачимо незрозумілі  дії 
САП.  
Ірпінь – напад на нашого молодого рухівця Артема, який висту -
пив проти скандальної забудови. Ми бачимо абсолютну бездіяльність 84 прокуратури щодо десятків порушених кримінальних справ стосовно 
скандального вирізання лісів. Просто вдумайтеся: дві т исячі дітей не 
пішли до садочків і шкіл тому, що їх немає, тому що забудовується 
місто, значно зростає населення, а соціальна інфраструктура не 
будується.  
Таких питань дуже багато. Нам важливо побачити позицію 
нового Президента, важливо, що сьогодні факти чно є юридичний роз -
пуск коаліції. Сподіваюся, що є шанс відправити у відставку уряд 
України, який чомусь дозволяв себе називати урядом Гройсмана.  
Найцинічніше те, що я неодноразово говорив про зловживання 
держгеокадастрів щодо дотацій аграрним виробникам . Сьогодні пан 
Спориш казав про те, два агрохолдинги отримали всі дотації, а малі 
фермери нічого не отримали. На сьогодні немає власників у кожному 
селі, є один -два олігархи в столиці та в обласних центрах, а всі решта 
в селах – наймити. А поки в селах не буде господарів, там не буде 
гарного життя, ніхто не дбатиме про інфраструктуру, яка потрібна для 
нормального життя, щоб молодь звідти не виїжджала.  
Купа нарікань на Держлісагентство – продовжується вирубу -
вання лісів. Митниця – ті самі ліси вивозяться як контрабанда, а потім 
усе завозиться назад в Україну.  
Але верхом цинізму є інформація, яку оприлюднив рух ЧЕСНО: 
виявляється, за свою рекламу діючий Прем’єр -міністр платив з наших 
грошей. Білборди, де було написано слово «децентралізація», а внизу 
слова «у ряд Гройсмана», фактично це була реклама діючого Прем’єр -
міністра. І ми бачимо цю стратегію, як вона переходить у його план 
піти на чергові вибори.  
Я не беруся прогнозувати, але, можливо, вдасться зробити 
технічний уряд з чіткими технічними цілями. Тому що  все-таки ще 
шість місяців працювати. Це шість місяців шансу для українського 
парламенту щось зробити краще для людей.  
Тому закликаю, щоб розпочалися переговори щодо створення 
нової коаліції. Ми не повинні дати можливості ще шість місяців 
господарювати ур яду, який очолює пан Гройсман. Він майже знищив 
мою рідну космічну галузь. Вчора, на жаль, було провалено надваж -
ливий законопроект, який зруйнував би державну монополію і за -
пустив би приватні інвестиції, приватний бізнес у цю галузь. Але, 
сподіваюся, що все-таки ми…  85 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Ми бачимо, як більше всіх кричить 
«Опоблок», що, на жаль, не буде дочасних виборів. Треба заспокої -
тися: не буде дочасних виборів і буде все в рамках законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до с лова народного депутата Савку.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги, дорогі українці! 
Впродовж поточного тижня було прийнято багат о історичних законів, 
необхідних для нашої держави. Найважливіші з них – щодо захисту 
територіальної цілісності України. Але закони стосовно Збройних Сил 
України, на жаль, парламент не ухвалив. Уже шостий рік триває війна 
з Росією, московські окупанти робл ять усе можливе, щоб розірвати 
нашу країну на шматочки, щоб Україна як держава була стерта з мапи 
світу. Ми не повинні цього допустити.  
Вельмишановні народні депутати, сьогодні «Народний фронт» 
зробив рішучу заяву про розпуск коаліції і звернувся до керівн иків 
усіх фракцій і груп із закликом спільно оновити коаліцію, щоб прий -
мати закони, необхідні найперше для Збройних Сил України, для 
наших громадян. Ми повинні робити все можливе для того, щоб такі 
закони було прийнято для захисту територіальної цілісност і держави 
Україна.  
Сьогодні у зв’язку з тим, що було обмаль часу, мені не вдалося 
поставити запитання до Прем’єр -міністра України Володимира 
Гройсмана щодо харчування військовослужбовців, зокрема офіцер -
ського складу, еліти Збройних Сил України. Офіцери в  стаціонарних 
їдальнях, пунктах постійної дислокації повинні разом із своїми під -
леглими – старшинами, сержантами та солдатами вживати гарячу їжу 
хоча б раз на добу, в обідній час.  
Я вже неодноразово порушував це питання перед Прем’єр -
міністру України. Йо го врегулювання залежить лише від ваших осо -
бистих рішень, пане Прем’єр -міністре.  86 Крім того, виникає багато питань щодо розбудови військових 
містечок. Зокрема, необхідно закласти певні кошти для військової 
частини А -0987, щоб військовослужбовці ні чим не п ереймалися, щоб 
знали, що Міністерством оборони України виділяється необхідне фі -
нансування. Командир військової частини повинен знати, що до пев -
ного терміну всі будівлі військового містечка будуть відремонтовані.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
САВКА  І.І. …та особовий склад буде забезпечений всім 
необхідним.  
Тому, вельмишановні народні депутати, ще раз звертаюся до вас, 
давайте згуртуємося і зробимо все можливе для того, щоб була…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до завершального виступу народного депутата 
Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Роками, а особ -
ливо останні кілька тижнів, ми постійно чуємо заяви різноманітних 
народних депутатів, різноманітних фракцій про те, як депутати не три -
маються за свої крісла, як усі депутати готові піти на позачергові 
вибори, що не бояться розпуску тощо.  
Проте сьогодні з  цієї трибуни прозвучала абсолютно протилежна 
думка, яка чітко вказує на те, про що, зокрема, я не одноразово гово -
рив. На превеликий жаль, ця олігархічна Верховна Рада боїться йти на 
вибори, боїться ставати перед відповідальністю і перед українським 
народ ом. Одна з олігархічних фракцій заявила на випередження, що 
нібито вона виходить із коаліції і тому нібито не може новообраний 
Президент розпустити цю Верховну Раду України. Але є одне «але»: 
не можна вийти з того, чого не було.  
Справа в тому, що, якщо ми  відкриємо Конституцію України, 
а не будемо обговорювати якісь там фантазії, то в Основному Законі 
України чітко визначено, що таке коаліція депутатських фракцій.  87 Я звертаюся до всіх наших виборців: відкрийте Конституцію 
і побачите, що там слово «коаліція » жодного разу не згадується без 
слів «депутатських фракцій». Відповідно з моменту, коли дві депу -
татські фракції, які нібито залишилися в коаліції ще у 2016  році, втра -
тили 226  голосів, тобто сумарно отримали менше 226  голосів, коаліція 
припинила існуванн я. Саме тоді вона припинила існування, а не сьо -
годні. І не потрібно було робити жодних заяв з трибуни Верховної 
Ради України, тому що Конституція України не вимагає таких заяв.  
У Регламенті Верховної Ради України слово «коаліція» жодно -
го  разу не згадує ться. Це слово згадується виключно в Конституції, 
і тільки -но у двох фракцій налічувалося менше 226  голосів, коаліція 
втратила свою чинність і перестала існувати.  
Тому новообраний Президент може розпустити Верховну Раду 
до 16  червня, але питання полягає в  тому, як він має це робити. 
Я переконаний, що цю Верховну Раду треба було розпускати ще 
в 2015  році, тому що я побачив, що вона нічого доброго для україн -
ського народу не робить. Я про це говорив у 2016, у 2017 і 2018  роках.  
Зараз я теж вважаю, що її тре ба розпустити, але потрібно спро -
бувати зробити одну річ. Тому я вкотре звертаюся з цієї трибуни до 
новообраного Президента: треба поставити цій більшості і цій Вер -
ховні Раді ультиматум і прямо в інавгураційній промові сказати: або 
відкриті списки, або ро зпуск.  
У цієї Верховної Ради є ще два пленарні тижні до 16  червня, до 
останньої дати, коли її можна розпустити, і новообраний Президент 
має сказати: голосуйте за ті два пленарні тижні за відкриті списки – 
і  тоді я вас не розпущу, не проголосуєте – я вас р озпущу. Це не 
гарантія, але це єдиний шанс витягнути щось корисне з цієї злочинної 
олігархічної більшості…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …змінити виборчу систему, щоб хоча б отри -
мати шанс на кращий наступний парламент. Жодної іншої корис ті від 
цієї Верховної Ради немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  88 Виступи народних депутатів з різних питань завершилися. 
Я   хочу нагадати і колегам депутатам, і громадянам України, що, 
відповідно до прийнятого парламентом рішення 20  травня о 10  годині 
відбу деться урочисте засідання Верховної Ради України, присвячене 
складенню присяги новообраним Президентом України.  
Нагадую, що наступного тижня народні депутати працювати -
муть   у комітетах, комісіях, фракціях і групах, а чергове пленарне 
засідання Верховної Ради відбудеться у вівторок, 28  травня 2019  року 
о 10 годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошую закритим.  
 