 
ірнє  
(Четвер, 16  травня 2019  року)  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо сприяння  
  розвитку космічної діяльності та залучення  
  інвестицій в космічну галузь України»  …2 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про електронні довірчі послуги»  …29 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  проекту Закону « Про внесення змін до розділу  ХХ  
  «Перехідні положення» Податкового код ексу України  
  щодо розвитку вітчизняного виробництва шляхом  
  стимулювання залучення інвестицій в  реальний  
  сектор економіки через індустріальні парки»  …40  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення зміни до статті  26 
  Закону України «Про виконавче прова дження»  
  щодо звільнення органів місцевого самоврядування  
  від сплати авансового внеску для проведення  
  виконавчих дій»  …40 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 травня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготу -
ватися до реєстрації.  
Отже, хочу нагадати, що на вечірньому засіданні ми маємо 
розглянути блок питань промислової політики та ратифікації. 
Я сподіваюся на ефективну роботу.  
Готові до реєс трації?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 357  народних депутатів 
України. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Отже, в порядку денному першим до розгляду із блоку питань 
промислової політики стоїть про ект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо сприяння розвитку космічної діяльності 
та залучення інвестицій в космічну галузь України» ( № 9219 ).  
Колеги, є пропозиц ія розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Входимо в розгляд законопроекту за повною процедурою.  
Запрошується до доповіді автор законопроекту народний депутат 
України Тетерук Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депута ти! 
Вашій увазі хочу представити проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо сприяння розвитку космічної діяльності 3 та залучення інвестицій в космічну галузь України» (№  9219). Зверта -
юся до всіх народних депутатів, які знаходяться поза  межами цього 
залу, з проханням припинити займатися іншими справами, поверну -
тися до безпосереднього виконання своїх посадових обов’язків, щоб 
під час розгляду цього законопроекту ми звернули увагу на те, в якому 
жахливому стані знаходиться наша космічна г алузь.  
Після того, як розвалився Радянський Союз, ми провели процес 
декомунізації і позбавлення всього совкового. Але є одна галузь, де 
й  досі панують «червоні директори», які за старими лекалами прий -
мають і втілюють в життя свої рішення. Наслідком тако ї роботи було 
провалення таких грандіозних проектів, як «Циклон -4», «Либідь» та 
інші проекти, які принесли нашій державі збитки не лише на мільярди 
державних гривень, які парламент виділив на реалізацію космічних 
проектів, а й репутаційні втрати. Але найго ловнішим і найсумнішим 
є те, що ми втрачаємо час. Та монополія, яка зараз існує, не дозволяє 
якісно працювати над реалізацією космічної програми, яку, до речі, не 
затверджено. Півтора року її готували, але не встигли вчасно подати, 
і станом на сьогодні вон а очікує свого розгляду, хоча є нікчемною за 
наповненням і реалізацією.  
Що пропонується у моєму законопроекті? Пропонується 
позбавити нашу космічну галузь монополії на унікальне державне ре -
гулювання того, хто має займатися розробками, створенням ракетних  
носіїв. Це дозволить нам залишити в Україні молодих, талановитих 
інженерів, працівників космічної галузі. Вони показують неймовірні 
результати, виграючи хакатон NASA , займаючи перші місця і сходин -
ки, працюють зараз по всьому світу, реалізуючи програми ін ших 
держав, але, на жаль, не нашої.  
Цей законопроект дасть зелене світло тим молодим, талано -
витим, розумним українцям, які хочуть і можуть працювати саме на 
території України задля результатів нашої держави. Ми позбавляємо 
тих регуляторних функцій, які о дночасно не обмежують ті взяті на 
себе зобов’язання нашої держави щодо освоєння мирного космосу, що 
є надзвичайно важливим. І, власне, під час обговорень на засіданнях 
Комітету з питань промислової політики та підприємництва, дякую 
Віктору Галасюку, який р етельно досліджував кожен пункт наших 
законопроектів, Комітету з питань європейської інтеграції, дякую 
Марії Іоновій, ми достеменно розібрали кожен пункт, кожну зміну, 
яку пропонуємо, і бачимо, що ніщо не заважає нам визначитися щодо 4 прийняття запропонован ого законопроекту в першому читанні, з тим 
щоб разом доопрацювати його до другого читання, доклавши частку 
самого себе, своїх знань, щоби покращений законопроект працював на 
користь нашої держави, щоби в Україні нарешті з’явилися свої Ілони 
Маски, інші ент узіасти у сфері космічних досліджень, які є у Сполу -
чених Штатах Америки, країнах Європейського Союзу, у тому числі 
й Польщі, Китаї, інших країнах, які зараз реально можуть називатися 
космічними державами, тому що вони мають не лише ракетоносії, які 
майже на регулярній основі піднімають надвеликі вантажі на геоста -
ціонарні орбіти, не лише успіхи в розробці надсучасних супутників за 
нанотехнологіями, і є провідними країнами в освоєнні мирного кос -
мосу, а й працюють якісно на науку, яка рухає ці країни вперед , на її 
розвиток, залучають молодь, щоби була спадкоємність поколінь від 
старших до наймолодших, за якими майбутнє.  
Тому я дуже хочу, щоб у процесі нашого обговорення ми 
знайшли консенсус, як неодноразово ми це робили під час нашої 
спільної роботи в цьому сесійному залі. Надзвичайно важливо, незва -
жаючи на непорозуміння в політичних поглядах, як має розвиватися 
країна, ми маємо бути одностайними в тому, що не можемо закривати 
очі на абсолютно ганебний стан нашої космічної галузі. Щодня ми 
втрачаємо можливос ті, втрачаємо темп, стаємо слабшими і все більше 
віддаляємося від тих, хто щодня прогресує. Замість того, щоб реалі -
зовувати по -справжньому цікаві космічні проекти, спільні проекти, які 
поєднували б зусилля всіх наших молодих талановитих інженерів, 
вчених,  програмістів, ми топчемося в пострадянському просторі, від 
чого користь, на жаль, отримують лічені особи, які продовжують 
залишатися на своїх посадах і впливати на прийняття рішень як 
в уряді, так і в парламенті. Мені дуже прикро, що така ситуація не 
є тривожним дзвінком для кожного з нас. Таким чином ми позбав -
ляємо парламент відповідальності, яку ми брали в 2014  році, обіцяючи 
вирішувати, розглядати всі важливі питання, які стоять перед нашою 
державою. Тому я дуже хочу, щоб цей законопроект був підтриман ий 
у першому читанні необхідними 226  голосами.  
Ще раз звертаюся до шановних колег народних депутатів з  про-
ханням повернутися до сесійного залу, щоби ми не провалили законо -
проекту, прийняття якого очікують космічні галузі, який буде важли -
вим сигналом то го, чи Україна залишиться космічною державою, чи 
стане придатком до… Щоб не використовувати лайливої лексики, 5 скажу, що нас очікує дуже сумне становище в цій галузі, якщо ми не 
звертатимемо уваги і не вирішуватимемо ситуації в  цілому.  
Під час розгляду цьог о законопроекту на засіданнях комітетів 
чув, що ми не змінимо ситуації кардинально і в цілому. На мій погляд, 
потрібно працювати системно, змінюючи кожну групу питань. Ми го -
туємо зараз низку законопроектів, але щоб вони були можливими для 
реалізації, маєм о дати початок розгляду важливих комплексних пи -
тань, запропонованих у законопроекті №  9219.  
Я закликаю народних депутатів повернутися до сесійного залу, 
знову і знову прошу проголосувати зеленою кнопкою за законопроект, 
щоб він набрав необхідних 226  голо сів, щоб могли повернути Україні 
статус космічної держави, повернути майбутнє, дозволити державне 
приватне партнерство в питаннях, які дадуть можливість конкурувати 
нашим заскорузлим державним структурам. Ми дозволимо разом 
з державними структурами приватн им підприємствам не лише поді -
ляти відповідальність, а й конкурувати в якості, швидкості і наданні 
послуг у розробках усіх космічних програм, проектів, які будуть цікаві 
споживачам.  
Нагадую, ми неодноразово під час роботи в залі говорили, що 
кожен долар ін вестицій, вкладений у космічну галузь, дає, зазвичай, 
близько 7 -8 доларів зворотних коштів, зворотного прибутку.  
Тому я дуже прошу народних депутатів повернутися зараз до 
сесійного залу і проголосувати за цей законопроект. Я готовий 
відповісти на всі запит ання, які виникли, щоби переконати вас у тому, 
що цей законопроект має бути нашим спільним досягненням і нашою 
спільною боротьбою за те, щоб Україна залишалася космічною дер -
жавою, щоб мала успішні проекти, якими будемо пишатися, а не про -
вальні, абсолютно  нікчемні результати, які маємо станом на сьогодні.  
Дякую всім за увагу. І я очікую від вас позитивного голосування.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Андрію, зали шайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Шановні колеги! Розглядається досить ґрунтовний законопроект. 
Я прошу записатися на запитання до шановного доповідача, тим паче, 6 він готовий професійно, комплексно, детально відповісти на всі запи -
тання народних депутатів У країни.  
Пан Івченко передає слово пану Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракц ія «Батьківщина», Рівненщина. Пане доповідачу, я  вважаю 
появу даного законопроекту трохи передчасною, на що є  декілька 
причин. Але якщо ми вже розглядаємо цей законопроект, хочу запита -
ти: чи повинні бути в законопроекті певні обмеження для тих фірм, які 
мають коріння з офшорів, мають нечисту репутацію або, скажімо, 
ненормальну історію роботи, але будуть допущені до ракетоносіїв, до 
їх випробування? Якщо повинні бути, то нехай би воно було, бо якщо 
не буде, ми можемо опинитися в ситуації, коли з  держави -агресора 
появиться фірма, яка буде допущена до цих випробувань.  
Дякую за відповідь.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую, шановний колего. Ваше запитання 
є цікавим, тому що насправді норми цього законопроекту не дають 
можливості доступу до тих технологій, якими володіють наш і дер -
жавні підприємства, зокрема конструкторські бюро, які розробляють 
космічні проекти для створення ракетоносіїв. Навпаки, ми дозволяємо 
приватним інвестиціям, приватним компаніям розробляти свої уні -
кальні розробки і пропонувати їх використовувати у сф ері вивчення 
мирного космосу. У жодному разі вони не матимуть такої можливості, 
тому що існуючі зараз обмеження не дозволяють тим країнам, з якими 
Україна не має взятих зобов’язань або Україна як держава має зобо -
в’язання дотримуватися нерозповсюдження пев них технологій. Ми, 
безумовно, маємо перелік обмежень, які не дозволять, навіть, вести 
перемовини на цю тему.  
У законопроекті зберігається повний і тотальний контроль нашої 
держави за усіма можливими запусками і розробками. Ми лише 
розширюємо існуючу закон одавчу базу з державних компаній до 
приватних, при цьому наділяючи їх всіма тими самими зобов’язан -
нями, які має держава станом на сьогодні. Тобто цей законопроект 
у  жодному разі не погіршить становища, а, навпаки, покращить, 7 кардинально створюючи відпові дні якісні конкурентні умови у сфері 
розробок космічних програм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Іван Спориш. Будь ласка, ваше запитання.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризм у 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. Пане 
Андрію, я більше ніж впевнений, що голова комітету, який зараз 
співдоповідатиме, на 150  відсотків підтримує даний законопроект, б о 
він, дійсно, необхідний. Я знаю, що різні компанії Європи, Азії хотіли 
інвестувати саме в космічну галузь. Наприклад, індійська компанія 
хотіла інвестувати 0,5  мільярда доларів в різні проекти цієї галузі, але, 
на жаль, чомусь нехтується цим. Мабуть, за якихось причин їх 
відсіюють.  
Скажіть, саме за яких причин не дається дозвіл таким компаніям 
інвестувати в нашу космічну галузь?  
Дякую.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний колего! Дякую вам за фахове 
запитання. Надзвичайно важливо розуміти процеси, які відбуваються 
не лише в усьому світі, а зокрема в космічній галузі. Це надзвичайно 
конкурентне середовище, де Україна зараз не те, що пасе задніх, а  ка-
тастрофічно відстає від тих країн, які за допомогою саме приватного 
партнерства реалізують не лише державні космічні про екти, а  й при-
ватні. І тут, зазвичай, є жорстока конкуренція.  
Свого часу Росія зробила дуже багато для того, щоб корумповані 
українські чиновники, які мали б відповідати за реалізацію української 
космічної програми, роздували проекти, розтягували їх у часі  і були 
неконкурентними, а потім несли як матеріальні, так і репутаційні 
втрати. Тому щоб спонукати наші державні інституції бути конку -
рентними, мати розуміння того, що хтось їм дихає в спину, намага -
ючись пропонувати якісніші продукти, ми маємо розширити  коло тих, 
хто має реалізовувати, працювати на ринку таких пропозицій. Саме 8 приватні компанії, які будуть потужним конкуруючим стимулом, 
мають спонукати нас мати результати. Або приватне, або держане, але 
буде якісний результат або в одному, або в іншому, або у спільній 
взаємодії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від Борислава Берези. 
Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуване ць). Пане Тетерук, добрий 
день! Чи знаєте ви, що вся міжнародна діяльність у світі ліцензується 
саме тому, що є міжнародні домовленості, згідно з якими всі негативні 
наслідки від робіт, які мають відношення до космосу, внаслідок 
падіння якихось космічних о б’єктів або ще чогось, несе саме країна, 
тобто Україна? Саме тому всі країни ліцензують, щоб розуміти, за що 
саме вони відповідатимуть. Якщо ви знищите ліцензії або контроль 
з боку держави, будь -яка структура може використовувати це – роби -
тиме все, що зав годно, а компенсувати всі наслідки буде Україна.  
І ось поряд зі мною сидить пані Олена Сотник, яка працює 
в євроінтеграційному комітеті, де мають таке саме ставлення до цього, 
як і я, каже, що такий законопроект можна приймати, якщо залишити 
в ньому сертиф ікацію та ліцензування, які захистять інтереси саме 
країни.  
Дякую вам.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний колего ! Дякую за запитання, яке ніби 
з минулого, із якого ви якось не можете потрапити в наше сучасне.  
Ми давно скасували ліцензування. Питанням роботи цього пар ла-
менту було позбавлення заскорузлого ліцензування всього і вся. 
Насправді зараз ми приводимо до вимог чинного законодавства і  вре-
гульовуємо те, що не було видалено з цього законопроекту.  
Якщо ви кажете про відповідальність, то в жодному разі 
використан ня ракетоносія під час запуску, хоча на сьогодні в Україні 
навіть космодрому немає, щоб запускати, але, якщо буде зроблений 
ракетоносій, питання страхування всіх наслідків є зобов’язання, які 9 має Україна, і це поширюватиметься на всі компанії, які братимут ь на 
себе не лише розробки, а й умови страхування, забезпечення.  
Я погоджуюся, що треба реалізувати певні питання, які не керу -
ються цим законопроектом. Але… (Шум у залі).  
Якщо ви говорите про ліцензування, там…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Не ліцензування має бути провідним для нас, 
а сертифікація того виробу, який ми заклали.  
Я вас прошу поговорити з фахівцями і розібратися в цьому 
питанні, і тоді ви зміните свою позицію на більш ґрунтовну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам дуже.  
Колеги, ча с на запитання до доповідача вичерпаний, хоча, бачу, 
вам хотілося б ще спілкуватися. Пан Андрій готовий, але Регламент 
не дозволяє.  
Пане Андрію, повертайтеся на робоче місце.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань проми -
слової політики та пі дприємництва Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шано вні колеги народні депутати! Пред -
ставляю вашій увазі законопроект №  9219 щодо сприяння розвитку 
космічної діяльності та залучення інвестицій у космічну галузь Украї -
ни, поданий народним депутатом Тетеруком. Як вже зазначив допові -
дач, автор законопроекту,  суть і головна новація законопроекту зво -
диться до зняття державної монополії на розробку, випробування, 
виробництво, експлуатацію ракет -носіїв. Тому що сьогодні ця сфера 
знаходиться у виключній монополії держави. Цей законопроект знімає 
цю монополію, і ц е є великий плюс.  
Разом з тим є й серйозні мінуси, через які Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України рекомендує 
повернути законопроект на доопрацювання, а Кабінет Міністрів вза -
галі не підтримує цього законопроекту. Але комітет  знайшов вихід, як 10 виправити ці суттєві недоліки, і я зараз хочу поділитися з вами цією 
дорожньою картою. Справа в тому, що на базі законопроекту №  9219 
і з урахуванням його позицій комітетом був напрацьований законо -
проект № 10096 , який, на жаль, за браком голосів не був включений до 
порядку денного. У чому полягає їх ключова відмінність, і що ми зо -
бов’язані врахувати в законопроекті №  9219 під час його доопрацю -
вання до другого ч итання, щоб можна було приймати в цілому. Дві 
ключові новації.  
Перше. Треба передбачити дозволи на запуски ракет -носіїв і на 
управління космічними апаратами. Це є дуже важлива норма, бо вона 
дозволить Україні виконати міжнародні зобов’язання у космічній га -
лузі, зокрема: Договір «Про принципи діяльності держав по дослі -
дженню і використанню космічного простору, включаючи Місяць 
і інші небесні тіла» 1967  року, і рекомендаційні положення Резолюції 
Генеральної асамблеї ООН від 11  грудня 2003  року щодо націонал ь-
ного законодавства стосовно дослідження та використання космічного 
простору в мирних цілях.  
Друге. Ми вважаємо за доцільне доповнити положення відповід -
ного законопроекту пропозиціями Головного науково -експертного 
управління щодо запровадження заборони на здійснення космічної 
діяльності суб’єктами, які самі або їх засновники: розташовані на те -
риторії офшорних зон; мають походження з країни, визнаної держа -
вою-агресором по відношенню до України; до яких застосовані санкції 
згідно з резолюціями Ради Безпе ки ООН, тощо; визнані банкрутом або 
перебувають у стадії припинення юридичної особи.  
Якщо узагальнити, то я хочу наголосити, що Комітет з питань 
промислової політики та підприємництва, по -перше, незважаючи на 
висновок Кабінету Міністрів і ГНЕУ, надав пози тивний висновок на 
законопроект №  9219, а по -друге, розробив законопроект №  10096, 
текст якого може бути врахований у вигляді поправок до законо -
проекту №  9219 у разі його прийняття в першому читанні за основу, 
який дозволить виправити ті недоліки, які я щ ойно зазначив.  
Я хочу наголосити на стратегічній можливості демонополізації 
космічної індустрії, її відкритті для приватних стратегічних інвесторів, 
і подякувати колезі за цей законопроект. Тому що це, дійсно, те, що 
дозволить відкрити космічну індустрію для стратегічного інвестора, 
міжнародної співпраці, дозволить зробити якісний крок у розвитку 
української космічної індустрії.  11 Більше того, крім прийняття цього законопроекту, обов’язково на 
найближчому засіданні ми маємо розглянути проект Закону «Про 
затвердження Загальнодержавної цільової науково -технічної косміч -
ної програми України на 2019 -2023  роки» ( № 9457 ). І комітет наполя -
гає, щоби законопроект про демонополізацію розгляда вся разом 
з державною космічною програмою, бо підприємство «Південмаш», 
КБ «Південне» завантажені сьогодні менше, ніж на 30  відсотків, а дер -
жавна космічна програма передбачає 4  мільярди бюджетного фінансу -
вання і ще понад 20  мільярдів приватного фінансува ння, яке стане 
можливим завдяки прийняттю саме законопроекту про демонополі -
зацію українського космосу.  
Тому ще раз наголошую, шановні колеги, комітет підтримує 
законопроект за основу, має низку серйозних пропозицій щодо його 
удосконалення та наполягає на якнайшвидшому прийнятті державної 
космічної програми, щоб це був комплексний підхід до розвитку кос -
мічної індустрії України.  
Більше того, хочу окремо зазначити, що нам треба демонопо -
лізувати космос не лише шляхом його відкриття для приватних 
інвестицій, а ще дозволити центральним органам виконавчої влади 
бути замовниками космічних рішень, щоби не лише Державне косміч -
не агентство було замовником, а запровадити ефективний космічний 
моніторинг, наприклад, українських лісів, водойм, інших природних 
ресурсів.  Це стратегічно важливо. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Вікторе, залишайтеся на трибуні. Пане 
Вікторе, до пані Кужель ви підійдете за 5  хвилин.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Борислав Береза. Будь ласка, ваше запитання.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Пане Галасюк, якщо ми скасуємо сертифікацію та 
ліцензію, а згідно з міжнародними положеннями у такому разі жодна 
міжнародна компанія не застрахує такі ризики, то хто відповідати -
ме,  якщо згідно з міжнародними домовленостями і договорами саме 
Україна  несе відповідальність за будь -які негативні наслідки від кос -
мічної діяльності? Хто нестиме відповідальність, якщо, нагадую, ніхто 
не страхує, а Україна вже має таку відповідальність?  12 ГАЛАСЮК  В.В. Пане Бориславе, дякую за запитання. Хочу 
наголосити, що лі цензування цього виду діяльності було відмінено так 
само, як ліцензування розробки, виробництва, модернізації військової 
техніки та обладнання. Незважаючи на неодноразові спроби понов -
лення норми щодо ліцензування, наш комітет принципово стояв на -
сторожі й ого невідновлення. І ми сьогодні бачимо, що з’явилася ціла 
індустрія приватних виробників озброєння, військової техніки. Це 
працює в цій галузі, спрацює і в космічній індустрії.  
Разом з тим хочу наголосити, що для того, щоб забезпечити 
відповідність міжна родним зобов’язанням України і резолюції Гене -
ральної Асамблеї ООН від 11  грудня 2003  року, і Договору «Про 
принципи діяльності держав по дослідженню і використанню косміч -
ного простору, включаючи Місяць і інші небесні тіла» 1967  року під 
час доопрацювання  законопроекту до другого читання ми обов’язково 
наполягатимемо на передбаченні дозволів на найкритичніші види 
космічної діяльності: запуск ракет -носіїв і керування космічними 
апаратами, а дослідження і розробка можуть відбуватися без таких 
адміністративни х обмежень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від народного депутата 
Євтушка. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина», Рівненщина. Пане голово ко -
мітету, у мене до вас таке саме запитання, що й до автора законопро -
екту. Скажіть, будь ласка, чи повинно бути  в законопроекті обмежен -
ня для участі у проектах щодо випробування ракет -носіїв тих фірм, які 
мають сумнівну репутацію, офшорне коріння, коріння з держави -
агресора? Як ви вважаєте, чи треба в законопроекті чітко прописати, 
що до таких випробувань мають до пускатися фірми з  нормальною 
світлою репутацією, а не ті, які пов’язані з державою -агресором?  
Дякую за відповідь.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний колего! Як я вже наголо -
шував, ми отримали відповідний висновок ГНЕУ з пропозиціями, і ко -
мітет погоджується з тим, що доцільно запровадити заборону на здій -
снення космічної діяльності для суб’єктів, які самі або їх засновники 13 знаходяться на території офшорних зон, в країні -агресорі, в країнах, 
проти яких застосовані санкції Україною або Радою Безпеки ООН, 
тощо. Я вас запевняю, що у разі підтримки цього законопроекту за 
основу ми обов’язково внесемо поправки до другого читання, щоб пе -
редбачити такі обмеження. Але зараз треба якісно визначатися, щоб 
зняти державну монополію з космічної діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступне запитання від народного депутата Шверка.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу переда ти слово Івану Дмитровичу Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Вінниччина, виборчий округ №  15. Пане Вікторе, 
я вас вважаю одним із великих фахівців у промисловій політиці, і це 
правда. Разом з тим до цієї похвали хочу сказати, що якби дав алися 
дозволи компаніям, які хочуть інвестувати в космічну галузь, то не 
потрібні і ті 4  мільярди Кабінету Міністрів. Але, на жаль, оці інвес -
тиції відсіваються. Це перше.  
І друге. У чому Кабінет Міністрів і ГНЕУ вбачають негатив 
цього законопроекту?  
Дякую .  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую за ваше запитання. Я ще раз хочу 
наголосити, що Україна входить до унікального клубу семи країн, які 
мають повний замкнений цикл у космічній індустрії. Ми маємо  зроби -
ти все, щоб не лише зафіксувати, а суттєво посилити свої позиції 
в цьому клубі. Для цього нам потрібно відкрити українську космічну 
індустрію для стратегічних, приватних, міжнародних інвесторів, щоб 
ми змогли зробити якісний стрибок у розвитку.  
Але разом з тим, безумовно, не можна викреслювати і роль 
держави у розвитку космічної індустрії. Ще раз наголошую, що на 14 засіданні комітету ми підтримали рішення про прийняття за основу 
законопроекту щодо державної космічної програми. І мене дивує, чо -
му разом з законопроектом про демонополізацію ми не розглядаємо 
законопроекту пр о державну космічну програму. Треба виправити 
це наступного пленарного тижня, залучити приватні інвестиції в укра -
їнський космос і забезпечити адекватне державне замовлення україн -
ським космічним підприємствам.  
Дякую ще раз за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Самопомочі» бажає поставити запитання пані Сотник. 
Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Щиро дякую, пані головуюча, за надання слова. Фракція «Само -
поміч». У мене до співдоповідача дуже конкретні запитання. Скажіть, 
будь ласка, що ми будемо робити з ситуацією стосовно наших зобо -
в’язань згідно з Договором «Про принципи діяльності держав по до -
слідженню і використанню космічного простору, включаючи Місяць 
і  інші небесні тіла» 1967  року, коли, по -перше, (цитую норму статті): 
«Держава – учасниця Договору несе міжнародну відповідальність за 
національну діяльність у космічному просторі.., незалежн о від того, 
провадиться вона урядовими органами чи неурядовими юридичними 
особами…», а по -друге, (цитую норму статті): «Діяльність неурядових 
юридичних осіб у космічному просторі.., має провадитися з дозволу 
і  під постійним спостереженням відповідної держ ави – учасниці 
Договору»?  
Ви кажете, що доповнимо і таке інше. Але ви знаєте, що згідно 
з  Регламентом нові норми до другого читання вносити до законо -
проекту не можна. Яким чином ми будемо виправляти в поданому 
законопроекті абсолютно пряме порушення наши х міжнародних 
зобов’язань?  
Дякую.  
 15 ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані Олено, дякую за дуже фахове 
юридичне запитання. І я ще раз хочу наголосити, що відповідні норми, 
які передбачають нівелюванню у ризику, який ви зазначили, були 
розроблені в Комітеті промислової п олітики та підприємництва з ура -
хуванням пропозицій Головного науково -експертного управління.  
Більше того, ми зареєстрували відповідний комітетський законо -
проект №  10096, але, на жаль, в залі не вистачило голосів для його 
включення до порядку денного.  
Тому після прийняття цього законопроекту в першому читанні 
ми подамо поправки, які до другого читання в обов’язковому порядку 
врахуємо, і передбачимо обов’язкове запровадження дозволів на ви -
пробування та запуск ракет -носіїв і космічних апаратів в управлінні  
космічними апаратами, а розроблення і виробництво космічних апа -
ратів може здійснюватися без дозволів. Це буде аналогом того, що ми 
передбачили у військово -промисловому комплексі для виробництва, 
ремонту, модернізації і озброєння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо. Це було останнє запитання. Будь 
ласка, повертайтеся на своє робоче місце.  
Шановні колеги! Прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій і груп в обговоренні даного законопроекту.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Добрий день, шановні громадяни України, 
шановні колеги! Розглядається одночасно і т ехнічний, і доленосний 
в космічній галузі законопроект, який не є політичним, і який ми не 
повинні політизувати. Дуже багато суто економічних питань, питань, 
які стосуються науково -технічного розвитку країни, політизуються. 
Україна як космічна країна відбу лася тоді, коли була у складі СРСР. 
Саме загальносоюзний бюджет дозволив розробляти дуже потужні ра -
кетоносії, брати участь українським підприємствам у великих, амбіт -
них космічних програмах. Ну, навіщо ви постійно паплюжите радян -
ське минуле – «червоні ди ректори»? І це кажуть ті, які не мають 
жодного відношення до космічної галузі. Не потрібно ці питання 
політизувати.  16 Я думаю, всі небайдужі до космічної галузі депутати, звичайно, 
підтримуватимуть цю ініціативу, адже вона є досить простою: виклю -
чити ліценз ування космічної діяльності, надати можливість приватним 
підприємствам здійснювати діяльність у сфері розробок космічних 
технологій. Так, це загальносвітовий тренд. Так, ми не повинні бути 
осторонь у цьому питанні. Але чому ми спостерігаємо занепад косміч -
ної галузі? І проблема не в «червоних директорах», не треба на них 
всю провину покладати, а в керівництві країни, яке недостатньо при -
діляє уваги цій галузі, в цій коаліції, яка розглядає даний законопроект 
аж на п’ятий рік свого існування. Ви прийшли в 20 14 році і  акту -
алізували це питання. То хто вам заважав у 2014  році його розглядати?  
Проблема є дуже системною. І ми є свідками того, що космічна 
галузь занепадає. А занепадає вона переважно через закриття зов -
нішніх ринків замовлень. Україна не зможе сам отужки реалізовувати 
космічні програми. Лише в кооперації з іноземними інвесторами, і не -
важливо, чи це будуть російські, чи американські інвестори, важливо, 
щоб підприємство працювало на території України, щоб ця галузь 
розвивалася, і ми не говорили про п олітизацію, бо це непрофесійно 
і недалекоглядно, і це недержавницька позиція.  
Цю законодавчу ініціативу ми будемо підтримувати. Але, на 
жаль, після голосування щодо інавгурації ми бачимо, скільки депу -
татів знаходиться в залі, і є дуже великий ризик того, що вона не буде 
підтримана. Але ми закликаємо підтримати це.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Увага! Я хочу зробити пові -
домлення. Щойно до мене підійшла голова комітету Ніна Петрівна 
Южаніна і повідо мила, що знайдений компроміс з громадянами, які 
сьогодні пікетують біля стін Верховної Ради України, який полягає 
у внесенні змін до перехідних положень Митного кодексу.  
Я щойно провів короткі консультації з головами фракцій, і вони 
дали згоду, щоб після розгляду цього законопроекту ми розглянули 
проект закону № 8371  і прийняли його за основу та в цілому (Шум 
у залі). Цей законопроект є в порядку денному, подивіться.  17 Колеги, попере джаю, це відбудеться за 20  хвилин. Тому прошу 
вивчити цей законопроект… (Шум у залі).  
Усі законопроекти є в електронній системі. Я прошу вивчити цей 
законопроект. Якщо буде згода всіх народних депутатів, через 20 -
25 хвилин я запропоную розгляд законопроек ту №  8371, і ми зможемо 
знайти компроміс.  
Отже, я прошу всіх голів фракцій змобілізувати народних 
депутатів, щоб о 17  годині вони були в залі Верховної Ради України. 
Сьогодні маємо шанс зняти напругу з громадянами, які пікетують біля 
стін Верховної Ради У країни. Закликаю всіх до відповідальності, про -
шу бути в сесійному залі о 17:00. Якщо буде воля Верховної Ради 
України, ми зможемо це питання вирішити.  
Дякую, що уважно слухали моє повідомлення. І ми продовжуємо 
розгляд проекту закону.  
Від фракції «Самоп оміч» виступає Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий.  
Колеги, я маю вам повідомити ситуацію з розглядом цього 
законопроекту в Комітеті з питань європейської інтеграції. Буквально 
сьогодні ми провели засідання комітету, на яке запро шували пана 
Тетерука, де узгодили позицію, що даний законопроект не відповідає 
нашим євроінтеграційним зобов’язанням, зокрема: статтям  7, 9 і 12 
Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС, а також статті  6 Договору 
«Про принципи діяльності держав по дослідженн ю і використанню 
космічного простору, включаючи Місяць і інші небесні тіла». Ми до -
мовилися, і у висновку комітету зазначили, що в першому читанні цей 
законопроект може бути прийнятий лише за єдиної умови: якщо 
норму щодо ліцензування цієї діяльності буде включено до даного 
законопроекту.  
На превеликий жаль, наші колеги граються в історію «Незнайка 
на Луне», роблять вигляд, що цього не було, кажуть, що не повинно 
бути ліцензійної діяльності, що це взагалі нормальна історія. Це не -
нормальна історія! У всьому  світі є чітка вимога до певних дозволів 
і контролю з боку держави. Це жодним чином не перешкоджає інве -
стиційній привабливості цієї сфери. Розвинуті країни: Сполучені 
Штати Америки, Китай, Японія та інші будують свої ракети, ракетні 
носії незалежно від то го, чи контролює держава це належним чином. 18 Інвестиційна привабливість полягає не в тому, є ліцензія чи немає, 
а в тому, які є економічні умови і стабільність для підприємств та 
ведення інвестиційної діяльності. Цим треба перейматися, а не від -
міняти ліцен зії всупереч нашим міжнародним зобов’язанням.  
Тому я звертаюся до автора цього законопроекту, і хочу сказати, 
що була чітка вимога комітету, зазначена в його рішенні, про те, що 
якщо до першого читання в законопроекті не буде норми щодо ліцен -
зування цьог о виду діяльності, ні за яких обставин голосувати за да -
ний законопроект не можна.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановна пані Олено.  
Позицію фракції «Блок Петра Порошенка» предст авить Максим 
Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги народні депутати! Насамперед я хочу 
подякувати всім за те, що ця сесійна зала українського парламенту за 
останні чотири роки прийняла цілу низку антикризових законів, які 
дозволили зберегти космічну галузь країни. Ми разом надали пільги 
нашим підприємствам ракетно -космічної галузі зі сплати податку на 
додану вартість, звільнили від імпортних мит щодо постачання 
комплектуючих для нашої вітчизняної ракетної промисловості, дали 
шанс нашій ракетно -космічній галузі вижити. І я переконаний, що 
найстрашніші, найважчі часи  вже позаду.  
Попереду, колеги, в нас дуже клопітка, серйозна, системна 
робота. Ця галузь потребує державної системної підтримки. І нова 
державна космічна програма, про яку казав пан Галасюк, давно мала  б 
бути прийнята, як і інші питання стосовно державного  оборонного 
замовлення, яке має бути розміщене на підприємстві «Південмаш», 
в КБ «Південне». Дякую за всі ці виступи. Я відчуваю підтримку 
з боку колег народних депутатів, і це дає надію працівникам наших 19 підприємств на те, що в них і далі буде робота, зар обітна плата, яка, на 
жаль, на «Південмаші» сьогодні пробуксовує, є затримки.  
Даний законопроект, дійсно, прогресивний, сучасний. Так, він не 
досконалий, але ми маємо рухатися вперед, ми не маємо права загу -
бити цю хорошу і добру ідею. Переконаний, законоп роект буде обо -
в’язково доопрацьований у профільному Комітеті з питань промисло -
вої політики та підприємництва, але сьогодні ми маємо продовжувати 
дискусію, а від дискусії перейти до конкретних шляхів реформування 
ракетно -космічної галузі, оскільки не маєм о права і шансу втратити 
можливість бути в елітарному клубі космічних держав світу.  
Голосуємо з застереженнями, з подальшим доопрацюванням 
у профільному комітеті, і рухаємося вперед. Цей проект закону є пер -
шим на шляху реформування всієї космічної галузі.  Тому звертаюся 
до вас з величезним проханням наступного пленарного тижня обов’яз -
ково проголосувати за космічну програму на наступні п’ять років, якої 
чекають наші…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за представлену позицію.  
Пані Кужель представить позицію фракції «Батькі вщина». 
Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі! Була  дуже 
цікава доповідь, і, можливо, хтось почує дзвін цього дзвоника і зверне 
увагу на космічну галузь. А я хочу сказати, що звернули увагу на 
космічну галузь і Президент Кучма, дякуємо йому, і Горбулін, 
і Прем’єр -міністр Гройсман, і Кубів, які стали на зах ист космічної 
галузі, коли деякі депутати почали займатися рейдерством у цій галузі. 
Це остання галузь, яка приносить держбюджету в рік, мінімум, 
4 мільярди доларів. Це вдвічі більше, ніж дає нам Міжнародний 
валютний фонд.  
Чому важко космічній галузі? Та м и за чотири роки за програму 
не можемо проголосувати, в держбюджеті не виділили гроші на розви -
ток космічної галузі, не можемо провести державницьке рішення на 20 об’єднання підприємств, щоб зробити цілий комплекс підприємств, 
які виконують космічне замовленн я. Це перше.  
Друге. Нікого не хвилює те, що ми розглядаємо стратегічну 
галузь, а в ложі уряду немає представників уряду, який у висновку 
виступив проти прийняття цього законопроекту? Але нас це не ціка -
вить, ми ж тут в усьому розбираємося – від «євробляхер ів» і до космо -
су. У залі немає представників Державного космічного агентства. А ви 
знаєте, що згідно всіх положень, правильно пані Сотник сказала, лише 
Україна як держава несе відповідальність за будь -які вироби і дії 
в космічній галузі? Та, хіба тільки р акетоносії? Шановні, а супутники?  
А тепер третій обман цього законопроекту. Сьогодні все є. 
Є ліцензування. Якщо у вас є гроші, а це великі гроші, і бажання, будь 
ласка, згідно з Законом України «Про державно -приватне партнер -
ство», якщо не змінюється пра во власності держави на діюче майно, 
а ви хочете мати частину в інтелектуальній власності, ви маєте право 
укладати договір про здійснення державно -приватного партнерства. 
Нічого не треба змінювати, закон цей діє.  
Якщо у вас є гроші і ви хочете працювати в цій галузі, отримуйте 
ліцензію і працюйте. Сьогодні треба не добити останню галузь, а роз -
вивати і допомагати, розуміти, що це не космічний туризм, а безпека 
країни, і не тільки військова, а й інформаційна. Якщо завтра безконт -
рольно ті, які мають гроші, з апустять свої супутники…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …і контролюватимуть все наше приватне життя, 
як ви будете відповідати перед своїми виборцями?  
Цей законопроект згідно з висновками Інституту держави і права 
імені В.М.  Корецького,  Кабіне ту Міністрів треба відправити на до -
опрацювання і прийняти за основу законопроект, відпрацьований 
комітетом, підтриманий урядом і всією космічною галуззю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Позицію фракції «Народний фронт» представить народний 
депутат Юрій Бер еза. 
Пане Юрію, чекаємо вас на трибуні. Будь ласка.  21 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Молоді піонер и, які дуже люблять Радянський Союз, розка -
зували тут про те, що лише за часів Радянського Союзу в нас була 
космічна галузь. Можливо, й так.  
Попереднім виступаючим було сказано, що президенти, секре -
тарі Ради національної безпеки і оборони робили все для т ого, щоб 
розвивалася космічна галузь. Це велике лукавство. Космічну галузь 
України завжди «ложили» під Росію. Україна ніколи не мала права на -
пряму працювати в космічній галузі. І зараз тим, які зліва, можна 
вибачати, це манкурти, «п’ята колона», в них є з авдання – не любити 
Україну.  
Але я хочу сказати про інше. Насправді у 1991  році на 
підприємстві «Південмаш» працювали 50  тисяч працівників, а в КБ 
«Південне» були головні і найпрогресивніші розробки. За 28  років 
незалежності космічна галузь була іграшкою в  руках президентів, 
зокрема Президент Кучма вважав, що лише його погляд на розвиток 
космічної галузі правильний, усі інші – неправильні. Нарешті з’явився 
законопроект, який дасть можливість працювати в цьому напрямі, 
є одним із найперспективніших на сьогод ні. Подивіться на Ілона 
Маска. Компанія приватна, а що зробила у світі. Ми, маючи такі мож -
ливості, маючи таку матеріально -технічну базу, на жаль, поки що не 
можемо виробити єдину позицію щодо підтримки космічної галузі.  
Можливо, пані Олена Сотник і має р ацію в тому, що ми повинні 
виконувати певні міжнародні зобов’язання, але я хочу, щоб під час 
голосування за цей законопроект ми думали про Україну, її космічну 
галузь, українські космічні підприємства і про той науково -технічний 
потенціал робітників, інжен ерів, які представляють ці підприємства.  
Законопроект треба приймати. Я звертаюся до всіх колег з про -
ханням повернутися до залу і проголосувати. Це надважливо для 
перспективи  .  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз будуть виступи народних 
депутатів. Через 9  хвилин будемо приймати рішення. Після того, 22 нагадую, я поставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №  8371, з тим щоб прийняти компромісне рішення, якого 
дійшли комітет і пікетуючі.  
Тому прошу всіх голів фракцій подивитися, кого немає в залі, 
і максимально змобілізуватися.  
А зараз прошу народних депутатів записатися на виступи 
в обговоренні щодо законопроекту.  
Гудзенко Віталій Іванович. Прошу.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  92. Цей законопроект не треба заполіти -
зовувати. Закликаю всіх якнайшвидше проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово 
Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору законопроекту 
Андрію Тетеруку.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановні колеги народні депутати! Я прошу вас 
вгамувати емоції і думати про стратегічну  можливість мати не просто 
космічну галузь у нашій країні, а конкурентні рівні умови як для 
державних, так і для приватних компаній.  
Багато думок були висловлені народними депутатами. Але не 
враховується те, що в нас була пряма заборона займатися будь -кому, 
окрім державних компаній, розробкою таких проектів. Ми пропо -
нуємо розширити існуюче законодавство з державних до приватних 
компаній, зберігаючи всі зобов’язання, всі умови освоєння мирного 
космосу. Пропонуємо дозволити реалізовувати ті можливості 23 у конкурентному, рівному середовищі, почати нарешті якісну співпра -
цю в  освоєнні мирного космосу. Тому що Україна зараз насправді 
потерпає від того, що махрова пліснява вкриває певні посади, які 
визначають розвиток нашої галузі. І якщо ми не змінимо умов, будем о 
бачити виключно занепад, розкрадання величезних державних коштів 
на проекти, за які ніхто не звітує перед парламентом, перед україн -
ським народом, не побачимо Державної космічної програми, яка може 
бути реалізованою.  
Я дуже прошу народних депутатів прий ти до залу і проголо -
сувати за законопроект, норми якого дозволять дати зелене світло всім 
тим, які працюють в космічній галузі. Надзвичайно важливо, щоби всі 
суперечності ми вирішували в цивілізований спосіб, за допомогою 
вдосконалення норм законопроекту шляхом подання поправок. Це 
абсолютно нормальна умова, коли ми шукаємо компроміс щодо тих 
або інших питань. Якщо ми зараз завалимо цей законопроект, ми зава -
лимо космічне майбутнє нашої держави. І потім кожний, хто не голо -
сував, має взяти на себе відповід альність за стан справ у сучасній 
космічній галузі, коли в нас не лише не реалізуються космічні про -
грами, а ця космічна програма навіть вчасно не подається і не 
розробляється, а та, яка зараз є, абсолютно не відповідає сучасному 
духу реалій, в яких знаход иться наша країна.  
Прошу кожного народного депутата віддати свій голос за законо -
проект, подати свої ідеї у вигляді поправок щодо його вдосконалення, 
і працювати над тим, щоби наша країна становилася сильнішою, 
в тому числі в процесі розвитку нашої косміч ної галузі. Дуже прошу 
проголосувати зеленою кнопкою за прийняття цього законопроекту за 
основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Курячий передає слово для виступу Кривенку Віктору 
Миколайовичу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Дякую Максиму Курячому, що передав мені слово.  24 Шановні колеги! Я працював заступником генерального дирек -
тора  Державного підприємства «Південмаш» з 2005 по 2009  рік, понад 
рік був заступником голови Державного космічного агентства Украї -
ни. Ми розробили програму реформування «Південмашу» і КБ «Пів -
денне», в яку закладалося 6,5  мільярда гривень, і в 2009  році її б уло 
затверджено. Підсумковим ефектом мало бути об’єднання КБ «Пів -
денне» і мого рідного «Південмашу». Це підтримувалося обома під -
приємствами, але прийшов Янукович, і в березні 2010  року нас 
вигнали, і нічого не було втілено. З того часу, фактично, жодних змін 
у галузі не було.  
Подивіться, ми єдина у світі країна, в якій орган, який формує 
державну політику, керує підприємствами, які ведуть діяльність у цій 
політиці. Це нонсенс! Навіть Китай у 1993  році передав космічні 
підприємства іншому державному органу  для управління власністю. 
І коли на колегії у 2009  році я пропонував, щоб Державне космічне 
агентство передало всі промислові підприємства у цій галузі, на мене 
дивилися як на людину несповна розуму. Кажуть, що сюди приходять 
всі, щоб керувати підприємств ами. То подивіться, кажу, на Німецький 
центр авіації та космонавтики (DLR) , він має 28  інститутів, але не має 
виробництва. Лише ті, які визначають стратегію держави, формують 
правила політики, формують державне з амовлення, і потім на ринок 
виходять з цим замовленням. Чи це буде приватна компанія, чи це 
буде державна компанія – не є важливим. Є важливо те, щоб у твоїй 
країні були робочі місця. І за це борються всі країни світу.  
Даний законопроект ніяким чином не то ркається питань 
ліцензування. Він лише руйнує монополію державних підприємств на 
цю сферу діяльності. Це те, про що всі говорять. Навіщо заговорювати 
цю тематику, видумуючи питання ліцензування? У нас є діюча норма -
тивна база, відповідно до якої ми живемо.  На сьогодні діяльність, 
пов’язана з випробуванням, виробництвом та експлуатацією ракет -
носіїв, у тому числі з їх космічними запусками і будь -якою метою, 
можуть здійснюватися лише держпідприємствами та організаціями. 
Тут є випробування, є виробництво, є за пуски і експлуатація. Я пого -
джуюся з колегами, що з точки зору запусків і експлуатації, які, 
сподіваюся, в Україні будуть, але ні за нинішнього уряду, ні за часів 
попередніх урядів, та вже понад 25  років цього немає.  25 Питання щодо виробництва і випробуванн я. Сьогодні наші люди 
виїжджають з країни. Навіть прекрасна компанія Firefly  Aerospace , що 
фінансується компанією  Noosphere Ventures, R&D -центр якої знахо -
диться в Дніпрі, яка є однією із дев’яти компаній, яка отримала за -
мовлення NASA  на виконання завдань  щодо  «лунных услуг», – 
молодці, прославляють Україну в усьому світі, вимушені виробництво 
розташовувати за межами України, тому що в Україні це монополія 
виключно державних підприємств. Це нонсенс!  
Тут говорили про якісь 4  мільярди доларів, які приносить кос-
мічна галузь . Так ось…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Я маю час ще свого виступу. Після Курячого 
я записався на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Ні, в мене є ще 3  хвилини мого виступу.  
Пане головуючий, в мене є 3  хвилини мого виступу.  
За минулий рік обсяг всього виробництва космічної галузі склав 
4 мільярди 800  мільйонів гривень. У 2009  році один працівник косміч -
ної галузі, якою ми всі пишаємося, але яка помирає, виробив у 45  разів 
менше продукції, ніж працівник «Boeing»  і в 50  разів менше, ніж 
працівник «Airbus» , отримуючи в 20  разів меншу заробітну плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати 2  хвилини, щоб був повний час.  
Нагадую, на виступ записалися Курячий і Кривенко. Курячий 
передав Кривенку своє право на виступ, а це 3  хвилини, і Кривенко 
має своїх 3  хвилини.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую. Питання комунізму, соціалізму – 
зберегти як є. Але, як є, – помре. Ми маємо відкрити цю галузь для 
приватних інвестицій, маємо дозволити, щоб в Україні були компанії, 
які займаються космічною д іяльністю, а не виграють тендер на вироб -
ництво двигуна, я не хочу говорити для якої країни, для супутника 
і нелегально виробляють його в Україні, бо неможливо цим займатися 26 в легальний спосіб. Питання експлуатації і запуску, безумовно, потре -
бує державног о регулювання, і тут немає дискусії.  
Я підтримую комітетський законопроект №  10096, але він не 
включений до порядку денного. Тому я закликаю підтримати законо -
проект №  9219 у першому читанні, всі зауваження, які були вислов -
лені профільним комітетом, врег улювати між першим і другим читан -
нями, щоб врятувати космічну галузь.  
Нагадую, за моєю ініціативою, завдяки нашим спільним рішен -
ням було виділено 400  мільйонів гривень, і ми закрили енергетичні 
борги на підприємствах галузі, за ініціативою Максима Куряч ого, Іван 
Куліченка, Андрія Павелка понад 50  мільйонів було виділено на пога -
шення заборгованості із заробітної плати.  
Колеги, я бачив ажіотаж… І завдяки Олегу Валерійовичу Ляшку, 
і профільному комітету, дякую вам за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  І ви бачили весь ажіотаж, який був сьогодні 
під час голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Запрошую колег до залу, прошу проголо -
сувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ 
Семенухи. Після того я поставлю законопроект на голосуванн я. Потім 
я поставлю на голосування пропозицію про перенесення розгляду 
законопроекту №  8371 на зараз, щоб Ніна Петрівна Южаніна як голова 
комітету мала можливість представити компромісну позицію щодо 
внесення змін до перехідних положень, які зможуть задово льнити ви -
моги громадян, які пікетують біля стін Верховної Ради України.  
Тому я прошу бути в залі Верховної Ради України через 2  хви-
лини. Легко стояти на трибунах і ходити на ефіри, а бути на робочому 
місці важко. Прошу через 2  хвилини бути на робочому мі сці, щоб ми 
змогли проголосувати за законопроект, який розглядаємо, а потім – за 27 пропозицію про перенесення розгляду законопроекту, як пропонує 
профільний комітет.  
Семенуха передає слово Олені Сотник. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане голов уючий. Фракція «Самопоміч». 
Колеги, чи ми за те, щоб дати можливість приватним компаніям 
займатися космічною галуззю і виробляти в цій сфері певну продук -
цію? Так, звичайно ми за. У всьому світі це дозволено, це нормальна 
практика. Але зараз пан Віктор вво дить вас в оману, коли з трибуни 
говорить, що ми нічого не відміняємо, норми законопроекту стосу -
ються виключно надання можливості приватним компаніям здійсню -
вати подібну діяльність. Неправда! У законопроекті чітко визначені 
зміни до Закону України «Про к осмічну діяльність», де відміняється 
ліцензування, будь -який нагляд з боку держави за стандартами якості, 
стандартами виробництва, за процесом випробувань, що є абсолютно 
неприйнятним з точки зору міжнародних вимог. І питання не в тому, 
що я хочу догодити нашим міжнародним партнерам, а в тому, що я як 
юрист, правник розумію, якщо держава взяла на себе певні зобов’я -
зання, які виконуються усіма державами в усьому світі, але їх пору -
шує, то жоден інвестор, який себе поважає, не прийде сюди з інвести -
ціями, то му що розумітиме, що в цій державі не працюють міжнародні 
стандарти, він жодним чином не зможе реалізовувати продукцію, 
а отже, його інвестиції будуть безпідставними, і він втратить кошти. 
Зрозумійте, логіка дуже проста.  
Так, треба відкриватися новим форма м, треба віддавати це 
в приватний сектор, тому що він більш конкурентний, але держава має 
за собою зберегти наглядову функцію за стандартами, контрольну 
функцію за безпекою. Це є абсолютно нормальна, цивілізована прак -
тика, і саме цього ми вимагаємо.  
Тому , пане Тетерук, за всієї поваги до вас, законопроект у тому 
вигляді, в якому ви пропонуєте, не може бути прийнятий. Більше того, 
уряд розробляє законопроект, в якому будуть чітко визначені всі нор -
ми відповідно до міжнародного законодавства, і ось його ми 
й приймемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  28 Отже, колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу 
займати робочі місця.  
Згадувалося прізвище Кривенка.  
Кривенко. Будь ласка, ваша репліка. Постарайтеся дуже коротко.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Мені дуже приємно, що лю ди, які жодного 
дня не працювали в космічній галузі, можуть це коментувати. Пані 
Сотник, я ставлюся до вас з повагою, але, знаєте, у нас 99  відсотків 
українців знають, як у футболі перемагати, економіку відроджувати, 
у війні перемогти, а тепер ще є всі фах івцями в космічній галузі.  
Ми говоримо про те, щоб прийняти даний проект закону в пер -
шому читанні і консенсусно доопрацювати його до другого читання. 
Ось така моя пропозиція, і прошу всіх її підтримати. Це надважливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, не виход ьте із залу! Щойно вийшли два депутати. Прошу 
займати робочі місця. Прошу повернутися до залу з гостьової та 
урядової лож.  
Нагадую, відразу після голосування щодо законопроекту №  9219 
я поставлю на голосування пропозицію про перенесення розгляду 
законопрое кту №  8371 на зараз для реалізації компромісної позиції, 
знайденої з громадянами, які перебувають біля стін Верховної Ради 
України. Прошу повної концентрації.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування. Буде одне голо -
сування і відразу інше.  
Колеги, готов і? Прошу зайняти робочі місця.  
Колеги, звертаюся до тих, хто в ложах, займіть свої місця. Прошу 
всіх змобілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо сприяння розвитку космічної діяльності та залу -
чення інвестицій в космічну галузь України» ( № 9219 ). Прошу всіх 
підтримати. Підтримаємо космічну галузь України! Голосуємо за 
основу. Голосуємо!  
«За» – 179. 
Колеги, давайте направимо в комітет на доопрацювання на 
повторне перше читання. Давайте об’єднаємося, це буде мудро.  29 Колеги, я пропоную компромісну позицію – в комітет на пов -
торне перше читання. Прошу змобілізуватися і прого лосувати.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про направлення 
в комітет законопроекту №  9219 на повторне перше читання. Прошу 
голосувати. Голосуємо! Голосуємо, щоб ми не втратили законо -
проекту.  
«За» – 180. 
Тоді ставиться на голосування пропозиція п ро повернення 
законопроекту №  9219 суб’єкту права законодавчої ініціативи на до -
опрацювання. Прошу голосувати. Голосуємо! Це цілковито компро -
місна позиція. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Увага! Зараз я поставлю на голосування пропо -
зицію про те, щоб перенести розгляд законопроекту №  8371, який 
є в порядку денному, на зараз.  
Голова комітету Южаніна Ніна Петрівна домовилася з пікету -
ючими і знайшла компромісне рішення. Думаю,  буде добре і пра -
вильно, якщо ми його підтримаємо.  
Отже, прошу зайняти робочі місця.  
Пане Сергію, не виходьте із залу!  
Колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про перенесення 
розгляду законопроекту №  8371 на зараз. Прошу голосувати. Кожен 
голос важливий. Голосуємо! Підтримаймо громадян, які зараз стоять 
біля стін парламенту!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України у зв’язку з прийня ттям Закону України 
«Про електронні довірчі послуги» ( № 8371 ). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 161. 
Рішенн я прийнято.  30 До доповіді запрошується голова Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Дякую всім за підтримку. Законопроект №  8371 
урядовий, розроблений з метою приведення Податкового кодексу 
України у відповідність із Законом України «Про електронні довірчі 
послуги», який наб рав чинності з 7  листопада 2018  року. Комітет під -
тримав його, тому що пропонується лише привести понятійний апарат 
Податкового кодексу України у відповідність із Законом України 
«Про електронні довірчі послуги». Зокрема до Податкового кодексу 
вводяться та кі поняття, як: «кваліфікована електронна довірча послу -
га», «кваліфікований надавач електронних послуг» і таке інше.  
Разом з тим під час розгляду цього законопроекту на засіданні 
комітету ми врахували звернення вітчизняного виробника стосовно 
внесення ми нулого року змін щодо трансформаторів потужністю 
понад 10  тисяч кіловат порівняно з імпортними, такими самими, 
трансформаторами, і пропонуємо в пункті  64 підрозділу  2 розді -
лу ХХ  «Перехідні положення» Податкового кодексу України цифри 
«8504230000» виключи ти. Таким чином ми підтримаємо свого товаро -
виробника.  
Крім того, хочу нагадати, що з 1  липня у нас починає діяти 
відкорегована система електронного адміністрування реалізації паль -
ного. У зв’язку з цим пропонується виключит и: абзац п’ятнадцятий 
підпункту  6 розділу  ІІ Закону України № 2628 -VІІІ «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих по датків і зборів», це щодо поняття «віскі», яке ми зробили 
абсолютно необґрунтовано; в абзацах шістдесят першому та сто вісім -
десят восьмому слова «цільове призначення, яке відповідає заявленій 
діяльності» замінити словами «будь -якого цільового призначення» ; 
у пункті  17 слова «і пальним» замінити словами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу додати голові комітету 1  хвилину.  
Прошу дуже уважно зачитувати зміни.  31 ЮЖАНІНА  Н.П.  У підпункті  17 слова «і пальним» замінити 
словами «і пальним, зберігання пального».  
Сьогодні було про ведено позачергове засідання комітету, на 
якому за проханням було прийнято рішення про відтермінування 
вступу в дію закону № 2612 -VІІІ ще на 90  днів: у пунктах  9.2 та 9.3 
розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу 
України та у пункті  1 розділу  ІІ «Прикінцеві положення» закону 
№ 2612 -VІІІ від 23.11.2018  року цифри «180» замінити цифрами 
«270».  
З урахуванням озвучених правок комітет рекомендує Верховній 
Раді України прийняти за значений законопроект за основу та в ціло -
му. Також просимо надати доручення комітету та Головному юридич -
ному управлінню Апарату Верховної Ради України провести техніко -
юридичне опрацювання прийнятого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в мене враження, що в за лі багато 
застережень. Я прошу це детально проговорити.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Дехтярчук Олександр 
Володимирович.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  154, Дубенщина. Шановне товариство! Я дозволю 
собі зачитат и кілька рядків з листа, який мені надійшов від Юлії 
Бакунець, вихователя дитячого садка «Веселка» у селі Дубляни Деми -
дівського району.  
«Шановні народні депутати! Ми звичайна сім’я. Я працюю 
вихователем на зарплату 3158  гривень, чоловік – інвалід з дитинс тва – 
має пенсію 1487  гривень. Маємо двоє діток. Минулого року чоловік 
заробив кошти і в Польщі придбав за 500  доларів авто – старенького 
фіата.  
Я дуже прошу вас підтримати законопроект, що стосується 
відтермінування штрафів. Надіюся, ви будете на боці про стих людей».  32 Шановне товариство! Пропоную підтримати ці зміни і підтри -
мати простих людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» виступає голова фракції Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме даний законопроект, адже він дуже потрібний. А най -
головніше, ми продовжимо власникам так званих «євроблях» можли -
вість розмитнити їх, тим самим поповнити Державний бюджет Украї -
ни. Адже, завдячуючи нашому спільному рішенню, до Пенсійного 
фонду додатково було заведено понад 10  мільярдів гривень, які потім 
були спрямовані на виплату пенсій нашим пенсіонерам. Давайте про -
довжимо власникам «євроблях» можливість розмитнити дані 
автомобілі.  
Чесно вам можу сказати, наша фракція, я особисто маємо історію 
непростих відносин з учасниками «АвтоЄвроСили». Але в даному разі 
я просто закликаю всіх депутатів усіх фракцій і груп проголосувати 
за  даний законопроект, дати можливість автовласникам розмитнити 
автомашини, поповнити державний бюджет. «Народний фронт» 
голосуватиме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У мене велике прох ання до голови комітету провести кон -
сультації з фракціями. Бо, якщо ми внесемо більше, ніж вимагають 
пікетуючі, воно не набере голосів, і це буде дуже погана послуга. Про -
шу в поправках обмежитися лише тим, що стосується даної 
проблематики.  
Хто від «Самоп омочі» виступатиме?  
Від «Опозиційного блоку» виступає Долженков. Будь ласка. 
Потім – «Самопоміч».  33 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України! Шановні 
колеги! Законопроект, який стосується космічної діяльності, на жаль, 
не пройшов. Фактично, за цієї влади ко смічну діяльність було зруйно -
вано, авіаційну галузь зруйновано, вертольотобудування зруйновано, 
ми закуповуємо французькі вертольоти під відповідні кредити, авто -
мобільної галузі не існує. Ось це політика цієї влади.  
Зараз ми розглядаємо побутове питання простого пересічного 
громадянина щодо надання йому можливості розмитнити транспорт -
ний засіб, який ввозиться на митну територію України, згідно з тим -
часовим порядком без сплати штрафних санкцій. Ця проблема, знову -
таки, породжена цією владою. Звичайно, «О позиційний блок», щоб 
захистити інтереси цих громадян, підтримуватиме зазначену законо -
давчу ініціативу і все -таки надати можливість відтермінувати запро -
вадження цих драконівських штрафів. Але ще раз наголошуємо на 
тому, що це пряма провина цієї влади і т ого недосконалого законо -
давчого регулювання, яке приймає ця влада.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз дуже прошу, поки йде обговорення, провести 
консультації. Бо, якщо є неузгоджена позиція, то тільки гірше буде від 
того, що ми ввійшли в розгляд.  
Від фракції «Самопоміч» виступає Олександр Данченко.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добрий день, шан овні колеги! Безумовно, потрібно підтримувати 
людей, які стоять біля стін парламенту і вимагають продовжити 
термін розмитнення авто з єврономерами. Але в мене запитання: чому 
під цю єдину поправку зараз, вибачте, хочете впихнути ще й інші по -
правки стосовн о якихось бочок, трансформаторів, палива? Хіба цього 
не можна зробити в нормальному форматі? Чи це результати прийнят -
тя бюджету вночі? Виглядає так, ніби після призначення інавгурації на 
понеділок хтось у цій залі хоче зробити такий собі дембельський 
акор д, бо, можливо, Верховну Раду буде розпущено, тому вирішили 
повпихувати все, не читаючи, нічого не роблячи. Вибачте, людей, які 34 пікетують, потрібно підтримати, це одна поправка, а з усім іншим 
треба розбиратися, і не робити знову так, як вночі це робиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ля шка) . Радикальна 
партія. Перед президентськими виборами Порошенко виходив і хва -
лився, що до бюджету надійшло 11  мільярдів гривень. Але чим 
хвалилися? Залізли в кишені до кожного українця, в черговий раз 
пограбували, бо вміють лише податки піднімати, штраф и вводити, 
кредитів набиратися. Замість того, щоб хвалитися новими робочими 
місцями, відновленням економіки, збільшенням зарплат, хваляться 
тим, що збільшили податки.  
Тому ми підтримуємо скасування штрафів для власників авто -
мобілів на іноземній реєстрації , яких принизливо називають «євробля -
херами». Довели людей до ручки, люди крутяться, як білка в колесі, 
щодня працюють, як бджілка, заробляють, намагаються сім’ю свою 
прогодувати, і їх ще змушують платити космічні податки, які більші, 
ніж вартість самого а втомобіля. Це українці, в яких немає ні роботи, ні 
зарплати, і вони покладаються на себе і на свої сили. Після того, як 
ввели нові податки і штрафи на ці автомобілі, 200  тисяч автомобілів 
покинули в Польщі, Словаччині, Чехії, бо купили за три копійки, 
а в Україні повинні заплатити три тисячі доларів податку.  
Тому ми підтримуємо скасування штрафів взагалі і зниження 
податків. Щоб відновити економіку, треба знижувати податки і підні -
мати зарплати, щоб у людей була робота. Якщо ви їм нічого не даєте, 
тоді дай те хоча б можливість заробляти і працювати.  
А у вас які ініціативи? Ввести податки на заробітки заробітчан, 
на автомобілі, на повітря, на все. І країну довели до того, що в Мол -
дові зарплати більші, ніж в Україні, і Україна по заробітній платі на 
останньо му місці в Європі. Треба міняти цю «кончену» політику! 
.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз наголошую, якщо будемо 
розглядати інші поправки, жодна не пройде. Ми вирішуємо конкретне 
питання конкретної ситуації. Тому прошу дуже відповідально. Якщо 
є бажа ння ввести ряд інших поправок, будь ласка, робіть це через 
подання інших законопроектів. Ви завалите добру ідею.  
Від «Батьківщини» виступає Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дуже коротко. На жаль, нас завжди використо -
вують, як швидку допомогу. Якщо ви пам’ятаєте, коли ми розглядали 
цей законопроект, я просила сісти разом з людьми і, виконуючи Закон 
«Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської 
діяльності», знайти паритетні рішення.  
Пане Ляшко, цим законопроектом вони не приб ирають штрафи, 
а відтерміновують, штрафи у 170  тисяч залишаються. А знаєте, чому 
люди, які зараз стоять на вулиці, підтримують повністю ваш виступ? 
Тому що вони розраховують, що за цей час цю Верховну Раду 
винесуть, а прийдуть інші, які почують і виконають  норму діючого 
закону.  
Будь ласка, прийміть рішення не про відтермінування, а про те, 
щоб вони зараз заплатили мито у розмірі 500  доларів і повністю 
перереєстрували автомобілі, і ми забудемо цю проблему. Подивіться, 
біля стін парламенту стоїть хоч один «ле ксус» або «кадилак»? Ні. 
Стоять дешеві авто, які люди використовують для потреб своїх родин, 
для бізнесу. Дайте можливість розв’язати цю проблему, не затягуйте 
її. 
Тепер щодо поправок, які подала пані Южаніна. Я передивилася 
їх і хочу підтримати. Тут немає  проблемних питань, тут вирівнювання 
проблем, які створив цей самий комітет, приймаючи рішення. Тому 
вважаю, щоб ми зараз не завалили відтермінування і очікування, що 
майбутня влада буде кращою, а з моєї практики майбутня влада що -
разу гірше попередньої, т реба підтримати цей законопроект і перейти 
до розгляду важливого законопроекту про індустріальні парки 
 .  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз від позафракційних виступить Левчен -
ко, потім від уряду виступить заступник міністра юстиції Глущенко 
Світлана Вол одимирівна.  
Колеги, прошу завершити консультації. Наголошую ще раз, 
я публічно заявив, що підтримую перенесення розгляду цього законо -
проекту, оскільки треба вирішити питання пікетуючих. Я взяв це на 
свою відповідальність, на свій авторитет. Прошу голову к омітету 
знайти компромісний варіант.  
Левченко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Дивіться, 
той, хто доповідає і пропонує цей законопроект, зараз робить дуже 
велику помилку. Ви замість того, щоб вирішити виключно питання 
нерозмитнених автомобілів на номерах Євросоюзу, пропонуєте ще 
низку змін до Податкового кодексу, вставляєте це з голосу в законо -
проект. Люди зараз це вперше почули, хтось вперше побачив, напри -
клад, я мав 5  хвилин на вивчення цього питання.  
Так, те, що стосується трансформаторів, нормальне питання, його 
можна підтримати, щоби  вітчизняні виробники трансформаторів були 
в однакових умовах з іноземними. Але далі питання про якісь віскі, 
пальне і таке інше, які неможливо опрацювати зараз, за 5 -10 хвилин.  
Тому я пропоную компромісний варіант: прийняти рішення 
або лише щодо нерозмит нених номерів, що хвилює тисячі громадян, 
або щодо єврономерів і трансформаторів. Оце ще може…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  А інше, яке зараз нереально якісно опрацю -
вати за 5  хвилин… Ну, вибачте, ну, як так… Так не приймаються 
зміни до Податкового кодексу. Я розумію, що всі звикли так працю -
вати в бюджетну ніч. Тепер що, ви дублюватимете цю злощасну 
бюджетну ніч раз на квартал, чи як? Вибачте, це просто ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 До слова запрошується заступник міністра юстиції Глущен ко 
Світлана Володимирівна.  
Прошу голову комітету завершувати консультації.  
 
ГЛУЩЕНКО  С.В. , заступник міністра юстиції України з пи -
тань виконавчої служби . Добрий день, шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України 
«Про електронні довірчі послуги». Даний законопроект розроблений 
Міністерством юстиції України з метою приведення законодавства 
України у відповідність із Законом України «Про електронні дов ірчі 
послуги», зокрема шляхом забезпечення використання нового поня -
тійного апарату, запровадженого у зв’язку з прийняття Закону України 
«Про електронні довірчі послуги».  
Реалізація проекту закону не потребуватиме додаткових фінан -
сових витрат з Державног о бюджету України.  
Прийняття проекту закону забезпечить використання запрова -
дженого Законом України «Про електронні довірчі послуги» нового 
понятійного апарату, враховуючи умови та вимоги використання 
електронних довірчих послуг.  
З метою приведення положе нь Податкового кодексу України 
у відповідність із абзацом другим частини другої статті  17 Закону 
України «Про електронні довірчі послуги» проектом закону перед -
бачається застосування засобів кваліфікованого електронного підпису 
чи печатки, які мають бути в будовані в апаратно -програмні засоби, що 
забезпечують захист записаних на них даних від несанкціонованого 
доступу, безпосереднього ознайомлення із значенням параметрів 
особистих ключів та їх копіювання.  
Відповідно до висновків Головного науково -експертног о управ -
ління Апарату Верховної Ради України було прийнято рішення про 
прийняття даного проекту закону за основу та в цілому.  
Комітет з питань податкової та митної політики на своєму 
засіданні 7  лютого 2019  року прийняв рішення рекомендувати Верхов -
ній Рад і прийняти законопроект №  8371 за основу та в цілому.  
Прошу шановних народних депутатів підтримати зазначений 
проект закону.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, обговорення завершено. Зараз я запрошую на трибуну 
голову Комітету з питань податко вої та митної політики Южаніну 
Ніну Петрівну для оголошення компромісного варіанту, який буде 
підтриманий залом.  
Прошу запросити народних депутатів до залу, через 3 -4 хвилини – 
голосування.  
Ніно Петрівно, на вас відповідальність. Ви мені пропонували 
варіан т лише стосовно вимог пікетуючих. Прошу зачитати ті поправ -
ки, які ви хочете внести. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я дякую тим, хто встиг за 
такий короткий час розібратися з тим, що пропонується. Усі ці рі -
шення проводилися через комітет, і дуж е шкода, що члени комітету не 
поінформували свої фракції про відповідні рішення.  
Що пропонується? Одночасно з цим технічним законопроектом 
пропонується виправити три речі.  
Перше. Прибираємо надану пільгу для імпортних трансформа -
торів, які виготовляються З апорізьким трансформаторним заводом, 
код я назвала.  
В урядовому законопроекті, який ми приймали перед Новим 
роком, дається нове визначення віскі, що це напій від 35 до 45  гра-
дусів міцності, а виявилося, що віскі має міцність більше 50  градусів, 
і всі зве рнулися, щоб ми виключили це визначення, тому що воно 
неправильне.   
Друге. Ви знаєте, що з 1  липня запрацює удосконалена система 
електронного адміністрування реалізації пального, відповідно до якої 
будь -яка бочка, з якої заправляються трактори в полі, має стояти на 
землі спеціального призначення. У жодного аграрія немає оформлен -
ня, що місце під бочкою називається «енергетична земля». Уся земля 
сільськогосподарського призначення. Тому ми пропонуємо, що бочки 
можуть стояти на землі будь -якого цільового призн ачення. Інакше 
з 1 липня аграрії та інші стануть перед фактом: величезні штрафи за 
порушення нереєстрації акцизним складом.  
Третє. Відтермінування вступу в дію закону №  2612 -VІІІ на 
90 днів, тобто закон вступить в дію не через 180, а через 270  днів. Та -
ким чином закон, яким накладатиметься штраф за порушення митного 39 режиму, в якому знаходитимуться автомобілі на європейській реєстра -
ції, набере чинності 24  серпня 2019  року. Усе.  
Те, що пропонується, дуже важливо, тому що і Запорізький 
регіон вболіває і дуже просить, і аграрії сидять і моляться, щоби 
ми  прийняли, бо в них будуть великі суми штрафів, і вони нічого 
не встигнуть зробити з цим питанням, і громадяни, які користуються 
автомобілями на іноземній реєстрації, стоять біля стін Верховної Ради 
і чекають р ішення. Давайте приймемо законопроект за основу та 
в цілому з урахуванням всього, мною зачитаного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, треба ще обговорювати чи можемо 
голосувати? Можемо голосувати. Давайте проведемо рейтингове голо -
сування (Шум у залі) . 
Отже, прош у народних депутатів зайти до залу і приготуватися 
до голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Друзі, є голоси, то є, немає, то немає.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про електронні до -
вірчі послуги» ( № 8371 ) з урахуванням поправок, які для стенограми 
зачитала з трибуни голова Комітету з пит ань податкової та митної 
політики Южаніна Ніна Петрівна. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 220. 
Я поставлю на повернення. Прошу зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Колеги, я поставлю на повернення, але безконечно я ставити не 
буду. Прошу всіх змобілі зуватися, бути на робочих місцях. Готові, 
так? 
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №  8371. Прошу голосувати. Кожен голос має 
значення. Голосуємо уважно.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голос ування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому законопроекту №  8371 з урахуванням поправок, які зачитала 
під стенограму голова Комітету з питань податкової та митної 40 політики Южаніна Ніна Петрівна, та з техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  Кожен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю комітет! Вітаю всіх!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Не розходьтеся! Зараз я прошу взяти участь 
у рейтинговому голосуванні щодо розгляду законопроектів.  
Отже, пр ошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Пере -
хідні положення» Податкового кодексу України щодо розвитку віт -
чизняного виробництва шляхом стимулювання залучення інвестицій 
в реальний сектор економіки через індустріальні парки» ( № 2554а -д). 
Прошу голосувати. Якщо будуть голоси, зможемо розпочати його 
розгляд. Голосуємо!  
«За» – 165. 
Замало голосів.  
Хто за те, щоб перей ти до розгляду питань ратифікації, прошу 
голосувати.  
«За» – 151. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  26 Закону України «Про виконавче провадження» 
щодо звільнення органів місц евого самоврядування від сплати аван -
сового внеску для проведення виконавчих дій» ( № 6447 ). 
Хто за те, щоб ми розглянули це питання за скороченою 
процедурою, прошу голосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми розглядаємо за повною процедурою. І, очевидно, як 
і минулого разу, ми почнемо розгляд на цьому тижні, а завершимо 
наступного тижня.  41 Але, колеги, давайте проведемо рейтингове голосування. Прошу 
бути на місцях.  
Отже, пр ошу взяти участь у рейтинговому голосуванні, щоб 
розуміти, яка є кількість депутатів у залі. Голосуємо!  
«За» – 145. 
Дякую вам.  
Переходимо до розгляду законопроекту №  6447. І я запрошую до 
доповіді народного депутата України Бурбака Максима Юрійовича. 
Будь  ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Добрий день, шановні колеги! Розумію, що ми 
всі втомилися, але це дуже потрібний законопроект. Він невеликий, 
досить технічний, його норми розв’язують дуже нагальну проблему.  
Усі ми підтримували реформу з децентралізації влади в Україн і 
і створення об’єднаних територіальних громад. 1  квітня 2014  року 
урядом Арсенія Яценюка було прийнято рішення щодо початку ре -
форми з децентралізації. Ініціатором тоді був віце -прем’єр -міністр 
Володимир Гройсман, який особисто опікувався і зараз опікуєть ся 
реформою з децентралізації. Тоді ми також приймали рішення щодо 
звільнення органів державної виконавчої влади від сплати авансового 
внеску для проведення виконавчих дій. Даним законопроектом пропо -
нується звільнити органи місцевого самоврядування від сп лати аван -
сового внеску для проведення виконавчих дій, тому що, як засвідчує 
практика, із переданих виконавчих документів про примусове ви -
конання рішень судів та інших уповноважених органів про стягнення 
коштів органами державної виконавчої служби виконан о приблизно 
10 відсотків. Законом України «Про виконавче провадження» не 
передбачається реальної відповідальності органів виконавчої служби 
за неефективну роботу та дієвих важелів впливу органів місцевого 
самоврядування щодо її покращення. Тому сплата аван сового внеску 
практично у 90  відсотках випадків перетворюється на додаткові не -
ефективні втрати місцевого бюджету. І що ми повинні робити? 
Допомагати громадам наповнювати місцеві бюджети.  
Тому, шановні колеги, я пропоную підтримати даний законо -
проект, адж е він розв’язує дуже велику проблему.  
До мене як до народного депутата з виборчого округу №  204 
неодноразово зверталися не лише голови об’єднаних територіальних 
громад, а сільські голови, які знають, що якщо треба оскаржити якесь 
рішення в судах, то треба  сплатити виконавче провадження, яке 42 становить 2  відсотки від суми позову. Але не всі бюджети можуть собі 
це дозволити. Тому в деяких випадках органи місцевого самовряду -
вання навіть не позиваються, бо грошей у них немає.  
Прийнявши даний законопроект, ми с уттєво допоможемо орга -
нам місцевого самоврядування, нашим громадам у селах, селищах, 
містах подавати до суду по всіх справах без великих затрат для 
місцевих бюджетів.  
Шановні колеги! Цей проект я вважаю технічним, але дуже 
потрібним для органів місцевого самоврядування.  
Дякую. Готовий відповісти на ваші запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Максиме.  
Колеги, прошу записатися на запитання до шановного пана 
Бурбака.  
До речі , був заощаджений час, який відводиться на презентацію 
законопроекту. Тому, якщо буде така потреба, ми можемо дати більше 
часу на запитання. Усі народні депутати, які записалися, зможуть 
поставити запитання.  
Прошу відвести 10  хвилин на запитання -відповіді.   
Народний депутат Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановний доповідачу! Скажіть, будь ласка, а чим, наприклад, сього -
дні відрізняються органи місцевого самоврядування від пенсіонерів, 
які виграли суди і з 2006 -2007  років чекають від виконавчої служби 
виконання рішень щодо, н априклад, недоплати до пенсій у зв’язку 
з тим, що вони проживають на певній території, зараженій від Чор -
нобильської катастрофи?  
Чому сьогодні сотні тисяч компаній, з якими не розрахувалися 
державний бюджет або місцеві бюджети, десяток років чекають без -
посередньо на те, щоб виконавча служба виконала свої прямі 
обов’язки?  43 І наостанок. Ми підтримуємо цей законопроект. Але я хочу, щоб 
ми системно підходили до того, що виконавча служба сьогодні пов -
ною мірою не забезпечує виконання рішень, особливо тих, що ст осу-
ються держави або органів місцевого самоврядування, і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане Максиме, і у зв’язку з тим, люди, компанії 
чекають десятки років виконання рішення, щоб стягнути або з дер -
жави, або з органів місцевого самовряду вання свої кошти. Насамперед 
я кажу про пенсіонерів, малозабезпечених або малих підприємців, які 
сьогодні виграли суди.  
Тому, коли будемо приймати в першому читанні, пропоную 
в другому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, ваша відповідь.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пане Вадиме, дякую за  слушне запитання. Але 
я тут не представляю органи виконавчої служби. Завтра буде «година 
запитань до Уряду» і ви зможете поставити таке запитання міністру 
юстиції. Він вам фахово відповість.  
Окремо хочу зазначити, що я пропонуватиму прийняти даний 
законо проект за основу та в цілому, тому що ті проблеми, які ви зараз 
окреслили, передбачені статтею  26 чинного Закону України «Про ви -
конавче провадження». Я вам прочитаю діючу норму цієї статті: «Від 
сплати авансового внеску також звільняються державні органи,  ін-
валіди війни, інваліди І та ІІ  груп, законні представники дітей -інва-
лідів і недієздатних інвалідів І та ІІ  груп, громадяни, віднесені до 
категорії  1 та 2 осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи, у разі їх звернення до органів держав ної виконавчої служби». 
Цю норму статті  26 я доповнив трьома словами: «органи місцевого 
самоврядування».  
Я пам’ятаю, як ми разом, коли ви як голова Всеукраїнської 
асоціації сільських та селищних  рад, відстоювали інтереси…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 1  хвилину.  
 44 БУРБАК  М.Ю.  Як ми разом впроваджували в 2014  році 
реформу з децентралізації влади, яку розпочав уряд Арсенія Яценюка 
1 квітня 2014  року. Пам’ятаєте, як ми переконували всіх тих, які були 
нашими опонентами, в тому, що треба передати владу, гроші, податки, 
повноваження і відповідальність, про що хтось забуває на місцях, 
нашим громадам? То чому зараз не підтримати їх у тому, щоб вони 
витрачали бюджетні гроші на будівництво садків, вуличне освітлення, 
ремонт доріг, а не бездумно їх тратили? Чому зараз ми не можем о їм 
допомогти, щоб вони могли ці гроші реально використовувати для 
своїх громад? Прошу підтримати нашу позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Кужель, ваше запитання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я хочу сказати, що наша фракція підтримува -
тиме вашу пропозиц ію. Я вас підтримую і в частині, щоб прийняти 
цей законопроект за основу та в цілому, щоб скоріше його імпле -
ментувати.  
Тепер щодо питання, яке підняв мій колега Івченко. Прошу вас 
звернути увагу на дуже серйозну проблему, пов’язану з виконанням 
рішень су ду. Ми зробили це платно, дали можливість виконавчій 
службі заробляти гроші, але рішення не виконуються. Треба на ці 
гроші, які ми офіційно сплачуємо, сплачувати ще хабарі.  
Жодна людина, яка до мене зверталася і яка виграла всі суди, 
в тому числі європейс ькі, не має в нашій країні жодної перспективи 
отримати виконання рішення суду. І це питання окреме. Я прошу вас 
як прогресивну людину, як…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, відповідь.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пані Олександро, дякую за підтримку даного 
законопроекту. Я р озумію, що є питання до виконавчої служби, 
є питання і до нашої судової системи. Ми всі тут голосували за ре -
формування судової гілки влади. Так, це непросто. Але ми бачимо, що 
Верховний Суд оновився, доходить черга і до місцевих судів. Ми 45 разом, у тому чи слі й міністр юстиції Павло Петренко, започаткували 
реформу і виконавчої служби. Уже є приватні провадження і приватні 
виконавчі служби, які, можливо, краще виконуватимуть ці функції. 
Давайте скажемо, що цим складом Верховної Ради багато зроблено 
того, що не робилося 24  роки. Дуже багато проблем. У 2014  році, 
після перемоги Революції Гідності ми почали робити те, що в державі 
не робилося. Тому давайте рухатися крок за кроком. Розумію очіку -
вання суспільства, що ми повинні робити це швидко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дода йте 1  хвилину.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми повинні очікування людей виправдати.  
Тому ще раз можу підтвердити, що фракція «Народний фронт» 
стоїть на тому, що цей склад Верховної Ради повинен продовжити 
працювати до чергових виборів до Верховної Ради. Немає гарантії, щ о 
наступний склад Верховної Ради буде кращим. Коли ще в цій залі 
буде така проєвропейська, проукраїнська конституційна більшість?  
Ми зробили фундаментальні речі для нашої держави: декому -
нізація, закріпили в Конституції незмінність зовнішнього курсу на 
членство ЄС та НАТО, підписали Угоду про асоціацію з Європей -
ським Союзом, виконали план дій, який був розроблений урядом 
Арсенія Яценюка щодо впровадження безвізу, і наші громадяни вже 
два роки поспіль подорожують теренами Європи без віз, ми зробили…  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Бурбак.  
Народний депутат Рябчин. Будь ласка, ваше запитання.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Прошу передати слово моєму 
колезі Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Івченко. Будь ласка.  
 46 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановний  пане Мак -
симе! Я ще раз хочу сказати, що «Батьківщина» однозначно підтри -
мувала і буде підтримувати органи місцевого самоврядування, особ -
ливо в законопроекті, нормами якого звільняються органи місцевого 
самоврядування від авансового внеску за виконавчі д ії. 
Але, пане Максиме, я до вас звертався як до члена коаліції, як 
до  керівника фракції і як до людини, яка, фактично, тотожна до 
Міністерства юстиції, тому що міністром є безпосередньо представник 
вашої фракції, з тим щоб ви звернули увагу на виконання р ішень 
виконавчою службою з приводу того, що вони мають стягувати кошти 
з державних органів влади і з органів місцевого самоврядування на 
користь пенсіонерів. Давайте врегулюємо це питання. Ось саме про це 
я хотів сказати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Максиме, ваша відповідь.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую за запитання. Пане Вадиме, я ще раз вам 
нагадую, завтра буде «година запитань до Уряду», і якщо фракція 
«Батьківщина» завтра не матиме можливості записатися на запитання 
до уряду, я готовий від фракції «Народний фронт» передати вам 
слово, щоб ви поставили запитання безпосередньо пану Петренку. Це 
перше.  
Друге. Як колишньому члену коаліції «Європейська Україна» 
хочу нагадати, що ми всі разом голосували за ниніш ній склад уряду, 
і ви також давали голос і за міністра юстиції Павла Петренка (Шум 
у залі) .  
Далі. Шановні колеги! Як фракція, яка лишилася в коаліції, 
і п’ять  років поспіль є стовпом демократії і парламентаризму в цьому 
сесійному залі, яка взяла на себе в ідповідальність за те, що в нашій 
державі відбувається, яка зробила все, незважаючи на свої рейтинги, 
щоб країна продовжувала свої реформи і ставала європейською Украї -
ною, яка зробила все, щоб 5  відсотків валового внутрішнього продук -
ту спрямовувалися на заходи з національної безпеки та оборони, яка 47 зробила все, щоб Україна впевнено крокувала до свого членства 
в Євросоюзі та НАТО, і надалі також робитиме все.  
І найголовніше. Я вважаю, що риса відповідальних держав -
ницьких мужів – завжди визнавати помилки і  знаходити в собі муж -
ність їх виправляти  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне запитання поставить Сергій 
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Прошу передати 
слово голові асоціації «сєльскіх совєтов» України Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане Максиме, я пропоную, щоб ми все -таки 
повернулися до голосування, якщо в нас є голоси, і проголосували за 
даний законопроект.  
Але питання в наступному. Ви знаєте, будучи в коаліції перший 
рік, ми не голосували за бюд жет. Основним критерієм нашого неголо -
сування, навіть, будучи в коаліції, – запровадження податку на пенсії 
пенсіонерів. Це перше.  
І друге, найголовніше. Сьогодні називають децентралізацію 
в   сільських і селищних радах, коли збільшили там бюджети, не 
в об’єднаних громадах, збільшили в 39  разів єдиний податок для фер -
мера і аграрія. Це не об’єднані громади.  
Тому я нагадую вам саме за яких причин ми тоді не голосували 
за бюджет: пенсіонери, збільшення єдиного податку для аграріїв, 
скасування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Максиме, ваша відповідь.  
Я продовжую засідання до завершення відповіді на запитання.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, пане спікере.  
Шановний пане Вадиме! Ваш колега, який передав вам слово, 
сказав сільських «совєтов». Для того ми й зробили процес декому -
нізації, щоб забути слово «совєти», ми не в Радянському Союзі.  48 Щодо другого питання. Я перепрошую, але це ваша позиція: не 
голосувати за бюджет. Мені було прикро, що наші колеги по коаліції 
одразу почали не голосувати за бюджет, яким передбачалося найго -
ловніш е – фінансування нашої армії, відродження нашої армії, стри -
мання Росії як країни -агресора. Прикро, що такі важливі питання, які 
ви піднімали, стали підставою вашого неголосування за бюджет краї -
ни, яка воює з найбільшою країною -агресором на території Євро пи.  
Але фракція «Народний фронт», як завжди, брала на себе 
відповідальність, бере і буде брати в майбутньому, якби комусь не 
хотілося. Наша політична сила несе відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Фракція «Народний фронт», наша п олітична 
сила несла, несе і буде нести відповідальність за нашу Україну. Ми 
будемо продовжувати розбудовувати європейську незалежну Україну, 
і, я переконаний, ви також будете нам у цьому допомагати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідомляю, розгляд з аконопроекту №  6447 ми продов -
жимо на наступному пленарному засіданні, коли будемо працювати, 
і  розпочнемо розгляд зі співдоповіді голови підкомітету Комітету 
з   питань правової політики та правосуддя Алексєєва Ігоря 
Сергійовича.  
Отже, зараз 18:00. Ми м огли б прийняти ще багато законопро -
ектів, але, на жаль, час вичерпаний для такої унікальної можливості.  
А зараз я надаю слово Першому заступнику Голови Верховної 
Ради України Ірині Геращенко для оголошення. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане  Андрію.  
Колеги, дозвольте оголосити.  
До президії надійшла заява від колеги народного депутата 
Парасюка про те, що не спрацювала його картка під час голосування 
за законопроект № 8371, яким вирішувалося питання мітингуючих, які 
стоять біля стін Верховної Ради України. Він просить врахувати його 
голос «за» в результатах голосування щодо цього законопроекту.  49 Також надійшла заява від міжфракційного об’єднання «Парла -
ментський кубок – 2019» про те, що цієї неділі на підтримку дітей -
переселенців зі Сходу відбудеться четвертий благодійний футбольний 
матч «Парламентський кубок – 2019» між збірними командами народ -
них депутатів та журналістів України. Наші колеги, які не лише на -
родні депут ати України, а ще й футболісти, запрошують всіх на цей 
кубок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас був важливий і, головне, резуль -
тативний день. Ми нарешті зняли інтригу з інавгурацією, змогли прий -
няти закон щодо діяльності ДБР, зрештою, зняли політичну напругу 
з людьми, які стоять біля стін парламенту, з чим я всіх, колеги, вітаю. 
Але, на жаль, ми змушені призупинити нашу роботу до завтра.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра, о 10  годині, запрошую всіх до сесійного залу для про -
довження нашої нелегкої, але такої потрібної для країни роботи.  
Дякую вам. До завтра.  
 