 
’яте  
(Середа, 15  травня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо посилення  
  соціального захисту дітей та підтримки  
  сімей з дітьми»  …16 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …41 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про пр оведення  
  парламентських слухань на тему: «Державна  
  природоохоронна політика України: стан,  
  перспективи розвитку та шляхи співпраці  
  з громадянським суспільством»  …43 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів Украї ни щодо  
  удосконалення діяльності Державного  
  бюро розслідувань»  …59 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку! Прошу всіх заходити до  залу, 
підготуватис я до реєстрації. Колеги , займайте , будь ласка, робочі 
місця. Прош у зареєструватис я.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  343 народних 
депутати. Ранкове пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження Першого заступника Голови Вер -
ховної Ради України Ірини Вол одимирівни Геращенко. Пані Ірин о, 
вітаємо вас з днем народження! Успіхів, сили, натхнення і перемог ! 
 . 
Сьогодні також день народження нашого колеги, бойового 
народного депутата Андрія Анатолійовича Тете рука. Привітаємо пана 
Андрія з днем народження !  . Успіхів, перемог,  пане Андрію ! 
Вітаю вас щиро!  
Колеги, нагадую, що в середу  маємо  30 хвилин для виступів 
народних депутатів. Прошу всіх, хто має намір взяти участь в обго -
воренні , записатися на виступи з трибуни.  
Мирний Іван Миколайович . Будь ласка.  
Юрій Павленко.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні громадяни України ! «Опозиційна платформа – 
За ж иття » наполягає на тому, щоб не лише  Президент України, який 
залишає свою посаду, а  й Верховна Рада України  та Кабінет Міністрів 
України пішли в історію. За п’ять  років єдине, що було ними зроб -
лено  – безкінечна війна, бідність українських сімей, розкол і проти -
стояння в українському суспільстві.  3 На останніх виборах громадяни чітко показали владній команді 
«червону картку ». Кожен день роботи нинішньої Верховної Ради 
України створює лише нові проблеми для українців. Країні потрібен 
новий парламент, який розв’язуватиме  проблеми людей  і мати ме 
довіру громадян України.  
«Опозиційна платформа – За життя » наполягає на розгляді  
протягом  лічен их пленарн их тижні в, що залишилися для нинішнього 
складу  Верховної Ради України , тих законопроектів, які є вимогою 
наших вибо рців, мають першочергове значення для кожної україн -
ської сім ’ї. Це, з окрема , проект и законів:  «Про внесення змін и до 
Закону України «Про ринок природного газу » щодо впорядкування 
ціноутворення та недопущення підвищен их цін і тарифів на при -
родний газ » (№ 9403 ), «Про списання заборгованості населення  за 
постачання природного газу, централізоване опалення  та постачання  
гаряч ої води, постачання  електричн ої енергі ї, що сформувалася ста -
ном на 1  січня 2019  року»  (№ 9527), «Про статус і соціальний захист 
мирних (цивільних ) громадян, які постраждали внаслідок проведення 
антитерористичної операції » (№ 4794 ), «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення соціального захисту дітей, які по -
страждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів » (№ 6510 ), 
«Про внесення змін до додатка №  3 Закону України «Про Державн ий 
бюджет України на 2019  рік» щодо забезпечення виконання рішення 
Конституційного Суду України від 18  грудня 2018  року №  12-р/2018 
в  частині соціального захисту ветеранів війни  та членів їх сі мей» 
(№ 9499 ); 
проект и постанов : «Про забезпечення відновлення конститу -
ційних прав громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи , у зв’язку з прийняттям рішення Конституційного Суду  
України від 17  липня 2018  року №  6-р/2018 » (№ 9212 ), «Про соціальне 
становище дітей та невідкладні заходи з удосконалення діяльності 
захисту прав дитини в Україні» ( № 10284 );  
низк а інших законопроектів, які, на наш погляд, мають стати 
головними в роботі  Верховної Ради і стосувалися тих проблем, що 
хвилюють на сьогодні кожного українського громадянина.  
Прошу вважати мій виступ офіційни м депутатськи м запит ом до 
Голови Верховної Ради України і вимагаю обґрунтованої відповіді, 
чому ці законопроекти…  4 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРА ЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заверш уйте , будь ласка , 30 секунд . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Чому законопроекти,  на прийняття яких  
чекають громадяни  України , тривалий час не вносяться на розгляд  
Верховної Ради? «Опозиційна платформа – За життя » наполягає на їх 
першочерговому розгляді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Олег Ляшко.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикал ьна 
партія. У моїх руках звіт Рахункової палати про ефективність викори -
стання коштів державного бюджету, виділених Міністерству охорони 
здоров ’я України  у 2017 -2018  роках. Я дуже прошу всіх народних 
депутатів і правоохоронні органи  ознайомитися з ц им звітом.  
У цьому звіті – жахливі цифри, що демонструють неефектив -
ність  використання коштів.  Зокрема, у 2017 -2018  роках на закупівлю  
ліків було виділено майже 12  мільярдів гривень. Як вони використо -
вуються ? Стан забезпечення ліками від онкології для дорослих – 
26 відсотків, від серцево -судинних і судинно -мозкових захворювань – 
31 відсоток. Гроші виділено , закупівлі не проведен о. Найвищий рівень 
смертності – саме  від онкології, серцево -судинних захворювань, 
а ліків немає.  
Станом на цей рік досі не закуплено  ліки за кошти державного 
бюджету для  лікув ання онкологі чних  та онкогематологічн их захворю -
вань за кошти, виділені ще в 2018  році. На мільйони утилізовано ліків, 
термін придатності яких минув. Держава закуповує  ліки, витрачає  
гроші, вони лежать, потім минає те рмін придатності , і ліки утилі -
зують. А  українцям, які  йдуть в аптеки, в лікарні, кажуть: ліків немає. 
Люди повинні останнє  виносити з хати, щоб полікуватис я. 
У цей час на складах на мільйони гниє обладнання,  псуються  
ліки, потім їх утилізують. Для онкохво рих діте й на 47  мільйонів 5 гривень придбано  ліків, в інструкціях для медичного застосування 
яких – обмеження щодо застосування для дітей.  На 50 мільйонів 
гривень  купили  для онкохворих  ліки, а виявляється, що їх не можна 
використовувати.  
Мовчанка уряду  та влади – це фактично співучасть у злочинах. 
Мільйони українців  не можуть купити ліки через їх дорог у ціну . 
Міністерство  охорони здоров ’я мільярди виводить за кордон, витрача є 
неефективно, потім утилізу є ліки, тому що не роздають їх людям, 
напевно, чекаю чи на  хабарі.  
Я вимагаю, щоб парламент невідкладно розглянув звіт Голови 
Рахункової палати за результатами аудиту використання коштів дер -
жавного бюджету. Я вимагаю від уряду сьогодні невідкладно прий -
няти рішення про звільнення Уляни Супрун з посади керівника Міні -
стерства охорони здоров ’я. Правоохоронні органи за результатами 
звіту повинні провести розслідування. Усіх, хто краде в українців 
життя і здоров ’я – в тюрму . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
До слова запрошується народний депутат Вілкул. Будь ласка . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Учора спікер Андрій Парубій все ж продавив і підписав 
провокаційний мовн ий закон. Проте боротьба за нормальне життя не 
закінчена. Ми продовжуємо захищати конституційні права мільйонів 
українців . Це боротьба  не проти державної мови, а проти заборони 
людям говорити будь -якою іншою мовою.  
Відповідно до статті  10 Конституції Укра їни держава забезпе -
чує  вільний розвиток, використання і захист російської мови та мов 
національних меншин. Прийнятий 25  квітня мовний  закон прямо 
суперечить цій нормі. Ми звертаємося до Конституційного Суду, який 
може скасувати цей закон, необхідн их 45 підписів народних депутатів 
ми вже зібрали. Не можна допустити нинішньому Президентові Поро -
шенку та Парубію розколювати Україну через їхню примху будь -яким 
шляхом з берегти  свої рейтинг и. 6 Ще одне болюче питання. НАК «Нафтогаз  України » продовжує 
свої знущанн я. Поки ви займаєтеся розколюванням країни, з’явилася  
інформація, що НАК « Нафтогаз  України»  підвищує з червня ціну на 
газ для населення . Це при тому, що 1  листопада 2018  року ціну на газ 
влада вже підвищила на 23,5  відсотк а, а з 2014  року – майже вдеся -
теро. При цьому жити люди краще не стали, більшість ледь зводить 
кінці з кінцями.  
Ми вимагаємо, щоб парламент негайно розглянув петицію про 
зниження ціни на газ, якою НАК « Нафтогаз  України»  забороняється 
підвищувати ціну  на газ . Не треба  розказувати байки пр о те, що 
знизити тарифи неможливо. За комуналку українці мають платити не 
більше 15  відсотків, а не 60 -80 відсотків , так як нині . Необхідна лише 
політична воля , щоб  покласти край корупційним схемам НАК « Нафто -
газ України»,  відмовитися  від імпортного газу т а збільшити власний 
видобуток. Це реальні кроки, які можна було зробити ще вчора.  
Насамкінець . Я не знаю, яким Президентом буде Володимир 
Зеленський, і ніхто цього не знає, але треба поважати вибір народу 
і  призначити дату інавгурації. Особисто я голосува тиму за дату інав -
гурації 19  травня. Як кажуть у народі: перед смертю не надихаєшся. 
Залиште країну у спокої та йдіть у же. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
До слова запрошується народний депутат Немировський.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Коміт ету 
Верховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! 
Доброго дня , шановний український народе! Шановна пані головую -
ча! Ще рік тому я разом з  авторськи м колектив ом із 27 народних 
депутатів з усіх фракцій та груп, позафракційни х вніс на розгляд 
парламенту проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та 
деяких інших осіб » щодо перерахунку та виплати підвищених  пенсій 
окремим категоріям громадян » (№ 8613 ) та законопроект № 8614 . 7 Головним щодо  законопроекту № 8613 визначено Комітет Вер -
ховної Ради України з питань  національної безпеки і оборони. Головне 
науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради  підготувало 
висновок ще 27  листопада 2018 року. Законопроект ви кликав  надзви -
чайний резонанс серед колишніх війсь ковослужбовців та інших осіб, 
а також серед особового складу цієї особливої категорії, членів їхніх 
сімей.  
Керівництво Міністерства оборони України, Міністерства 
внутрішніх справ, Національної поліції, Національної гвардії, Держав -
ної прикордонної служби, Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій, а також ветеранська спільнота правоохоронни х та силових 
відомств України підтримують законопроект, оскільки він стосується 
майбутнього всього особового складу військовослужбовців та деяких 
інших  осіб, які нині несуть служ бу в небезпечних умовах, захищаючи 
народ та Україну, втрачаючи щодня  здоров ’я, а інколи, на превеликий 
жаль,  і життя .  
Поінформую вас, що вперше зазначені законопроекти розгля -
далися на  засіданні комітету  ще 19  грудня, але через те , що змінився 
кворум, їх розгляд призупинен о. Вчергов е законопроекти  розгляда -
лися 24  квітня , після чог о були  внесені на розгляд Верховної Ради. 
Але яким же подивом було для ветеранської спільноти та  всіх гро -
мадських об ’єднань, що розгляд цих  законопроект ів у комітет і запла -
новано на  15 травня  – на сьогодні.  Скільки можна обговорювати  дані 
законопроекти, що вже були  внесені на розгляд Верховної Ради? Коли 
комітет підгот ує висновок відповідно до  статті  111 Регламенту  Вер-
ховної Ради?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановний пане Немировський.  
До слова запрошується народний депутат Кремінь . Прошу. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «На-
родний фронт ». Шановні колеги ! Останнім  часом ми всі опинилися 
в центрі обр аз. Начебт о Верховна Рада  нездатна, неспроможна об ’єд-
натися і прий няти доленосні для України рішення. Хочу нагадати 8 і насамперед  подякувати  колегам за те, що ми зробили  надзвичайно  
багато лише  за вчорашній день. Було підписано доленосний, віховий 
Закон України «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної », який став  результатом  багаторічної боротьби за  кон-
ституційну норму, яка, на превеликий жаль, не була підтримана остан -
німи роками і попередніми скликаннями українського  парламенту. 
Це надзвичайн о важливо  для розвитку всіх сфер: освіти, науки,  куль -
тури, державного будівництва.  
Дуже важливо, що  вчора парламент об ’єднався і зм іг підтримати 
розвиток  фахової передвищої освіти. Незважаючи на те, що тривали 
баталії співавторів довкола  різних  ініціати в, я все -таки вважаю, що 
прийняття такого важливого закону за основу – це величезна підтрим -
ка для наших  коледжів і технікумів, підтримка студентства, підтримка 
того рівня освіти, який, по суті, є старшинським , сержантським скла -
дом української економіки . Це величезний сигнал для України і всього 
цивілізованого світу.  
Комітет з питань науки і освіти  на цьому не зупин иться, 
уже  сьогодні ми будемо розглядати стратегію прискор ення  розгляд у 
зареєстрованого законопроекту про повну загальну середню освіту, на 
прийняття якого так чекають у регіонах. Хочу  сказати  і про інше , за 
що органи місцевого самоврядування  мали б узяти на себе відпо -
відальність . Ми знаємо, що нині невисокими темпами, але все -таки 
скорочується черга до садочків . Ми знаємо, які величезні ресур си, 
багатомільярдні інвестиції витрачаються на фінансування закладів 
освіти . Освітня субвенція допомагає нашим дітям здобувати кращу 
освіту .  
Буквально місяць тому в Дніпрі відбул ося перш е за останні роки  
засідання  Координаційн ої ради з питань  впровадження  реформи  у сфе -
рі освіти, на якому  розглядал ися ці та багато інших питань, зокрема 
щодо  неефективного розподілу освітньої субвенції. У нас є області, які 
демонструють високі результати  своєї діяльності, а є ті, що, на пре -
великий жаль, стали  епіцентром кри тики.  
Прошу  оформити  мій виступ  як депутатський запит. Я звертаюс я 
до Прем ’єр-міністра Володимира Гройсмана з вимогою провести 
службову перевірку щодо  недбалості Миколаївської облдержадмі -
ністрації в частині розподілу освітньої субвенції. Н егоже, що кошти  на 
казначейських рахунках із лютого станом на сьогодні не розподілені. 9 Сподіваюся , що український парламент  і сьогодні, і цього тижня, 
і наступними місяцями  – до осені  підтримає не одну з реформ. Споді-
ваюс я, що наш парламент дієздатний. Давайте працювати  на перемогу 
України.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат пані Сотник. Будь 
ласка .  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча за можливість виступити.  Я думаю, що в чора  
всі громадяни України спостерігали за ситуацією  в Конституційному 
Суді, коли ф актично  було  змінен о Голову  Конституційного Суду. На 
сьогодн і ми маємо пані Наталю Шапталу нов им голов ою, яка  і при -
веде до присяги новообраного Президента.  
Але я хо чу поговорити не про сам процес обрання Голови 
Конституційного Суду, тому що, очевидно, що парламент не має 
права втручатися в ці питання , це виключно  організаційні питання 
самого Конституційного Суду. Я хочу звернути вашу увагу і увагу 
громадян  на те , що це – не що інше, як символ безкарності, безвідпо -
відальності та бездіяльності колишнь ої влади: Генерального проку -
рора пана Луценка, Петра Олексійович а Порошенка, Служби безпеки 
України.  
Я нагадаю, що ця суддя – одна з тих, як і приймал и рішення 
Конституційного Суду, що дало можливість Януковичу отримати 
додаткові повноваження . Фактично  це призвело до узурпації влади. 
Після цього у 2015  році Генеральна прокуратура порушує кримінальне 
провадження за фактом того, що прийняття даного рішення призвело 
до узурпації влади. Служба безпеки України також у 2015  році пору -
шує кримінальне провадження щодо  захоплення державної влади 
колишнім Президентом у неконститу ційний спосіб, а також щодо ймо-
вірного зловживання суддями Конституційного Суду своїм и службо -
вими повноваженнями .  10 У мене запитання до Генерального прокурора, Служби безпеки 
України: де резу льтати ц их кримінальних проваджень? Де резуль -
тати розслідуван ь щодо  резонансни х подій, які фактично призвели до 
Майдан у, до того,  що пролилася  кров, що Янукович повн істю  узурп у-
вав влад у в Україні? Цього нічого немає. Чому немає? Тому що це 
був приклад того, як президенти, очільники Служби безпеки України, 
Генеральної  прокуратури створювали лояльних  до себе людей: н е хо-
чете кримінальн ої справ и – працюйте на нас . Це  яскравий приклад  
того, як працювала ця влада останні п ’ять років . Нині маємо  реванш 
попередньої злочинної влади – Головою Конституційного Суду ста ла 
людина , яка має пряме відношення до злочинного рішення Консти -
туційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Олено.  
До слова запрошується народний депутат Барна . Прошу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос воскрес! Президент України, цей склад Вер -
ховної Ради та уряд обрали курс на колективну безпеку і НАТО . 
Ми обрали європейський курс розв итку , курс  «Геть від Москви !», від 
голодоморів, репресій, ГУЛАГів, війни і смертей! Ми обрали курс на 
оборону нашої незалежності, на захист нашої землі, розбудову вели -
кої, добротної України з нашою канонічною Українською право -
славною церквою, з нашою укр аїнською державною мовою і нашою 
могутньою українсько ю армією. 
Президент Єврокомісії Жан -Клод Юнкер  та інші світові лідери 
високо оцінили зусилля Президента України Петра Порошенка, а та -
кож Верховної Ради  України, спрямовані на  захист інтересів України  
та європейського цивілізованого вибору. Але нині  як ніколи існує за-
гроза контрреволюції олігархату і Кремля через відміну мажоритарної 
системи виборів, якщо  висунення кандидатів у депутат и буде покла -
дено на очільників партій, які голосувати муть  на з’їздах  за тих кан -
дидатів, які повинні пройти.  11 Виглядає ц инічн им, коли, бо рючись за права простих людей, 
політичні  лідери від бирають у них безпосереднє, пряме право обрати 
депутата, який має бути підзвітни м своїм виборцям, а не очільникам 
партій,  серед яких  – переважно  олігархи. Тим паче, що 90  відсотків 
населення України не довіряє жодній політичній силі . Це означає, що 
нам треба брати приклад з Англії, Сполучених Штатів Америки , 
Франції, де поряд  з партійн ою систем ою цивілізован ого розвитку діє 
мажоритарна сист ема виборів.  
Якщо ми турбуємося про наших дітей і майбутнє нації, яке має 
бути розумн им, патріотичним  і здоров им, нам обов ’язково треба 
звернути увагу на законопроект № 4682  щодо обов ’язкового харчуван -
ня учнів у школах, тому що нація розумна і патріотичн а тоді, коли 
вона здорова, коли є кому захищати країну , трудитися на благо нашої 
України.  
Варто  звернути увагу на законопроекти щодо захисту вчителів  – 
морально -психологічного, соціального і матеріального, зокрема щодо 
встановлення обов ’язкової фіксованої 30-відсоткової доплати за пре -
стижність . Треба  передбачити обов ’язкові додаткові виплати та премії 
вчителям, які підготували переможців, призерів обласних, всеукраїн -
ських та міжнародних олімпіад. Народ чекає на обіцяні новообраним 
Президентом 4  тисячі дол арів зарплати вчителям, 1  тисячу доларів 
пенсії, посадки, продовження курсу на членство в ЄС і НАТО. Ми як 
обранці народу повинні це контролювати і вимагати. Ми всі маємо 
зрозуміти, що честь нації починається  з поваги до вчителя.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
До слова запрошується народ ний депутат Івченко. Будь ласка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Ша -
новні колеги, вчора Юлія Володимирівна говорила про перезаванта -
ження влади , про конче потрібні  зміни . Чому вона про це казала ? 
Наведу приклад лише  з одного сектору – аграрного.  12 Хто не пам ’ятає, нагадаю: 2015  рік. Ве рховн а Рада, коаліція 
скасувала спеціальний режим оподаткування для аграріїв, вимила з га -
лузі 26  мільярдів. Ви говорите про децентралізацію, т о я вам скажу: 
базовий податок на селі – це єдиний податок, який коаліція під вищила  
в 39 разів. У 2016  році коаліція віддала 4  мільярди так званої квазіаку -
муляції . Ви всі знаєте, кому вони дісталис я. Майже половина – двом 
великим аграрним олігархам.  
Минуло го року 2,3 мільярда  чомусь не дійшли до жодного 
фермера  – тому що коаліція вирішила перерозподілити  їх на інші цілі , 
не кажу чи вже  про тотальну корупцію в Держгеокадастрі. Кожен, хто 
зіткнув ся з земельними відносинами, знає  про відкати при оформленні 
земельних ділянок.  
Колеги, якщо ви запитаєте кожного аграрія і селянина, чи краще 
їм ста ло жити, відповідь буде однозначн ою: ні. Колеги, ні. Повірте, 
якщо ви запитаєте так кожну галузь і пройдетеся так званим и рефор -
мами, запропон ованими  коаліці єю, то побачите, що країні потрібен 
новий порядок денний.  Країні треба  запропонувати інші зміни. Пр о 
що ми говоримо ? Про перезавантаж ення  уряд у, а для цього треба  
якнайшвидше провести інавгурацію.  
Президент Зеленський отримав безпрецедентну підтримку 
громадян  України – 73 відсотки. Учора  ми говорили, що  треба  поста -
вити на порядок денний питання про іна вгурацію нового Президента 
заради того, щоб почу ти новий порядок денний, розпоча ти зміни, за 
які проголосували українці. Колеги, ми ще раз наполягаємо  на тому , 
щоб регламентний комітет  прийняв сьогодні рішення , а завтра вранці 
ми призначи ли дату інавгураці ї на той день , на який хоче  новий Пре -
зидент. Давайте здійснювати  зміни , перезавантажувати порядок ден -
ний, який  ми так марно втратили за ці останні п’ять  років.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується народний депутат Папієв. Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Ш ановні гр омадяни України, які дивляться нас по теле -
баченню ! Ви знаєте, ця Верховна Рада України повністю зганьбилася 13 перед народом, тому що не займається ні важливими соціальними  
питаннями, ні захистом людей у сфері  медичного обслуговування.  
Що відбулося вчора ? Учора Голова Верховної Ради України з та -
кими «понтами » щось там підписував, називаючи  це Закон ом України 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної ». 
Сьогодні  мені  телефонують національно -культурні товариства румун , 
угорців в Україні  і кажуть : шановні народні депутати України, дайте 
нам можливість прочитати т екст закону, який у чора з таким пафосом 
підписав Голова Верховної Ради України.  
Ви зна єте, тексту закону ніде немає! Я кажу для стенограми, 
тому що ми підписали звернення до Конститу ційного Суду. Виходячи 
з тих подій і тих дій  чи бездіяльно сті Голови Верховної Ради України, 
ми змушені будемо звернутися ще й до Генеральної прокуратури 
України щодо  дій, які можуть містити ознаки шахрайства. У та блиц і, 
роздан ій на друге читання, взагалі  була відсутня редакція комітету.  
Після цього народні депутати України  щось  проголосували , 
потім  щось склеїли докупи, і вчора це підписав Голова Верховної Ради 
України. У мене  одне  запитання: пане Парубій, що ви вчора підписа -
ли? Покажіть хоча б  текст . Нас тут 423  народних депутати України.  
Покажіть текст громадянам України, щоб вони  побачили, що це 
закон, який не забезпечує функціонування української мови , це закон, 
який забо роняє функціонування російської , угорської, румунської, 
кримськотатарської, болг арської мов. Це абсолютно злочинний закон, 
який не відповідає європейським принципам  і стандартам.  
Ми зверталися з вимогою … Угод ою про асоціацію між Україною 
та Європейським Союзом  передбач ено, що такі важливі закон о-
проект и не мож на ставити  на голосування  без висновк у Венеці ансь кої 
комісії. Де висновок Венеці анської комісії? Немає. Ви просто зай -
маєтес я політичним шахрайством. Я впевнений в тому, що нова Гене -
ральна прокуратура України дасть належну оцінку таким діям, бо це 
дії, що не відповідають високому  статусу народного депутата України 
і статусу, передбачен ому Конституцією України, за яким  ми – пред -
ставники українського народу, які складали присягу. Я впевнений, що 
в діях  Голов и Верховної Ради України є ознаки порушення присяги, 
ознаки  дій, що можуть містити шахрайство. Закликаємо вас : давайте 
будемо чесними і підемо на вибори, нехай укра їнський народ скаже, 
кому довіряє.  14 І ще одне , шановні . Ну, це просто сміх: внесено вже сім проектів 
постанов Верховної Ради України , я не кажу, що вони зареєстр овані  
неправильно. Ну, давайте вже приймемо рішення, призначимо дату 
інавгурації  Президента України. Не бійтеся українського народу, не 
бійтеся виборів ! Не бійтеся, йдіть , і нехай люди скажуть, довіряють 
вони вам чи ні. Я думаю, що люди покажуть вам пальцем на дв ері. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Люшняк. Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  166, Тернопільсь ка область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, український народе, шановна Верховна 
Радо, пані головуюча ! Багато років політичні партії йдуть на вибори 
з  гучним гасл ом боротьб и з корупцією. Борються з корупцією всі , 
і ніяк не можуть побороти . І не поборють, тому що децентралізація – 
це основний засіб боротьби з корупцією.  
Верховна Рада визначила  у 2015  році незворотній курс на де -
централізацію. Наш обов ’язок – завершити у 2020 році створення 
об’єднаних територіальних громад  в Україні , щоб взагал і зникл и 
районні адміністрації, які залишилися  нам у спадок  від радянської 
влади. Відпаде  потреба в існуванні  самих обласних адміністрацій, 
будуть створені обласні виконкоми. Створення громад і обласн их 
рад – наш функціональний обов ’язок.  
Ми побачили, де керівник и чи виконком и громад неефективно  
використ овують  кошт и бюджет ів громад, де треба відклика ти голов у 
громади. На с ьогодні легше змінити керівництво будь -якої об ’єднаної 
територіальної громади чи обласної ра ди, ніж зняти недоторканність 
з  депутатів. Зміниться сутність Верховної Ради, Президента , цього 
спруту – корупції, чому ми  присвячуємо стільки часу .  
Створення правоохоронних органів. Ця Верховна Рада визначила  
вже п ’ять додаткових заходів боротьби з корупцією. Який результат? 
Немає. Результат буде  тоді, коли ми здійснимо  децентралізацію, коли 
будуть створені об ’єднані територіальні громади, буде можливість 
розвиватися  малому  та середньому бізнесу. Тільки тоді функціону -
ватиме економік а.  15 Основа кожного будинку – фундамент , а об’єднана територіальна  
громада в Україні саме і є фундаментом державності, фундаментом 
економіки. Не Верховна Рада створювати ме робочі місця і політичні 
сили, а самі об ’єднані територіальні громади, які бороти муть ся за ін -
вестора, за надходження до бюджет у, за розбудову місцеви х бюдже -
тів. Ми повинні надати їм можливість розвивати ці бюджети.  
На с ьогодні мало 60  відсотків ПДФО  відрахування в місцеві 
бюджети, його треба збільшити до 80  відсотків , підвищити рентн у 
плат у за видобуток корисн их копалин, збільшити акцизи. Нині  саме 
об’єднані територіальні громади можуть завершити всі реформи 
у  сфер ах освіти, медици ни, стати тим фундаментом, якого потребує 
українське суспільство для побудови міцної держави на прикладі 
Швейцарії  та інших успішних країн.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  Шановні колеги, останній виступ.  
Народний депутат Міщенко. Будь ласка .  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Шановні д епутати! 
Шановні громадяни України! Так звані облгази Фірташа продовжують 
знущатися  над людьми . Ви знаєте, що 14  облгазів нараховують грома -
дянам додаткові незаконні коефіцієнти у своїх платіжках. Їм все одно , 
що НКРЕКП, пров івши  перевірку 14  облгаз ів, у тому числі  «Київ -
облгазу », оштрафувала їх на мільйони гривень. Для них ці мільйонні 
штрафи як для звичайної людини 1  копійка. Вони збирають цими пла -
тіжками мільярди.  Вчора НКРЕКП заявила, що знову піде з перевірка -
ми до облгазів . Перевірятимуть , чи прибрал и додаткові коефіцієнти 
з платіжок, які надсилатимуть  після 18  травня.  
У мене запитання  щодо  іншого. НКРЕКП  молодці в цій ситуації, 
вони штрафують. У них є максимальні  штрафи, як ими вони можуть 
покар ати такі облгази. А де  Антимонопольний комітет, який мо же 
встановити штрафи в десятки, сотні разів  вищі – на сотні мільйонів 
гривень штрафувати ці облгази? А де уряд Гройсмана, який повинен 
роз’яснювати і здійснювати  всі заходи , спрямовані на те,  щоб людина 
не боялася шантажу облгазів?  16 Усі представники цих об лгазів на місцях, зокрема в  моєму окрузі , 
залякують людей, погрожуючи  позбав ити субсидій, відключити газ 
через несплату  цих донарахуван ь. Наразі шантажують бабу сь і дідус ів, 
вони  йдуть і платять. Я на своєму окрузі роз ’яснюю, але всі бояться . 
Вірити Міщенк у і не платити,  тому  що це незаконні донарахування, 
або вірити шантажистам в облгазах.  
Я закликаю Гройсмана, Реву , всіх інших міністр ів, які причетні  
до цього, роз ’яснити людям, чи будуть позбавлені вони субсидій за 
несплату незаконн их донарахуван ь, чи буде незаконне відключення  
або попередження про відключення за  несплату  цих донарахуван ь. 
Треба  зробити  все, щоб незаконні донарахування пішли геть із платі -
жок, інакше на виборах новій партії Гройсмана я скажу все, що люди 
думають про нього . У моєму  окрузі можете на нуль розраховувати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, виступи народних 
депутатів завершен о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу повідомити вам логіку сьогоднішнього дня. 
У порядку денному з апропоновані закон опроект и, які, за попередніми 
консультаціями, підтрим ані всіма фракціями, які мають об ’єднати зал. 
Але автор  першо го закон опроект у народний депутат Жолобецький 
Олександр Олександрович просить перенести його розгляд , тому поч -
немо з наступ ного законопроекту № 9523.  
Звертаюся до пана  Паламарчук а і член ів комітету . Можливо, ми 
сьогодні в кінці дня розглянули  б закон опроект про  ДБР, обговорили  б 
усі поправки, а завтра зранку проголосували. Подумайте протягом 
години -двох над цією пропозицією, б о це може бути дуже добри м 
сигнал ом для закон опроект у про ДБР. Сьогодні протягом 30-40 хви-
лин ми можемо розглянути  всі поправки. Я бачу, що є Олена Сотник, 
Мустафа Найєм . Завтра ми  не витрачали б так багато часу.   
Я сподіваюся, сьогодні відбуде ться засіда ння комітет у. Першим 
ми розгля немо  питання інавгурації, але ми могли б завершити розгляд 17 законопроекту про ДБР, проголосувати  зранку , поки  буде високий 
рівень концентрації, а потім вже перейти до призначенн я дати інав -
гурації. Я прошу вас: порадьтеся протя гом години -двох. Якщо така 
пропозиція прийнятна , ми можемо ефективно і дієво попрацювати 
сьогодні , обговор ити всі деталі закон опроект у, а завтра на високій 
концентрації прийняти його. Автори поправок і комітет, порадьтеся, 
подумайте, і повідомте  мене , будь  ласка. Домовилися?  
Переходимо до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін  до 
розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
соціального захисту дітей та підтримки сіме й з дітьми » (№ 9523 ). 
Першою  ставлю на голосування пропозицію  про розгляд за 
скороченою процедурою. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято , тому ми входимо в повну процедуру  
розгляду . 
Запрошую до доповіді заступника міністра со ціальної політики 
України Федорович Наталію Володимирівну . Будь ласка.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник  міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Законо -
проект розроблено з метою забезпе чення прав дітей на виховання 
в сімейному середовищі. Протягом 2016 -2018  років в Україні прово -
дився експеримент зі здійснен ня патронату над дитиною. Суть його  
полягає у тимчасовому влаштуванні дітей, які опинилися в складних 
життєвих обставинах, у сім ’ях професійних патронатних виховате лів. 
Для забезпечення реалізації такої послуги було внесено зміни та до -
повнення до Бюджетного кодексу України, прийнято низку  норма -
тивно -правових актів.  
Створення сімей патронатних вихователів фактично розпочалося 
з другого півріччя 2017  року. Фінансуван ня послуги патронату над 
дитиною проводил ося за рахунок субвенцій з державного бюджету 
місцевим бюджетам на виплату державної соціальної допомоги на 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, грошового 
забезпечення батькам -вихователям і пр ийомним батькам та надання 
соціальних послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних 
сім’ях за принципом «гроші ходять за дитиною », оплату послуг 18 і здійснення патронату над дитиною та виплату соціальної допомоги 
на утримання дитини в  сім’ї патронатн ого вихователя.  
Розвиток мережі сімей патронатних вихователів та надання ними 
відповідних послуг забезпечується, зокрема, в контексті реалізації 
Національної стратегії реформування системи інституційного догляду 
та виховання дітей на 2017 -2026  роки, яка б ула схвалена розпоряджен -
ням уряду 9  серпня 2017  року. З урахуванням цього Законом України 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » 22 листопада 
2018  року продовжено до  2026  року фінансування  послуги патронату 
за рахунок  субвенції з державного бюд жету.  
Законопроектом , внесен им на розгляд Верховної Ради України,  
передбач ено продовження  діючого експерименту до 2026  року, тобто 
на період реалізації Національної стратегії реформування системи 
інституційного догляду та виховання дітей на 2017 -2026  роки  та від-
повідно до ухвалених  Верховною Радою  України  наприкінці минулого  
року змін до Бюджетного кодексу України.  
Зважаючи на це, міністерство підтримує пропозицію Комітету 
з питань  сім’ї, молодіжної політики, спорту та  туризму щодо ви клю-
чення пункту  2 розділу  II «Прикінцевих та перехідних положень » 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки 
сімей з дітьми » та інших редакційних уточнень.  
Враховуючи зазначене, просимо прийня ти законо проект в редак -
ції Комітету з питань сім ’ї, молодіжної  політики, спорту та туризму 
за основу і в цілому. Це сприятиме розвитку  нових  видів послуг  для 
дітей та сімей з дітьми в об ’єднаних територіальних громадах і при-
скоренню процесів  трансформува ння інтернатних закладів для дітей.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтес я, будь ласка,  на трибуні.  
Шановні колеги,  прошу записатися на запитання. Враховуючи, 
що пані заступник міністра заощадила час  на презентаці ї законо -
проекту, ми даємо 10  хвилин на запитання. Будь ласка.  
Пане Спориш , ваше  запитання . Будь ласка.  19 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тур изму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », Вінниччина, 
виборчий округ №  15. Звичайно, це дуже важлив ий законопроект , 
внесений  Кабінет ом Міністрів України . Дуже жаль , що його розгляд 
заплановано саме на середу, коли мало народних депутатів у залі. 
Я вважаю , що  ми маємо  зробити  все, щоб прийняти  даний  законо -
проект.  
Звичайно, як уже сказа но, це європейська норма, це нові послуги,  
потрібні для виховання дітей, які не мають де виховуватис я. На вашу 
думку, яким буде наслідок  неприйняття  цього законопроекту ? Ска -
жіть, щоб депутати усвідоми ли потребу  прийняття законопроект у, 
внесеного  Кабінетом Міністрів . 
Дякую.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую за вашу підтримку і підтримку комі -
тету. Насправді  це дуже  важливий законо проект . Ми ду же проси мо 
прийняти його сьогодні .  
Наведу к ілька цифр. Станом на 1  травня 2019  року в Україні 
функціонує 90  сімей патронатних вихователів, до яких було влашто -
вано 350  дітей з 20  регіонів України ; 45 відсотків дітей, які переб ували 
в сім ’ях патронатних вихователів, згодом поверну лися  в біологічн і 
сім’ї. Це ключов е завдання. Д уже важливо, що б діти, які перебувають 
у патронатних сім ’ях під опікою  патронатних вихователів, не по-
трап ляли потім в інтернати, а поверта лися в біологічн і сім ’ї. Це важ -
ливо, це ключов е завдання .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Курило. Наступне запитання . Будь ласка . 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (о дномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Шановні українці! «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме цей 
законопроект усіма силами. Всім відомо, що  на сьогодні одна 20 з найбільших  проблем в Україні  – демогр афічна.  Нині  катаст рофічна 
ситуація  з народжуваністю. Прийняття цього  законопроект у хоча й не 
розв’яже всіх проблем,  можливо, покращит ь демографі чну ситуацію.   
У мене до вас конкретне запитання як до заступника міністра 
соціальної політики: які ще законопр оекти міністерство  планує внести 
до Верховної Ради  для покращ ення  демографі чної ситуації, стимулю -
вання  народжуван ості в Україні?  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Якщо говорити про дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, ми очікуємо найближчим 
часом п рийняття вже внесен ого законо проекту  щодо  використання 
коштів субвенції державного бюджету на придбання житла для осіб 
з числа дітей -сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, які 
навчаються у вищих навчальних закладах, віком від 18 до 23 років. Ми 
вважаємо, що це  дуже важливе завдання, бо одна з найсерйозн іших 
проблем, з якими стикаються  діти-сироти  та діти, позбавлені батьків -
ського піклування, після  закінч ення вищих  навчальн их заклад ів – це 
дуже часто відсутність житла.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні коле ги, чи всі встигли записатися 
на запитання доповідачу?  
Дякуємо, шановна пані Натал іє. Ви можете повертатися до ложі 
уряду.  
Слово для співдоповіді надається шановному колезі Івану 
Споришу. Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччин а. Шановна 
президі є! Ш ановні народні депутати ! Ми розглядаємо сьогодні дуже 
важливий законопроект. Я щойно ставив  запитання  представнику  
Міністерств а соціальної політики  про те , що нас дуже мало в залі. 
Комітет на своєму засіданні розглянув проект Закону « Про внесення 
змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з діть -
ми» (№ 9523), внесений  Кабінетом Міністрів України . Законопроек -
том пропонується продовжити до 31  грудня 2026  року дію експе -
рименту з і здійснення патронату над дитиною, тобто продовжити 21 фінансування оплати послуг патронатного вихователя та виплати 
соціальної допомоги на утримання дитини в сім ’ї патронатн ого вихо -
вателя за рахунок субвенції з державного бюджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
підтримує прийняття законо проекту за основу з деякими технічними 
зауваженнями. Вважаю, що держава та органи місцев ої влади недо -
статньо в икористовують потенціал патронатних сімей. За два роки 
експерименту створено близько 100  таких сімей. Вважаємо, що до 
патронатних сімей насамперед мають влаштовуватися діти, батьки 
яких тимчасово п еребувають у складних життєвих обставинах , діти,  
які постра ждал и від домашнього насильства.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийнят и законопроект за основу та в цілому з такими  технічними 
правка ми:  
пункт  2 розділу  ІІ «Прикінцев і та перехідні положення » законо -
проекту виключити, адже цим пунктом передбачено подання урядом 
пропозицій щодо внесення змін до Бюджетного кодексу України, 
проте відповідні зміни до Бюджетного кодексу вже внесені в листо -
паді минулого року ; 
внести зміни щодо продовження терміну експерименту до пунк -
ту 2 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми », де 
вже встановлений  термін експерименту, а не до повню вати нови м 
пункт ом 21, яким пропонується продовжити експеримент .  
Дані пропозиції – це невеликі зауваження Головн ого науково -
експертн ого управління  Апарату Верховної Ради . Прошу всіх народ -
них депу татів включитися в обговорення законопроекту, адже це дуже  
важливо. Ми маємо запровадити європейську форму надання таких 
послуг дітям. Як м и вже чули, 45  відсотків дітей повертаються в сім ’ї 
після патронатного виховання. Я вважаю , це приклад  того, як  це 
робиться в Європі . Якщо ми йдемо в Європу, то повинні запроваджу -
вати  такий метод . 
Я хочу сказати, що виховуватися в інтернатах дітям дуже важко, 
ми це  добре  розуміємо.  У патронатній сім ’ї вони отримують набагато 
краще виховання. Ще раз прошу  всіх народних депутатів: візьміть, 
будь ласка, участь в обговоренні . Зробімо все, щоб діти -сиро ти, діти, 22 позбавлені батьківського піклування , могли виховуватися у нормаль -
них патронатних сім ’ях. Прошу підтримати прийняття законопроекту  
в цілому. Візьмемо  участь в обговоренні , зробимо все, щоб депутати  
прийшли до залу і проголосували за даний законоп роект  Кабінету 
Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтеся на трибуні.  
Надаємо 10  хвилин для запитань доповідач у. Колеги, прошу 
записатися.  
Тарас Кремінь . Ваше запитання , будь ласка . 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт ». Ми знаємо, що останніми  
роками триває процес так званої деінститу ціалізації інтернатних за -
кладів. На превеликий жаль, досить повільно , і в окремих регіонах 
зазнає фіаско. Можу в  цьому контексті згадати  Миколаївську область , 
де найбільш е в Україні інтернатних закладів, які на сього дні стали 
своєрідним епіцентром вимивання бюджетних коштів на задоволення 
так званих освітніх потреб здобувачів освіти.  
Скажіть, будь ласка, в якій спосіб ви бачите завершення процесу 
деінститу ціалізації інтернатних закладів і чи прийняття цього  законо -
проекту впорядку є систему надання якісних послуг наши м дітям?  
Дякую.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую Тарасу Крем еню. Це , справді,  дуже 
важливе запитання, тому що інтернатні заклади рано чи пізно повинні 
піти в минуле. Ви правильно кажете:  це, справді,  відмивання держав -
них коштів. Ми маємо  зробити  все, щоб дітей -сиріт можна було брати  
на виховання  у будь -які сім’ї. Це буде  значно краще . Вони отримають  
набагато краще виховання. Я вас у цьому  цілком підтримую.  
Я думаю, що всі разом ми повинні працювати на досягнення  
кінце вої мети, щоб якомога менше дітей перебува ли в інтернат ах, 
а  більше  – виховува лися у  патронатних сім ’ях, у сім’ях громадян 
України, і не лише  України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за відповідь.  
Народний депутат Заболотний . Будь ласка . 23 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник гол ови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую.  Іване Дм итровичу, я хочу сказати вам 
як  земляку . Думаю, ви добре знаєте, що циві лізован ість суспільств а 
визначається саме  рівнем ставлення до дітей та старшого покоління. 
У багатьох країнах світу існують інтернатні установи для стареньких 
людей, я бачив їх у Німеччині, та для малолітніх дітей.  
Як колишній  голова обласної ради я не сп риймаю таку ідеологію, 
що в сім ’ях, які приймають дітей на виховання, краще ставлення , ніж 
в інтернат ах. Для багатьох сім ей це спосіб заробітку. Якщо буде те 
у  Вінниці, завітайте в  інтернатний  заклад , який очолює заслужений 
працівник охорони здоров ’я Андрі євська Надія Марківна. Це унікаль -
ний заклад. Я прошу підійти  до цього питання зважено і не роби ти 
однобоких висновків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую за виступ і запитання.  Це справедливо , 
я вас у цьому підтримую , як і  багат о в чому. Я особливо підтримую  те, 
що мають існувати інтернат и також для  стареньк их людей. Ц е добре, 
так повинно бути , тому що в патронатн у сім’ю стареньких ніхто не 
прийме, ми  це розуміємо. Слава Богу, що є інтернати для стареньких 
людей.  
Поділяю  вашу ду мку, що є інтернати, в яких  дуже хороше  
ставлення  до дітей , але якщо пройтися всі ма інтерната ми України, 
то побачимо зовсім інше. Ми добре знаємо, що є інтернати , у яких  15-
20 дітей , а обслуговуючого персоналу більше за дітей. Ми повинні 
зважено підходити до цього питання. На п ерспективу,  років  за п’ять–
десять  ми помалу маємо  відходити  від інтернатного способу вихо -
вання дітей до патронатного, сімейного,  але це згодом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання  народного депутата 
Писаренка.  Будь ласка . 
 24 ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий  округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую.  Дуже 
добре, що парламент порушує  питан ня захисту дітей. Ми маємо свої 
ініціативи , будемо підт римувати також у сі ініціативи  щодо  посилення 
захисту дітей.  
На базі напрацювань у Харкові ми пропонували розглянути 
окремі питання  щодо  захист у дітей від свавілля , можливих зазіхань на 
здоров ’я та свободу.  Було проведен о велик у робот у під керівництвом 
Світлани Горбунової -Рубан . Ми зареєстрували відповідні законо -
проекти , я надам  комітет у їх номери . На жаль, ці законопроекти до 
сьогодні не розглянут о. Прошу вас звернути на це увагу.  
Ми будемо підтримувати ініціативи  щодо захисту дітей, які 
сьогодні розгляда ються, але давайте порушувати  це питання не тоді… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую за запитання.  Дуже приємно, що ви 
підтримуєте даний законопроект. Хочу ще раз звернути  увагу на те , 
що це європейська форма виховання. Кабінет Мі ністрів України, роз-
робивши  даний законопроект, добре усвідомлю вав, що на його реалі -
зацію потрібн і додаткові кошти. Він цих додатков их кошт ів не жаліє . 
Для д ітей ми не повинні жаліти ні  копійки, ні  гривні, ні мільйона, 
ні мільярда! Ідеться про  виховання дітей.  
Я вважаю , що ви повинні з розумінням поставитися  до даного 
законопроекту, зібратися і проголосувати за нього сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народн ий депутат Кривенк о. Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдже ту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги ! Шановна пані головуюча! Сьогодні  
Організаці я Об’єднаних Націй відзначає Всесвітній  день родини . 
Я  хочу подякувати  за те , що цей законопроект розглядається  саме 
сьогодні , але мені дуже сумно, що наших колег немає в залі. Присутні 
рухівці проголосують за цей законопроект , але закликаю шановних 25 колег із фракції «Самопоміч » з’явитися на робоч их місц ях. Половини 
фракції БПП нем ає, інших колег . Вони мають прий ти на роботу.  
У мене до вас просте запитання. Ми підсилюємо соціальний 
захист . Я прошу вас, шановний пане Іване, все-таки підтримати іні -
ціативу щодо запровадженн я пластової виховної методики, тим паче , 
зараз тиждень «Пласту» в парламенті. Одна річ – забезпечення, году -
вання і вирощування тіла, але нам треба вирощувати дух. Яким чином 
забезпечуєт ься патріотичн е виховання, як це питання  унормовано?  
Хочу звернутися до всіх колег , особливо мажоритарників , щоб 
кожен  подиви вся н а своєму окрузі, що відбувається з бездітними  
сім’ями . Безумовно, правильно к аже колега з Вінницької області. 
Я підтримую, є проблеми і в сім ’ях, які беруть дітей і на цьому лише 
заробля ють. Переважна  більшість сімей чесн і, порядн і, дбають про 
діточок, але  є й сім’ї проблемні  (це треба моніторити ), часто вони 
вступають у  злочинний зв ’язок з місцевими інспекторами, які заплю -
щують очі на стан  утримання  дітей. Цікава ваша думка саме щодо  
аспекту патріотичного  виховання у цих закладах і як воно  забез -
печується . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь , будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую за запитання і за виступ. Це  справедливо . 
Ми пересвідчилися в цьому , коли в залі Верховної Ради виступали  
діти-пластуни . Справді, будь -яка форма  виховання є позитивн ою. 
Ми повинні робити  все, щоб впроваджува ти нові форми виховання .  
В Україні діють  соціальні служби. Кожна дитина, яка опинилася 
у складних життєвих обставинах  чи постраждала від домашнього 
насильства, перебуває на обліку  в соціальних службах . Ми повинні 
зробити  все, щоб ставлення до таких дітей було позитивним , справед -
ливим. Ц е було б дуже добре.  Повторю ю: ми не повинні на наших 
дітей жаліти ніяких коштів. Дякую за ваше запитання, це , справді,  
справедливо .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, всі встигли записатися на запитання? Чи  є ті, 
хто не встиг? Дяку ю.  26 Прошу пове ртатися  на робоч і місц я. Колеги, прошу записатися 
на обговорення законопроекту від фракцій і депутатських груп.  
Народний депутат Писаренко  передає слово народному депутату 
Литвину. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! Питан -
ня надзвичайно важливе , але особисто мене дивує спосіб  його  обго -
ворення: поверхово поговорили – не треба жаліти грошей , а конкретно 
скільки треба грошей? Яка позиція Верховної Ради України? Нам 
треба припинити слинити ці проблеми, а конкретно зайнятися їх 
розв ’язанням.  
Я повністю поділяю позицію, яку озвучив Григорій Михайлович 
Заболотний , що не тр еба лама ти усталене, створюючи нове. Люди, які 
начебто професійно займаються  розв’язанням  проблем и, кажуть,  що 
за два-три роки треба закрити інтернати . Це свідчить про те, що вони  
жодного разу не були у школі -інтернаті.  Я заклика ю їх  приїхати до 
школи -інтернат у в Довбиш і, подивитися , як там працюють з дітьми, 
яка розроблена  методика, яка створена матеріально -технічна база.  
Водночас ми бачимо, що об ласть виконує спущений згори, 
з Києва, план закриття інтернатів і соціалізації дітей, тобто переведен -
ня їх у сім’ї. У мене запитання: я кщо батьки віддали дітей  в інтернати, 
то вони що, заберуть їх звідти ? Вони, може, й заберуть, коли їх приму -
сять це зробити, але це означає, що діти в школу  не ходити муть .  
Я закликаю вас, шановні колеги : давайте не потурати ініці ативам  
закрити проблему і сказати, що в нас не існує сирітства за живих 
батьків. Чому я про це кажу? Бо викликають в область, у Житомир, 
і  директор департаменту (нічого робити ) примушує батьків писати 
заяви про відклика ння дітей  з інтернату . Ви знаєте, що  мені сказали 
батьки? Дуже цікаву річ. Каж уть: «Ви наполягаєте, щоб наші діти 
виховувалис я в сім ’ях, у нас  немає можливостей. А чому можновладці  
відправляють своїх дітей у Лондон, у європейські країни, відривають 
від сімей?  Вони виховуються не в сім ’ях». Правильно вони кажуть . 
Мене що «підриває », шановні колеги ? Те, що  в нас з ’явилося 
100 патронатних сімей і ми говоримо про експеримент над дітьми , 
який треба продовжувати . Дожилися : експериментуємо над дітьми!  27 Ми вже  експериментуємо і над літніми людьми. Зве рніть увагу, у кож -
ному районі є установи для самотніх людей. Нині фінансування ски-
нули на бюджети сільськ их рад, які їх  масово закривають , людей 
викидають на вулиці, а  ми знову розмірковуємо про величезні рефор -
ми. Давайте  будемо займатися конкретною роб отою!  
Я заклик аю доповідач а і співдоповідач а говорити не взагалі, 
а  знати проблему. Мені було сумно слухати, я обур ювався,  коли 
з папірця зачиту вали  інформацію. Я переконаний,  що ця інформація 
в людей, які займаються такою проблемою, повинна відскакувати від 
зубів, вони  мають  знати, про що говорять. Ми поговорили, проголо -
суємо  і не прий мемо . Я думаю, що тут словом «ганьба » не обійтис я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат  Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати України!  Без 
сумніву, ми сьогодні розглядаємо надзвичайно важливе питання  про 
захист д ітей-сиріт, дітей, позбавлен их батьківського піклування, дітей, 
які потрапили у складні життєві обставини, дітей, які постраж дали від 
воєнн их дій, збройних конфл іктів. Водночас  це питання розглядається 
в середу, коли напівпорожн ій зал Верховної Ради України, без жод -
ного аналізу становища  дитини в Україні останні ми роками, особливо 
дитини, уразлив ої до небезпек і ризиків у нашій країні.  
Ми р озгляда ємо питання про  продовження експерименту  зі 
здійснення патронат у над дитиною  не з метою пошуку причини, ч ому 
з 2016  року, коли експеримент бу ло започатковано,  створена всього 
71 сім’я? Це надзвичайно мало  для близько  тисячі адміністративно -
територіальних одиниць в Україн і. Це нічого , зважаючи на те , що 
центри соціально -психологічної  реабілітації дітей переповнені, їх 
наповненість  становить  150-200 відсотків . Переповнені інтернатні за -
клади, більшість дітей не отриму ють вчасно допомоги, кошти на яку  
закладен о в державному бюджеті.  
Натомість уряд пропонує продовжити експеримент, провал ений 
через його  бездіяльніст ь, тому що йдеться не про фінансування. 
Кошти, закладені  в бюджетах на патронатн і сім’ї, не використані, 
тому що не була  організ ована  робот а відповідних посадових о сіб. 
Натомість кошти, передбач ені на захист дітей -сиріт, направлені на 28 будівництво будинків, тобто створ ено ще одну корупцій ну систему 
в структурі коштів, виділ ених  на дітей.  
Сьогодні ми кажемо : давайте продовжимо експеримент до 
2026  року, не здійснивши  жодного аналізу. Проблема патронатної 
сім’ї – у надзвичайно складн ій процедурі її створення , яку  дуже важко 
реалізувати навіть тим органам, які здатні це зробити.  «Опозиційна 
платформа – За життя » підтримає в першому читанні законопроект 
щодо  продовження  експерименту  і виділення коштів. Водночас  нага-
даю урядовцям одн у з причин  створення  патронатн ої сім’ї – щоб 
підтримати дітей, які постраждали через в оєнн і конфлікт и. Скільки 
патронатних сімей створено в Донецькій  та Луганській област ях? 
Жодної . Тобто обман був із самого початку. На жаль, бездіяльність 
Міністерства соціальної політики, персонально міністра Реви , і неро -
зуміння проблеми конкретни ми місцеви ми служб ами (як соціальни ми, 
так і  служб ами у справах дітей ) того, що вони мають робити, призвел и 
до прова лу експерименту.  Натомість прийомна сім ’я, дитячий будинок 
сімейного типу – це відпрацьовані  форми . За ці три роки їх стало на 
чотириста менше, що також є провалом роботи Міністерства соц іаль-
ної політики.  
Я закликаю Верховну Раду прийняти законопроект  у першому 
читанні, але скоротити термін  продовження експерименту – хоча б до 
2020 року . Міністерство соціальної політики та уряд треба зобов ’язати 
здійснити  детальний аналіз експерименту.  Підтримую Володимира 
Михайловича – маємо  припинити експерименти на д дітьми, треба 
спочатку п роекспериментувати на д бездіяльни ми, непрофесійни ми 
урядовця ми і чиновника ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не всі встигли записатися. Дорогі , 
шановні колеги ! Не встигла записатися  фракція БПП  – підняли руки 
два народних депутати , але в контексті гендерної рівності надаю  слово 
пані Оксані Білозір, потім – першому заступнику голов и комітету.  
Будь ласка , пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 29 Дякую. Шановні колеги! Дуже добре, що в такому важливому обго -
воренні про лунає  і жіночий голос , тому що саме жінка дає життя, саме 
жінка є берегинею сім ’ї, проблеми якої ми обговорюємо.  
Хочу звернут и вашу увагу  на те , що за  українськ ою традиці єю 
діяв один моральний закон: якщо дитина  опинялася сиротою, то ро -
дина забирала це дитя, забирала свою кровиночку у свою  сім’ю і вихо -
вувала на своїх цінностях і на традиціях свого роду.  Це за радянської 
систем и дітей забирала  влада для того, щоб робити з них гвинтиків  
своєї радянської системи.   
Даний законопроект дуже правильний, і це не експеримент . Це 
правильна дорога, тому що вона дає можливість дитині через  патро -
натну сім ’ю повернутися  до своєї біологічної  сім’ї. Що найцінніше 
для дитини, яки ми не бу ли б тато й мама ? Найцінніші, найрідніші  
люди по житт ю – тато й  мама, сім ’я. Нам треба  обов ’язково підтри -
мати  даний законопроект. Ми йдемо правильним шляхом, ми даємо 
дітям можливість  не втрачати сімейне тепло.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримає  даний законо -
проект. Дякую  Кабінету Міністрів, міністерству  і комітету за  пре-
красну , важливу роботу. Давайте моб ілізу ємося і приймемо рішення 
в такий  важливий день.  Хочу сказати, що сьогодні день не  родини, бо  
родина – це й двоюрідні, і троюрідні , а саме день сім ’ї. Обніміть одне 
одного, цінуйте одне одного, тому що завтра може бути  пізно. Сього -
дні ще одна  українська сім ’я осиротіла, бо загинув один наш герой. 
Шануймо і цінуймо себе і свою сім ’ю!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановна пані Оксано.  
До слова запрошується пан Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій ного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, По лтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Д орогі 
громадяни! Я хо чу закликати народних  депутатів проголосувати за 
цей рідкісний з точки  зору фаховості, актуальності та доречності  зако-
нопроект. Його треба  підтримати. Комітет з питань  соціальної полі -
тики, зайнятості та пенсійного забезпечення вдячний автор ам за цю  
ідею, за цей законопроект. Водночас,  користуючись нагодою , що ви 30 тут присутні , хочу висловити низку  зауважень персонально міністру 
соціальної політики і всьому соціально -економічному блоку уряду.  
У мене складається враження, що віце -прем ’єр-міністр  Павло 
Розенко і міністр соціальної політики Андрій Рева працюють «по 
приколу ». Інновації з тринадцятою пенсією… Я хочу нагадати Реві, 
що Польща перед тим, як запустити ідею тринад цятої пенсії, протягом 
20 років щороку мала приріст економіки не менше 5  відсотків. У вас 
на сьогодні 2  мільярди гривень боргу перед ма терями , які народили 
дітей . У вас 2  мільярди гривень боргу перед людьми, які не можуть 
поховати своїх рідних. Ви не даєте  спокою навіть тим, хто вже на тому 
світі , не кажучи вже про  пенсіонер ів та  соціально незахищени х 
громадян на цій грішній землі. У вас 2,5 мільярд а боргу з виплати  
лікарнян их.  
Сьогодні новому керівництву, ще чинному уряду  треба  взятися  
за голову , приймати  рішення про скорочення посад міністрів, об ’єд-
навши посади в  єдину, делегувати Першому віце -прем ’єру соціальні 
питання і серйозно, фундаментально займатися соціальною пробле -
матикою.  
Користуючись нагодою, вітаю всі родини, всі сім ’ї нашої дер -
жави. Найкр ащим результатом роботи уряду, ново обрано го Прези -
дента, майбутньої опозиції, народних депутатів України , мерів міст, 
керівників областей буде  створ ення  умов  для повноцінн ої сім’ї: чоло -
вік, жінка і  п’ятеро дітей  (сім «я»), щоб чоловік і жінка могли прого -
дувати своїх д іточок, не думати, що буде завтра з їх ньою  родиною, 
були впевненими, що над головою мирне небо, а в дітей буде робота. 
Це я вважаю місією нинішнього парламенту, взагалі парламентаризму 
в нашій країні – дати людям достаток, впевненість у завтр ашньому 
дні. 
Передаю вітання від Соціал -демократичної партії, профспілок 
і  Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення  всім родинам, всім сім ’ям України  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, я думаю, що в есь 
сесій ний зал  приєднується до привітань усім українським родинам. 
Сьогодні Міжнародний  день сім ’ї. Нехай українські родини будуть 
щасливими, міцними і насолоджуються любов ’ю! 
Друзі, чи всі фракції та групи записалися на виступи?   31 Від позафракційних слово  надаєт ься народному депутату 
Кишкарю.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча.  
Народний Рух України. Рухівці, присутні в залі , всім складом підтри -
мають  цей законопроект. Скажу л ише про функціонування патронат -
ної сім ’ї та питання її створення, зокрема процедурн і, а також  про 
процедур у усиновлення. Процедура усиновлення, процедура створен -
ня па тронатної сім ’ї занадто забюрократизован і.  
Колеги говорять про  повноцінн у сім’ю. Родина Кишкар готова 
усиновити п ’яту дитину. Що для  цього потрібно? Розбираючись 
у процедурі усиновлення, ми не готові її про йти з точки з ору моралі. 
Ми готові  все зробити  по-чесному, щоб це було по -людськи. За існую -
чої процедур и для родин и Кишкар це неможливо. Так само , як існу-
вання 71  патронатної сім ’ї свідчить , що процедура  патронажу  неприй -
нятна з точки зору моралі, основ сім ’ї для тих  людей, які готові ство -
рити патронатну сім’ю . Звертаємо на це увагу заступника міністра, 
присутн ьої тут, думаю, що вона обов’язково  поспілкується в міністер -
стві щодо спрощення цієї процедури.  
Багато  хто каже, що треба «нагодувати ». Я не погоджуюс я з тим , 
що основн а проблем а українських родин – нагодувати. Все ж таки 
націонал -патріотичн е виховання важлив іше за  питання як прогоду -
вати. Пластове навчання, пластова п ідготовка, пластове виховання 
і тиждень «Пласту », який відзначаємо в парламенті України, спри яють 
тому, що інструменти такого  виховання будуть використовуватися 
і в патронатних сім ’ях. Мої діти – пластуни, діти Віктора Кривенка – 
пластуни . Ми  на власному прикладі показуємо, що ці системи вихо -
вання працюють.  
Додам до цього, що Україна разом із цив ілізованим світом від -
значає 100 -річчя валь дорфської педагогіки. До уваги мера Кличка:  
жодного заходу до 100 -річчя вальдорфської педагогіки . В Україні 
існує вісім  вальдорфських шкіл, які продукують геніальних дітей . 
Наполягаю  як батько чотирьох дітей, які ходять до вальдорфськ ої 
школ и: геніальних , бо це інакші люди зі своїм світосприйняттям.  32 Я думаю, що ми на належному державному рівні мусимо відзначити 
100-річчя вальдорфської педагогіки, розвиваючи  водночас  інші на -
прями педагогіки, дошкільної  підготовки , середньої та вищої освіти.  
Прошу підтримати.  Народний Рух України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення  законопроекту  представниками від 
депутатських фракцій і груп завершено . Прошу записатися на виступи  
народних депутатів Украї ни. За кілька хвилин , думаю, за 9-10 хвилин 
відбудеться голосування. Дуже про шу колег повертатися до сесійного 
залу. Я зрозуміла з виступів, що всі фракції підтримують законо -
проект. Є 9 хвилин для тих, хт о хоче вийти  в коридор, піти в кулуари , 
зібрати док упи всіх народних депутатів.  
До слова запрошується народний депутат Лубінець. Це помилка 
системи.  
До слова запрошується народний депутат Юрій Павленко . Будь 
ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати України ! Насам -
перед хо чу висловити слова підтримк и колезі, який має бажання 
усиновити дитину. Водночас  наголошую на тому, що процедур ою 
усиновлення, закладен ою у відповідних документах, передбач ено, що 
усиновлення – це реалізація права дитини мати сім ’ю, а не реалізація 
бажання батьків усиновити дитину.  
Я погоджуюся з колегою, що бездіяльність Міністерства соціаль -
ної політики, бездіяльність і непрофесійна робота відповідних служб 
та органів опіки на місцях , як районних державних адміністрацій , так  
і  міських голів , призвел и до того, що значна частина ді тей, які 
фактично є сиротами, такого статусу не отримали. Ми маємо вели -
чезну проблем у прихованого сирітства, коли діти  фактично є сирот а-
ми, але соціальної допомоги і, най головн іше, права бути усиновле -
ними і мати сім ’ю не отримують . Саме такими дітьми пе реповнені 
інституційні інтернатні заклади  країн и.  
На жаль, останні п’ять  років захист прав дитини, політика 
забезпечення прав дитини не була пріоритетом робот и уряду. Аналіз 
роботи Кабінету Міністрів за 2014-2019 роки свідчить, що основні 33 показники благоп олуччя дитини  – матеріальне забезпечення, здоров ’я, 
навчання та розвиток, соціальний зах ист, а також захист від війни 
і насильства – значно погіршилися. Я вимагаю, щоб після позачер -
гових парламентських виборів, формування нового уряду дитинство 
повернулос я у пріоритет державної політики  та робот и Верховної 
Ради України.  
Позавчора  я зареєстр ував відповідний проект Постанови «Про 
соціальне становище дітей та невідкладні заходи з удосконалення 
діяльності захисту прав дитини  в Україні»  (№ 10284 ), у якому  деталь-
но проаналізован о всі проблеми, з якими нині стикається дитина 
в  Україні; сформован о доручення  відповідним міністерств ам, цент -
ральним орган ам влади, Кабінет у Міністрів,  Верховній Раді, місцевим 
органам влади на виконання заходів  із забезпеч ення  розвит ку та за-
хист у дитини відповідно до Конвенції ООН про права дитини, Кон -
ституції  України , чинного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Юрію за конструктивну 
позицію вашої політичної сили щодо  цього законопроекту.  
Пану Кривенку надається  6 хвилин. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Я хочу подякувати 
попередньому промовцю , тому що пам ’ятаю, коли я ще працював 
заступником генерального директора «Південмашу », а пан Юрій –
міністром молоді та спорту, родина одних моїх знайомих хо тіла вси-
новити третю дитину. Чудова , спокійна, забезпечена  родина  мала  двох 
дорослих дітей.  Посередник вимагав хабар у 100 тисяч доларів за 
здорову дитину. Пропонували дітей з різними  хворобами. Тоді я звер -
нувся до пан а Юрія, він запропонував зафіксува ти такий факт і  за-
арештува ти посередників, але родина відмовилася . Дякувати Богу, 
вони отримали дитину, якій у же 12  років , вона  росте, усе нормально.  
Українців у 1991 році було 52  мільйони, так само, як і турків. 
Нині  турків – 81 мільйон , а нас менше 42  мільйон ів. Перший  фактор –
вимирання . Тривалість  нашого  життя не є достойною. На це впливає 
купа чинників – від екології до задоволеності своїм стано вищем  і пси -
хологічн ий стан. Це перше, а ле зараз не про це.  34 Друг е. Україна перетворилася на експортера людей . Нещасність 
нації вимірюється чисельністю  діаспори. Чим нещасніша  нація , тим 
більше людей виїжджає з країни. Ми п ’яті-шості у світі за цим показ -
ником. Ще можна зрозуміти, якщо  люди виїжджають під час війни, 
геноциду, голодомору, військової агресії , але к оли їдуть  за кращим 
життям, це, безумовно, питання до української влад и і до тих  людей , 
які цю владу обрали. Це як: що первинне  – курка чи яйце? Хто обирає 
владу, яка потім керує людьми?  
У 1991 році саме українці, проголосува вши за незалежність 
від  комуні стичної держави  (понад 90  відсотк ів), обрали Президента -
комуніста  (63 відсотк и), який віддав Чорноморський флот, зафіксував -
ши це угодою 1992 року, почав здавати ядерну зброю, підписав Ліса-
бонський  протокол, предтечу  Будапештськ ого меморандум у. Нині  
політ ика економічного геноциду продовжується. Україна перетво -
рюється на експортера людей і сировини.  
Третє – це, безумовно, питання народжуваності. Нам треба  
стимулювати народжуваність. Що Народний Рух України пропонував  
запровадити  для родин , у як их троє і б ільше дітей ? Щоб усі діти, які 
підтвердять  відповідний рівень знань, мали можливість безкоштовн о 
отримати  вищу освіту.  
Не мож на затримувати або зменш увати розмір  виплат  у зв’язку із 
народженням дитини , про що сьогодні говорили  в залі , тому що ми 
фактично програємо стратегічну війну. На території України може 
комфортно проживати понад 180  мільйонів осіб. Якби 100  років тому 
українці могли згуртуватися і не загубили свою незалежність, не про -
грали більшовицькій Росії, ми тепер мали б 160 -180 мільйонів україн -
ців. Це треба розуміти і усвідомлювати. З такою чисельністю  населен -
ня, як  нині , ми не зможемо втрима ти нашу територію. Безумовно, 
є «великі » ліберальні економісти, які ще на початк у нашої незалеж -
ності розповідали нам, що держава не потрібна, що все саме  собою 
врегулюється.  
У 2009  році я працював заступником генерального директора 
Національного к осмічного агентства України. З Міністерства освіти 
і  науки через уряд до нас надіслали  стратегі ю розвитку економіки 
України на 20  років: з 2010  по 2030  роки . У ній зазнач али, що Україна 
може розв’язати  кілька світових проблем (їх загалом 26: пандемія, 
тероризм  тощо ) – чист ої води і продовольств а. Залиш али чотири 35 галузі: транзит, туризм, мінеральний і аграрний видобут ок – торгувати 
тим, що викопали із землі та виростили на землі. Із 2013 року взагалі 
не було слова «промисловість ». Для такої структури економіки треба 
максимум 10 мільйонів населення. Більше така структура економіки  
не здатна прогодувати і забезпечити  достойне життя.  
Нам украй потрібно  усвідомити, що протягом 10 -15 років буде 
величезн а міграці я з Північної Африки, Південно -Східної Азії та ін-
ших регіонів, і в Україні буде  100-120 або 150-200 мільйонів населен -
ня. Якщо ми не сприятимемо  збільш енню народжуваності, не будемо 
«імпортувати » високоосвічених людей з пострадянського простору 
через культурний фільтр, через усі необхідні іспити, щоб вони ставали 
українцями, ми загубимос я як держава і програємо.  
Нам треба з 1 -го класу вводити програмування, змінювати систе -
му освіти, щоб одразу визнача ти лідерств о в дитині, треба впровадж у-
вати  soft skills  – м’які навичк и управління собою, тайм -менеджмент, 
щоб людина ще молодою була конкурентною. По дивіться на наших 
13-, 15-, 17-річних дітей. Вони вже стратегічно катастрофічно про -
грають своїм конкурентам із Заход у за рівнем знань, усвідомленн ям, 
розумінн ям світу.  
Народний Рух України закликає Міністерство освіти  і науки , 
Міністерство соціальної політики зібратися і говорити про модер -
нізацію нашої моделі освіти. Нам треба дати дитині свободу, відчуття 
власної дом івки, власної держави, бо якщо ми виховаємо космопо -
літів, України не буде як держави. У цьому відношенні вкрай важливо  
для дітей, які не мають  батьк ів, впроваджувати патріотичне вихован -
ня, освітні інновації  в таких закладах , бо діти не матимуть  іншого 
шансу прорватися, у них немає тата, мами, які за них заплатять.  
Закликаю уряд ще раз звернути на це увагу, а всіх народних 
депутатів – повернутися до зал у і проголосувати за цей закон опроект , 
не ганьбити тих виборців, які їх обрали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, прошу повертатися до сесійно го 
залу, тому що за кілька хвилин відбудеться голосування . 
Останній виступ. Народний депутат Каплін . Будь ласка .  
 36 КАПЛІН  С.М.  Насамперед  не погод жуюся з попереднім про-
мовцем , що наш і 13-, 14-річні діти неконкуренто спроможні порівнян о 
з європейцями, американцями, азі атами. Мій молодший  син знає всіх 
народних депутатів України, щоб ви розуміли   . Усіх, я не 
жартую. Крім у сіх футболістів усіх футбольних команд і хокеїстів у сіх 
хокейних  команд ще й кожного з вас знає, може впізнати на вулиці. 
Донька у шість років видала три збірки віршів про Україну, українську 
мову, про тата  і маму, не про вас, дорогі колеги.   
Користуючись нагодою, я хочу  звернутися до представника 
Міністерства соціальної політики із закликом. Н е треба вважати, що 
всі гроші , виділені  на ініціативи та проекти Міністерства соціальної 
політики, за які ми голосуємо , не потребують зв іту перед платниками 
податків. Ц е гроші платників податків. Не треба вважати, що кожна 
копійка, що інвестується в соціал ьний сектор Міністерством соціаль -
ної політики, одразу  автоматичн о матиме  ефективність.  
Наведу пр иклад . Ви взяли кредит в Євр опейському банку 
реконструкції та  розвитку  в розмірі  300 мільйонів євро на модерніза -
цію соціальної політики держави , 100  мільйоні в євро витратили  за 
абсолютно необґрунтованими  стрічкам и. У цих діях  є неймовірний 
склад корупції, Рахункова палата це підтвердила.  Я дуже чекаю, що 
новий уряд, новий міністр внутрішніх справ, новий керівник СБУ, 
прокурор обов ’язково рете льно розсліду ють ці факти грабунку, бо 
врешті -решт віддавати дове деться з кишен ь наших дітей, їх ніх батьків 
і наших пенсіонерів.   
Вдумайтес я: 300 мільйонів євро! Ви замовляли сайти по 150  ти-
сяч доларів, які можна створити  за 150  доларів. Ви витратили неймо -
вірні кошти  – десятки мільйонів євро на розвиток інфраструктури 
та інноваці ї в міністерстві. Водночас  нічого цього немає. Ви купили 
обладнання, яке морально застаріл о. Повторюю:  ці гроші доведеться  
віддавати з кишень платників податків.  
Коли наступного разу ви вноситимете  законопроекти, особливо 
щодо  продовження спецпроектів тощо , ретельно обґрунтовуйте, як 
витрачати мете  гроші  та звітуйте про витра чені. На сьогодні Міністер -
ство соціальної політики проїдає валову, більшу частину коштів, що 
виділяються з державного бюджету.  Це грошожер номер один, толку  
від якого , на жаль, не має. Вина в кадровій політиці Міністерства…  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Надаю 2  хвилини пану Споришу від 
профільного комітету , щоб  підсумувати . Потім – 1 хвилина пані 
Наталі ї. Колеги,  прошу повер нутися  до сесійно го залу, щоб ми під -
тримали цей важливий об ’єднуючий закон опроект . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, 1 секунду.  Колеги, голови фрак -
цій, за 3 хвилини відбудеться голосування. Я прошу всіх запросити 
народних  депутатів до залу. Подив іться, хто веде політичні дебати чи 
переговори в кулуарах. Прошу всіх прибути до залу для прийняття 
рішення. За 3 хвилини – голосування.  
Слово надається Івану Споришу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Ми розгля -
нули з а повн ою процедур ою законопроект  Кабінету Міністрів , почули 
думк и народних депутатів. Дивно, що йдеться про дітей , а народн і 
депутат и проявляють негатив. Говоримо  про повноцінне  виховання 
дітей, які мають бути  прикладом для  суспільств а. Дякую  Оксані 
Білозі р. Вона як мати, як справжня  українка розуміє потребу  повер -
нення дитини в сім ’ю. Давайте  не спекулюва ти на цьому.  
Вносячи законопроекти на розгляд, ми  завалюємо їх тільки тому, 
що Кабінет Міністрів не має коштів, не хоче їх виділяти, потрібн і до-
даткові кошти і  витрати тощо . У даному законопроект і Кабінет Міні -
стрів запропонував зробити все можливе для  виховання дітей , щоб 
вони могли повернутися у свої  сім’ї. Дуже приємно, що багато 
народних депутатів це розуміють.  
Я хо чу, щоб ми  об’єдналися  довкол а цього  законопроекту. 
Прошу  головуючого  в разі, якщо ми не зможемо сьогодні прийняти 
його за основу і в цілому, пов ернутися і прий няти  за основу . Якщо 
будуть  зауваження до другого читання, ми повинні їх врахувати , але 
давайте  все-таки  цю ініціативу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 30 секунд . Будь 
ласка. Прошу всіх заходити до залу, займати робочі місця.  
 38 СПОРИШ  І.Д. …Кабінету Міністрів  щодо патронатн ого вихо -
вання дітей  не лиши мо поза увагою. Є  європейський досвід, вся 
Європа працює,  а ми йдемо в Європу  і не хочемо прийняти. Як вони 
на нас дивити муть ся? Скажуть : не можете надати допомог и дітям, які 
потребують такого виховання. Давайте об ’єднаємося  і проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Зараз буде заключне слово Федорович 
Наталії Володимирівни. Дуже прошу : не виходьте із залу, подивіться 
кого нема є поруч  і запросіть. Зараз буде з аключн ий виступ і голосу -
вання.  Будь ласка,  зайдіть до залу, займ іть робочі місця.  
Наталія Володимирівна Федорович, 2  хвилини.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую сердечно.  Шановні народні депутат и, 
не стоїть питання про ліквідацію інтернатів . Стоїть питання про 
реформування системи інституційного догляду, і одна з альтернатив –
патронат.  Патронат и в Донецькій та Луганській област ях також ство -
рено. У Донецькій області станом на сьогодні маємо шість  патронат -
них сімей.  
Наведу  цифр и. Фінансування  284 інтернатів, які функціонують 
у системі Міністерства соціальної політики, до речі, згідно з вашим 
рішенням про внесення змін до Бюджетного кодексу у грудні 2014  ро-
ку бул о передан о не орган ам місцевого самоврядування об ’єднаних 
територіальних громад, а обласни м бюджет ам. Своїм рішенням ви 
передали відповідну дохідну частину.  Вони фінансу ються  з обласних 
бюджетів. Із 284  інтернатів у системі Міністерства соціальної полі -
тики 42 – дитячі  інтерна ти, в яких станом на сьогодні перебуває 
5 тисяч 100  дітей.  
Ми дивилися, скільки витрачається коштів на їх утримання 
з обласних бюджетів: від 6  тисяч і більше. Ми розглядаємо  й інші 
альтернативні варіанти , щоб фінансува ти, наприклад, догляд за дітьми 
чи ос обами похилого віку, бо ц і інтернати  також у систем і Міністер -
ства соціальної політики. Для цього потрібна наша спільна консолідо -
вана позиція, ми працюємо в цьому напрям і. Один із таких кроків – 
внесення даного законо проекту. Величезне прохання до вас – підтри -
мати його  за основу і в цілому в редакції комітету.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу : не виходьте, будь ласка,  займайте робочі місця . Пане 
Марченко, не виходьте, будь ласка! Треба проголосувати (Шум у залі) . 
Уже оголошую. Колеги поверніться з лож, будь ласка. Пане Андрі ю 
Денисенко! Хто є в урядов ій ложі, займіть робочі місця.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Першим я поставлю  
на голосування пропозицію комітету про прийняття законопроекту  за 
основу і в  цілому. Якщо не пройде  – поставлю лише за основу.  
Домовилис я?  
Ставлю на голосування першу  пропозиці ю комітету про прий -
няття проекту Закону «П ро внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та 
перехідні положення » Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту 
дітей та підтримки сімей з дітьми » (№ 9523)  за основу і в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету.  Прошу голосувати . Прошу під -
тримати.  
«За» – 186. 
Не встигли.  
Колеги, зараз я  поставлю на гол осування пропозицію про прий -
няття  за основу, подивим ося чи буде  більша мобілізація. Подивіться, 
кого немає в залі, може, хтось у кулуарах, запросіть.  
По фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 65, «Народни й фронт » – 49, 
«Опозиційний блок » – 19, «Само поміч » – 11, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 7, «Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 0, «Партія «Від-
родження » – 8, позафракційні – 19.  
Колеги, я поставлю  на голосування наступну  пропозицію про 
прийняття за основу. Прошу  всіх взяти  участь  у голосуванні.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про прийняття проекту Зако -
ну «П ро внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки  
сімей з дітьми » (№ 9523)  за основу.  
Прошу проголосувати і підтримати . Голосуємо відповідально 
і злагоджено.  
«За» – 202. 
За основу – більше. Потенціал високий.  40 Зараз ми ще раз запросимо народних депутатів . Давайте пора -
димося: повернемося  до голосування  за основу  чи щодо прийняття 
в цілому? Колеги, не виходьте! (Шум у залі) . У цілому, так? Я постав -
лю на голосування пропозицію повернутися до голосування в цілому. 
Для цього необхідно, щоб усі зайняли свої робочі місця. Зайшло двоє 
депутатів, вони не встиг ли, зараз приєднаються  до нас.  
Прошу ще раз показати по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 72, «Народний фронт » – 52, 
«Опозиційний блок » – 22, «Самопоміч » – 11, Радикальної парті ї Олега 
Ляшка  – 7, «Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 0, «Партія «Від-
родження » – 10, позафракційні – 20.  
Фактично маємо спільну злагоджену позицію щодо  голосуван -
ня,  нам просто важливо змобілізуватися. Цей закон опроект,  справді , 
об’єднує зал, бо захист дітей,  підтримка сімей з дітьми важлив і для 
всіх. Займа йте робочі  місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету повернутися до 
голосування щодо прийняття проекту Закону «П ро внесення змін 
до  розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посил ення соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми » 
(№ 9523)  в цілому. Почекаємо, поки депутати займуть свої місця. 
Прошу проголосувати. П рошу підтримати . Колеги , голосуємо з ла-
годжено, відповідально.  
«За» – 197. 
Очевидно, пропозиція проголосуват и щодо прийняття за основу 
набирає більше голосів. Давайте проголосуємо за основу!  
Ставлю на голосування наступ ну пропозицію – повернутися до 
голосування щодо прийняття за основу, вон а набрал а більше голосів. 
Колеги, це компромісний варіант, який зможе об ’єднати всіх. Давайте 
змобілізуємося, повернемося до  голосування за основу і підтримаємо  
пропозицію .  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до  голосування 
щодо прийняття законо проекту № 9523 за основу. Колеги , прошу всіх, 
хто є в залі : підтримайте, будь ласка.  
«За» – 197. 41 Колеги, ставлю  на голосування  наступну пропозицію: повернути 
в комітет для підготовки на повторне перше читання. Давайте об’єд-
наємо ся довкол а цієї пропозиції . Займіть, будь ласка, робочі місця.  
Щоб ми не втратили законопроекту, н е відхилили його , ставлю 
на голосування пропозицію  направити в комітет для підготовк и на 
повторне перше читання. Не виход ьте, колеги . Давайте підтримаємо 
пропозицію  направити законо проект № 9523  у комітет на повторне 
перше читання. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 191. 
Заключна пропозиція – повернути законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Ставлю на голосування заключну пропозицію про повернення 
законопроекту суб’єкту права  законодавчої ініціативи на доо працю -
вання. Прошу проголосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 187. 
Сподіваюс я, що комітет зможе доопрацю вати  і повторно внести  
законопроект на розгляд . Наталі є Володимирівн о, я переконаний, що 
ми зможемо підтримати . Перенесете розгляд закон опроекту , і ми змо -
жемо йог о підтримати. На жаль, сьогодні не знайшли голос ів у залі 
для його підтримки.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президі ї надійшла заява від двох фракцій – «Народн ий 
фронт » і «Блок Петра Порошенка » про оголошення перерви, яку вони 
готові замінити виступом з трибу ни.  
Запрошую до виступу пана Єленського . Будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні народні д епутати ! Шановні глядачі та радіослухачі! Словом 
2018  року за пошуками в системі Google  в Україні стало «томос ». 
Це  величезне досягнення українського народ у, вір ян Православної 
церкви, у сіх, хто був причетний до цього процесу.  
Томос, який отримала Правос лавна церква України, такий сам ий, 
як отрим али церкв и Албанії , Сербії, Болгарії , Румунії, Польщі та 42 Чеських земель. Є лише  одна відмінність: ніколи, ніде, ні за яких 
обставин томос Православна церква в жодній країні не отримувала за 
такого шаленого спротив у великої ядерної держави, як це було в 2018 -
2019  роках.  
Я хочу підкреслити, що в усіх процесах, як ими намагаються 
підточити, підважити Православну церкву України, ми маємо справу 
з  Російською державою. Скориставшись транзитним періодом, тим, 
що один Пре зидент іде, а його наступник  ще не прийшов, Російська 
держава намагається відібрати в України томос, розхитати ситуацію, 
кори стуючись дрібними розрахунками й амбіціями деяких людей, 
яким ми повинні дати відсіч.  
Я хочу, щоб Верховна Рада України, ті народ ні депутати, які 
зверталися до Патріарха Варфоломія, відстоювали томос перед  напад -
ками з боку Російської Федерації та їхніх проксі  в Україні, сказали 
рішуче «ні» всім спробам розхитати ситуацію навколо Православної 
церкви України.  
Я хочу, щоб ми дали дуже  чіткий сигнал, що ми підтримуємо 
Православну церкву України в її канонічному статусі, підтримуємо  
її Предстоятеля митрополита Епіфанія, підтримуємо всі кроки з роз-
будов и церкви, церковного  шкільництва, розвитку освіти, розвитку 
духовного навчання. Ми пов инні сказати рішуче «ні» всім спробам 
розхитати Православну церкву У країни. Ми повинні підтримати 
в  усіх починаннях Православну церкву , духовенство, єпископат та 
десятки тисяч людей, які в січні 2019 року плакали на Софійському 
майдані, коли Православна церква України вперше за  свою тисячо -
літню історі ю отримала законну канонічну незалежність.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, нагадаю, що Верховна Рада України 
розпочала непростий історичний шлях з відновленн я Української 
православної церкви . Українська Верховна Рада стояти ме на сторожі 
Української православної церкви і не допустить ніяких непорозумінь 
і атак на У країнську  православн у церкву.  
Колеги, хочу повідомити, що ми провели консультації з комі -
тетом, авторами поправок  і зможемо сьогодн і до 14  годин і розпочати 
розгляд закон опроект у про Державне бюро розслідувань , щоб обго -
ворити  всі поправки, а завтра зранку прийня ти рішення.  Після 43 12.30 запрошу ю пана Івана з і своїм проектом постанови . Орієнтовно 
о 13.00 -13.20  прошу комітет і авторів поправок до закон опроект у про 
Державне бюро розслідувань  бути готовими до  їх розгляду .  
Таким чином, сьогодні  ми зможемо розпочати, а завтра, спо-
діваюся ( вчорашнє рейтингове гол осування продемонструвало, що 
є високий потенціал ), прийняти  його  перед початком  розгляд у проек -
тів постанов про інавгурацію.  
Колеги, відповідно до  Регламенту оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12.30 прошу всіх повернутися до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Україн и 
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги народні депутати ! Продов -
жуємо нашу роботу. Переходимо до розгляду проекту Постанови 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Державна приро -
доохоронна політика України: стан, перспективи розвитку та шляхи 
співпраці з громадянським суспільством » (№ 9485 ). Такі парламент -
ські слухання профільни й комітет запропон ував  провести 3 липня 
2019  року.  Зачекаємо кілька хвилин, д оки депутати зайдуть до залу  
(Шум у залі) .  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету  з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи народного депутата Івана Рибака. Повна 
процедура розгляду.  Прошу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної пол ітики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Н а ваш розгляд Комітет з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастро -
фи вніс проект Постанови «Про проведення парламентських слухань 44 на тему: «Державна природоохоронна політика України: стан, пер -
спективи розвитку та шляхи співпраці з громадянським суспільством » 
(№ 9485 ). 
Високий рівень вимог до державної природоохоронної політики 
України визначається великою значущістю питань безпечного довкіл -
ля. Відповідно до статті  50 Конституції України кожен має право на 
безпечн е для життя і здоро в’я довкілля та на відшкодування завданої 
порушенням цього права шкоди. Проте недосконалість формування 
екологічної політики та здійснення екологічного управління, забез -
печення екологічних прав громадян, недостатній рівень доступу до 
інформації та рез ульт ативно сті взаємодії з громадськістю створюють 
передумови до соціальної активності громадського сектору.  
Підвищення ефективності взаємодії державних та громадських 
інституцій є актуальним поряд із необхідністю спільно ї розробки  
нормативно -правових актів , посилення м представництва громад -
ськості , профільних наукових та експертних установ, екологічних 
організацій при прийнятті екологічно значущих рішень , залучення м 
громадськості до формування та реалізації державної природоохорон -
ної політики на державному та  регіональному рівн ях.  
Проведення парламентських слухань сприятиме широкому ви -
вченню проблематики державної природоохоронної політики в україн -
ському суспільстві, перспектив розвитку, пошуку шляхів вдосконален -
ня співпраці з громадянським суспільством , обговоренню питань, що 
становлять суспільний інтерес та потребують законодавчого врегулю -
вання у цій сфері, та за результатами всебічного аналізу прийняттю 
виваженого рішення із зазначен ого питан ня.  
Для всебічного розгляду зазначених питань на основі рішен ня 
комітету від 17  січня 2019  року пропонується 3  липня 2019  року про-
вести в залі пленарних засідань Верховної Ради України  парламент -
ські слухання на тему: «Державна природоохоронна політика України: 
стан, перспективи розвитку та шляхи співпраці з громад янським 
суспільством ». Комітет пропонує Верховній Раді України прийняти 
проект п останови  в цілому.  
Шановні колеги, в цьому парламенті дуже багато йшлос я про 
необхідність широкого обговорення  і прийняття  законодавчих актів  
саме  щодо  охорони навколишнього п риродного середовища  та довкіл -
ля. Прошу підтримати проект постанови  № 9485. Під час обговорення  45 на засіданні Комітет у з питань екологічної політики, природокористу -
вання та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  проект поста -
нови  був схвалений, от римав підтримку та внесений на ваш розгляд.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишайтеся на трибуні, будь ласка. Прошу 
народних депутатів записатися на  запитан ня до доповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пані головуюча, у мене  до вас є пропозиція, 
пугающая своей новизной . Ми сьогодні вже поховали дуже важливий 
законопроект, прийняття якого забезпечило б  соціальну  підтрим ку 
дітям, які потребують надійного плеча держави. Шутки шутками , але 
реально сотні дітей, які могли б виховув атися в  родин і, не отримають 
такої можливості через знищений законопроект , а це людські долі , це 
дуже важливо.  
Наразі ми обговорюємо питання проведення парламентських 
слухань  з надзвичайно актуальної  для нас  природоохоронної темати -
ки. Ми загубимо ще один  документ . У залі сьогодні  присутні  не біль -
ше 50  осіб. Очевидно, що ніхто не ховається під столом і ніхто не 
проголосує. Проект постанови буде знищен о, а це праця людей. Робіт-
ники, доярки, металурги сплатили податки, щоб секретаріат працював. 
Давайте зак риємо засідання і припинимо цю порнографію, це абсо -
лютно несерйозно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голов а під комітету.  Прошу.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, я хо чу, щоб ви звернули увагу  на 
те, як нас називати муть , і на те, про що йдеться у проекті постанови 
про державн у прир одоохоронн у політик у України: стан, перспективи 
розвитку та шляхи співпраці з громадянським суспільством.  Про яку 
співпрацю з громадянським суспільством ми можемо говорити, якщо  
в залі під час розгляду  дуже важливо го питання  охорон и довкілля , 
а  ми завжди кажемо , що в державному бюджеті відсутні кошти  на 
охорону здоров ’я, напевно, не усвідомлю ючи, що чим більше ми буде -
мо дбати про довкілля, тим менше витрачати мемо саме  на охорону 
здоров ’я. Якщо  в залі немає людей, здатн их підтримати так е важлив е 46 питання , або їх дуже мало, бо тут зібралис я найсвідоміші , мені 
здається, перспективи у цієї тематики немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Я хочу також наголосити, що, справді, 
на відміну від парламентів багатьох демократичних держав рішення 
в парламенті України  відповід но до Конституції України ухвалюється 
більшістю від конститу ційного складу, а не більшістю від  числа при -
сутніх, як це є в демократичних країнах. Через це український парла -
мент завжди буде залежним  (чи принаймні до ти, д оки ми не змінимо 
Конституці ї) від п ерсональної участі кожного  народного депутата. 
Для того, щоб парламент був дієздатним і приймав  рішення,  в залі має 
бути більшість від конституційного складу. Те, що окремі народні 
депутати н едбало ставляться до своїх обов ’язків, не означає, що ті 
депутати , які працюють, повинні припинити свою роботу. Це також 
правда, бо інакше це перетворює  всіх працюючих на заручник ів 
непрацюючих.  
Дякую доповідачу.  
Переходи мо до обговорення від депутатських фракцій.  Прошу 
запис атися .  
Народний депутат Каплін.  Прошу . 
 
КАП ЛІН  С.М.  Добре,  я спробую пошукати інші аргументи, щоб 
переконати вас закрити засідання і зберегт и надзвичайно важливий 
проект  постанови . Хочу наголосити, що цей документ пройшов у сі 
передбачені Регламентом і Законом «Про статус народного депутата  
України»  процедури. Над ним працювали працівники секретаріату 
Верховної Ради України, законодавці, на це витрач ено гроші платни -
ків податків. Це надзвичайно серйозні гроші : один день роботи народ -
ного депутата і команди його помічників, прибиральниць, працівників 
їдальні – це десятки мільйонів гривень із кишен ь платників податків. 
Нам, особливо мажоритарникам, щодня  телефонують виборці і ка-
жуть , що немає чим заплатити лікарю, щоб видалити дитині апенди -
цит, вилікувати грип, полікувати матір, батька , немає за що купити 
пігулок. Ми просто зараз будемо нищити інтелектуальну працю 
людей, виставляти парламент на посміховисько.  47 Я не вважаю, що цей парламент повністю «кінчений », все-таки за 
кілька років роботи ми прийняли надзвичайно багато  законодавчих 
актів, які прот орували дорогу нашій країні до Європейського Союзу. 
Дещо цей парламент зробив  для забезпечення зарплатами, пенсіями,  
створення нових робочих місць. На жаль, уряд не був гідним союз -
ником парламенту в реалізації цих ініціатив , не завжди був зворотній 
зв’язок,  точніше, дуже рідко, але дещо деякі народні депутати все -таки 
для простих українців зробили.  
Знищувати  його  під зав ісу, повністю дискредитувати, щоб 
не  залишилося  навіть тих 2 відсотків довіри г ромадян, є абсолютно 
неправильним . Так само неправильним є неуважно, невдячно ста-
витися  до роботи керівників, заступників, працівників секретаріату, 
депутатів, їх ніх помічників, які працювали над цим документом .  
Природоохоронна тематика надзвичайно важлива для міст 
півдня, центральної, з ахідної України, кожної б ез винятку області, 
кожного міста, кожного села. Це тема номер один, бо з нею пов ’язане 
здоров ’я громадян . Це третина національної політики в  галузі охорони 
здоров ’я, якщо це європейська, цивілізована країна. Брати  і топтатися 
по роботі депутатів, їх ніх помічників, міжнародних експертів, які до -
помагали розробляти  законо давчі акти  є просто а моральним! Закрийте 
засідання, тут немає кому працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Альону 
Бабак від фракції  «Об’єднання «Самопоміч ».  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні друзі, 
безумовно, «Об’єднання «Самопоміч » не лише словами, а й діями, 
саме законодавчими ініціативами підтримує природоохоронну полі -
тику в Україні, підтримує громадянське суспільство, яке стоїть на 
захисті охорони довкілля.  
Ірина Подоляк ініціювала  розробку  законопроект у про захист 
букових лісів. Сергій Кіраль ініціював законопроекти щодо  припи -
ненн я використання пластикових пакетів. Я – ініціатор закон опроект у 
про роздільне збирання відходів , про упаковку і  відходи упаковки. 48 Фракція системно працює , щоб у державному бюджеті були такі 
державні програми як «Питна вода України ». Щодня в комітеті я пра -
цюю над тим, щоб у нас з ’явився закон про водовідведення.  
Я повернулас я сьогодні з конференції «Акватерм Київ ». Хочу вас 
усіх привітати з тим, що громадянське суспільство не чекає, доки 
парламент збереться і підтримає  природоохоронну  політику в Україні, 
воно це вже роб ить. Вітаю з нови м хештегом  «Час води настав », 
що  розпочинається в Україні . Ми не усвідомлюємо, наскільки вода 
важлива для кожного українця. У нас тисячі населених пунктів без  
централізованого водопостачання, річки України одні з найзабрудне -
ніших. Ви не знаєте, що Україна найменш забезпечена водою  серед  
країн Європи? А ми  дискутуємо, розводимо  демагогію : чи підтримати  
проект постанов и, чи ні.  
Друзі, люди просто дивити муться , чи парламент дбає про 
довкілля, про здоров ’я нації, чи ні, чи взагалі цікава  йому  ця тематика . 
Я переконана, що  в новому  парламенті будуть нові активісти, які  нині 
плідно працюють у сфері захисту довкілля й екології. Вони точно  
приймуть закон и про роздільн е збирання  відході в, про упаковк у і від-
ходи від упаковки, тому що просто чекати, коли  парламент збереться 
для того, щоб  усвідомити, що  суспільство вже не  може чекати на ви-
рішення цих  питань… Люди просто беруть і впроваджують природо -
охоронну  політику в У країні.  
Друзі, зрозумійте, що  на зам іну вам прийдуть нові люди, 
які справді  дбати муть  про довкілля  і підтверджуватимуть це своїми 
справами. Н а жаль, сьогодні парламент не підтриму є таких ініціатив . 
Безумовно, «Самопоміч » не лише словами, а й діями проводи ть при-
родоохоронну політику в Україні . Ми  очіку ємо оновлення  Верховної 
Ради  саме екологами, людьми, яким це не байдуже.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Хто ще від  депутатських фракцій  хоче 
виступити ? 
Від «Народного фронту » народний депутат Микола Княжицький.  
Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 49 Дякую.  Фракція «Народн ий фронт » повністю  підтримує рекомендації 
парла ментських  слухань. Для фракції «Народн ий фронт » природоохо -
ронна політика є вкрай  важливою, оскільки її представники плідно 
працюють над цим  питання м і у відповідному комітеті,  і з міністром 
екології та природних ресу рсів Остапом Семераком,  який  є представ -
ником нашої політичної  сили.  
Це вкрай важливе питання, особливо нині , тому що ті  виклики, 
які стоять  перед сучасною Україною, дуже серйозні . Відповідно до  
висновків профільного  міністерства, коли ми говоримо  про заходи 
проти глобального потепління, про т е, що  середня температура у світі 
підвищилася  на 1 градус, Україна є лідером у світі щодо  рівня викид ів. 
Через розвиток  видобутку вуглевод нів, через те, що відбувається з на -
шою  економікою, середня  температура п о Україні лише за останні 
роки підвищилася  на 1,5 градуса . 
Коли ми говоримо про стан наших міст і містечок, необхідні сть 
сортування сміття, захи сту українськ их лісів, ми не враховуємо 
серйозних кліматичних викликів, що стоять перед Україною. Відпо -
відно до прогнозів профільного міністерства вже чере з кілька років 
пустеля збільшить свої площі на півдні України . Серед р егіон ів, 
у  яких  відповідно до всіх досліджень через 20 -30 років зберігати -
меться достатній для життєзабезпечення  об’єм води , залишаться лише 
Волинь і Карпати. Але Волинь і Карпати теж перебувають  у жахли -
вому стані . Суспільство постійно порушує  питання  вирубк и лісів 
у  Карпатах, невідповідн ості природоохоронної політики, стану  зеле-
них насаджен ь. 
Ми бачимо, що нині коїться  з українськими ріками. Мешканці 
Новоград а-Волинського, представни ки громадських організацій дуже 
часто  говорять про те, що ріка Случ, інші ріки Полісся забруднені 
викидами  промислов их підприємств. Ми взагалі не приділяємо цьому 
уваги. На жаль, ця політика  стала жертвою корумпованості  україн -
ських суд ів. Я кщо говорити безпосередньо про ситуацію в Новоград і-
Волинському, профільне міністерство постійно подає в суд, намага ю-
чись  зупинити діяльність підприємств, що забруднюють навколишнє 
середовище. На жаль, обласні державні адміністрації продовжують да -
вати дозволи на роботу  таких підприємств, а корумповані суди закри -
вають очі на те, що відбувається.  50 Мені дуже приємно, що багато громадських організацій в Украї -
ні – від заходу до сходу  – беруть активн у участь у  природоохоронній 
політиці. Великі іноземні корпорації, які працю ють в Україні, підтри -
мують такі громадські організації, проводять  збір сміття, допомагають  
приве сти наші міста і містеч ка до стану зразко вих з  охорони природи. 
Ми говоримо про те, що відбувається в комунальному господарстві 
цих міс т і містеч ок, про те, що  система очи щення  води по всій Україні 
майже не працює, про ситуацію  зі сміттєзвалищами в Україні , відсут -
ність сміттєпереробни х завод ів – це виклики, актуальн і для  Україн и, 
для всіх українц ів. Це ті виклики, на які, на жаль, ми дуже мало 
звертаємо увагу, виголошуючи  популіст ські гасла.  
Скоро  ми будемо  говори ти про те, що люди  залишають Україну, 
тому що не можуть забезпечити собі достатн ю якість життя, як а 
залежить не лише  від рівня зарплат, а й від стану екологі ї. Фракція 
«Народн ий фронт » підтрим ає цей пр оект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Народний депутат Шурма від фракції «Опозиційний блок ». 
Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиц ійний блок») . Шановні колеги, «Опо-
зиційний блок » підтрим ає проект постанови. Ми вважаємо, що обго -
ворення питан ь екології  у форматі парламентських слухань  украй 
потрібне , оскільки представники різних регіонів ма тимуть  можливість 
вислов ити точку зору щод о ситуації  у природоохоронній с фері.  
Наголошую , що це вкрай потрібн о ще й тому, що ми буквально 
вчора розглядали питання надання пільг громадянам, які проживають 
у високогірних районах . Позиція «Опозиційного блоку » полягала в то-
му, що надавати пільги  треба  всім. Наприклад , на сході України т акож 
є райони з  особлив ими умов ами проживання, оскільки спекотні дні, 
напевно, ще більше дошкуляють людям, їм там набагато важче жити, 
ніж у Карпатських горах. День парламентських слухань може стати 
тим днем, коли люди з можуть з цієї трибуни обговорити  дуже багато 51 проблем : стан, перспектив и розвитку, шляхи співпраці громадськості 
з владою, питання державної правоохоронної політики.  
«Опозиційний блок » підтримує даний проект постанови. Най-
головніше , щоб ми сьогодні назбира ли достатню кількість голосів. 
Ця тема  об’єднує весь зал, людей різних політичних поглядів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Виступи від фракцій завершен о. Від-
водимо 15 хвилин на виступи  народних депута тів. Прошу записатис я. 
Нагадую:  після цього ми переходимо до розгляду законопроекту про 
Державне бюро розслідувань . Прошу авторів поправок і представника 
комітету бути в залі, щоб ми змогли провести обговорення, а завтра 
вийти на прийняття рішення. Прошу в сіх авторів поправок бути на 
своїх робочих місц ях.  
Прошу народних  депутатів  записатися на виступи . 
Андрій Іллєнко.  Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборч ий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ. Шановні українці ! Шановні колеги ! Нам необхідно прийняти  це 
рішення. Дуже прикро, що навряд чи вдасться зробити це сьогодні 
чере з те, що дуже мало  народних  депутатів у залі . Очевидно, що нам 
треба  провести ці парламентські слухання. Це найменш е, що парла -
мент  може  зробити в цьому напрям і.  
Насправді питання охорони нашого довкілля, питання екології – 
одне з ключових питань нашого ж иття, тому що це складова , невід ’єм-
на частина повсякденн я і майбутнього  нашого народу.  Бачимо , що  
Україна нині опинилася у  надзвичайно складній ситуації : маємо вели -
чезні проблеми з охороною навколишнього природного середови -
ща, варварське ставлення до пр ироди , величезні проблеми зі сміттям . 
У нас досі немає  системи сортування сміття, як у  всіх цивілізованих 
країнах. Маємо п роблеми зі сміттєзвалищ ами, водними ресурсами, 52 зі  шкідливими викидами, виснаж енням  землі. Ми розуміємо, що ц і 
проблеми  можуть кардина льно  вплинути і вже впливають на всі 
аспекти життя  та здоров ’я нації.  
На сьогодні найпростіше, найпримітивніше, що ми можемо 
зробити – провести парламентські  слухання. Нам треба  дуже багато 
всього зробити. Подивіться, що відбувається з Дніпро м – головною 
водною артерією нашої країни, басейн  якої забезпечує водою більше 
половини України. Нині існують  чіткі експертні прогнози : якщо 
нічого кардинально не зміниться, то за 5-10 років  Дніпро остаточно 
перетвориться на болото , і ми прост о втратимо нашу головну річ ку. 
Це тільки один приклад.  
Питання подолання наслідків Чорнобильської аварії, глобальні 
процеси, про які вже говорили колеги , зокрема  глобальне потепління  – 
це теж виклики, на які ми маємо давати відповіді. Ми це розуміємо, 
тому треба  проводити ці слухан ня, запрошувати експертне середови -
ще, представників  громадянськ ого суспільств а і разом шукати вих ід зі 
складних ситуацій , бути готовими приймати реальні рішення, тому що 
маємо зберегти нашу природу, нашу землю, нашу воду, б о це, власне, 
те, з чого ми живе мо, з чого складаємося.  
Якщо цього не робити, тоді якоїсь миті всі проблеми просто 
не дадуть нам можлив ості нормально існувати. Я розумію, що зараз 
навряд чи буде результативне голосування . Напевно,  треба  перено -
сити голосування на завтра. Я не знаю, як ц е зробити, але зробити  
треба.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Солов ’я. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановна пані 
головуюча ! Я хочу вчергове привернути увагу до питання неефектив -
ної роботи парламенту саме в середу . На жаль, незважаючи , зокрема 53 на мої неодноразові виступи, Верховна Рада України так і не спромог -
лася підійти до глибокої реформи парламенту , до зміни Регламенту 
Верховної Ради.  
Мені приємно, що у завтра шньому  порядку денному стоять два 
законопроекти,  які, сподіваюся, будуть підтримані . Незважаючи на це, 
залишається безліч невирішених питань щодо  робот и Верховної Ради 
України, починаючи від законодавчого спаму, закінчуючи банальним 
невідвідуванням народними депута тами України засідань Верховної 
Ради України . Ми не можемо закривати  не це  очі. Якщо ми хочемо, 
щоб у державі був порядок, повинні починати , у першу чергу , із себе – 
єдиного  законодавчого органу державної влади .  
Стосовно  теми обговорюваного проекту  постанови , хочу сказати, 
що для когось питання еко логії , природоохоронних заходів , можливо,  
другорядн і, але я як депутат -мажоритар ник, який представляє Вер -
ховинський, Косівський і Снятинський райони , вважаю , що питання 
утилізації сміття, поводження з твердими побутовими відходами на 
сьогодні не менш важл иві за питання корупції, інавгурації чи тарифів 
на газ.  Повірте:  ці питання нині навіть більше хвилю ють багатьох  моїх 
виборців , як, упевнений, і багат ьох громадян України. Парламент від-
кладає вирішення  питан ь екології, що, на  жаль, не додає йому  поваги.  
Я вважаю, що даний проект  постанов и про проведення пар -
ламентських  слухань у рамках природоохоронної політики  України 
треба  підтримати. Н е просто підтрима ти, а імплементувати в чинне  
законодавство, провівши  найближчи м часом день екології у парла -
менті  – день, коли  ми обговоримо питання  екології , які надзвичайно 
хвилюють усіх громадян України. Треба підтримати дан ий проект  
постанов и і найближчи м часом провести  день екології у  стінах 
Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народн ого депутата Величковича.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колег и! Хочу  54 нагадати, що проведення парламентських слухань – це одна із форм 
депутатської діяльності. Саме під час парламентських слухань не 
лише депутати мають м ожливість висловити свої думки щодо  тієї чи 
іншої проблеми , ми маємо можливість почути експертів,  громадських 
діячів, науковців та всіх, кого та чи інша проблема цікавить. Тому ми 
повинні підтримувати цю форму діалогу . Погоджуюся з  попередн ім 
промовц ем: завтра під час розгляду питання реформування діяльності 
парламенту  ми маємо  підтримати законопроекти , на яких на полягав  
Голова Верховної Ради Андрій Парубій.   
Щодо теми  парламентських слухань, яку ми обговорюємо, на 
сьогодні це одн е з найважливіших п итань  нашого суспільства , адже 
не  секрет, що багато міст має проблеми із вивезення м і утилізацією 
сміття.  Ми бачимо, що це є не лише актуальним, а  й загроз ливим  для 
нормального існування суспільства в цілому.  
Вважаю, що ми повинні, якщо не сьогодні , то принаймні най -
ближчи м часом повернутися  до цієї теми і підтримати проект  поста -
нови про проведення парламен тських слухань. Маємо запропонувати 
шляхи  виходу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Паламарчука.  
Народний депутат Рибак.  Прошу . 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Цей проект насправді  не менш 
важливий  за ті, що ми розглядаємо в ст інах українського парламенту. 
Чомусь питанням охорони навколи шнього природного середовища 
ми приділяємо чи не найменше у ваги протягом останніх п’яти  років 
роботи  Верховної Ради . 
У мене в руках – щоб телеглядачі побачили – близько 40  зако-
нопроектів, які ми  повинні були розглянути . Вони  стояли  в порядку 
денно му, але не  були  розглянуті. Тут питання Чорнобильської ката -
строфи, природоохоронного контролю, земельних ділянок рекреацій -
ного призначення, парникових газів, зміни клімату. Це важливі пи -
тання, без  вирішення яких Україна завтра просто не жити ме. Не  жити -
муть  на цій землі українці, наші діти, діти наших дітей, бо їм брудна 
земля з брудним повітрям, брудними річками не потрібна буде . Вони 55 виїжджати муть  за кордон не в пошуках довгого рубля, а в по шука х 
чистої питн ої води. Невже ми ц ього  не можемо зрозуміти?  
Для п роведення таких парламентських слухань до парламент у 
треба запросити  представників громадськості, громадянського су -
спільства , щоб дізнатися  їхню точку зору щодо роз в’язання  проблем 
природоохоронног о законодавства, на ситуацію, перспективи. Ми 
прийняли низку законопроектів, якими адаптували директиви Євро -
пейського Союзу в частині екологічної оцінки, експертизи, страте -
гічної екологічної оцінки, оцінки довкілля. На сьогодні  маємо також  
ситуацію, коли  представники «громадськості » втручаються у прове -
дення громадських слухань і не дають  можливості збудувати на тій 
чи  іншій території сміттєпереробні заводи . Як наслідок  – тотальне 
забруднення наших земель.  
Ми повинні обговорити  ці питання  з представникам и громад -
ськості, можливо, знайти шляхи розв’язання  проблем, внесення змін 
до законодавства стосовно  участі громадськості у прийнятті певних 
рішень  щодо  охорони навколишнього природного середовища.  
Я прошу шановних колег підтримати цей проект  постанови , хоча 
маю на це дуже мал у надію . Сподіваюся , що наш комітет повторно 
внесе на розгляд  парламенту проект постанови про  проведення  парла -
ментськ их слухан ь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ще м аємо час для виступів.  
Народний депутат Бондар. Прошу . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Виборчий 
округ №  119. Сьогодні зран ку я  був на зустрічі з представниками 
вугледобувних підприємств Львівщини. Вони п риїхали під Міністер -
ство енергетики та вугільної промисловості з питанням и виплати за -
робітної плат и та реалізації вугільної продукції. Ця галузь несе також 
своєрідну неб езпеку  для територій, на яких видобувається вугілля. 
Керівники органів місцевого самоврядування, мери міст, районів, 56 обласних і районних адміністрацій неодноразово зверталися до мене  
з проханням  втрутитися в  ситуацію .  
Під час видобутку вугілля  підтопл юють ся територі ї, на яких воно 
видобувається. Ц і терикони  «фонять », там можна знайти  фактично 
всю таблицю  Менделєєва. Це викиди в атмосферу , забруднення води, 
зокрема  питної. Ви знаєте, яка катастроф ічна ситуація  склалася  з шах-
тами на тимчасово окупованій тер иторії.  
Сподіваюся , що проект п останов и про проведення парламент -
ських слухань все-таки буде прийнято , якщо не сьогодні, то інши м 
разом. Представники органів місцевого самоврядування, на території 
яких розміщені вугледобувні підприємства, будуть у цьому  залі, роз -
кажуть про проблему , ще раз  порушать  це питання . Уряд, міні -
стерства, ми як народні депутати спробуємо посприяти розв’язанню  
проблеми.  
Звертаюся до колег  народних депутатів з проханням проголо -
сувати за проект постанови , а до представників суспіл ьства, громад -
ськості – прибути на ці слухання і розказати про проблеми регіонів, на 
територі ях яких розташовані вугледобувні підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тараса Кременя.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт ». Безс умнівно, ці слухання 
мають  відбутися . Ми повинні  обов’язково  приділити увагу тим про -
блемам, які непокоять українське суспільство , які, на превеликий 
жаль, у  найближчій перспективі ми розв’язати  не зможемо. Як казали 
класики: природа – це те, що ми взяли у  своїх дітей у борг. Справді, 
що ми зможемо передати нашим дітям, крім наслідків техногенних, 
екологічних та інших катастроф, які, на превеликий жаль, не лікві -
дуємо в  один момент?  
Ці слухання  насамперед  спрямовані  на те , щоб  громадське, про -
фесійне серед овище, академічна спільнота дала свої професійні реко -
мендації та допомогла парламенту підготувати низку законопроектів 
подібного звучання .  
Я хочу підтрима ти колег, які зупинилися на проблемах, що 
в найближчій перспективі потре бують розв’язання,  щоб нагадати, що 57 рік тому було презентовано стратегію деокупації  та реінтеграції  Украї -
ною окупованих територій Донбасу на підставі  механізму малих кро -
ків, запропонованих міністром внутрішніх справ Арсеном Аваковим. 
Зокрема,  нагада ю про такі поняття як техногенні та екологічні ризики 
на тимчасово окупованих територіях. На Донбасі  на 65 об’єктах роз-
ташовано понад 1200  джерел іонізуючого випромінювання.  Внаслідок 
військових дій та неконтрольованості функціонування обслуговування 
джерел такого випромінювання існує ре альна радіаційна загроза.   
На окупованих територіях знаходиться виробництво  концерну 
«Стирол ». У травні 2014  року було  оголошено про припинення випус -
ку аміаку,  його похідних, іншої продукції. Однак підземні резервуари 
зберігання хімічних відходів виробниц тва залишилися. Є загроза за -
топлення шахт.  У результаті зупинки насосів і по трапляння  в шахти 
ґрунтових вод частин у з них затоплено .  
Шахтні води мінералізовані  й забруднені шкідливими речови -
нами. Є випадки, коли  в утворен і шахтами пустот и провалюються 
будівлі. Не виключено, що провалитися може  і об ’єкт критичної 
інфраструктури. Є інформація, що в занедбаних шахтах бойовики 
влаштовували масові поховання,  наслідком чого під час танення снігу 
або виходу  ґрунтових вод мож уть бути спалахи  епідемі й гепатиту та  
інших інфекцій них захворювань .  
Ми повинні говорити про це вголос  і не боятися, бо це екологічна 
катастрофа, яка може мати  наслідки не лише для України, але й для 
всієї Європи.  Закликаю колег бути сумлінними та відповідальними 
перед такими викликами.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Виступи  народних депутатів завер -
шено. Перед тим, як надати заключне слово пану Івану, хочу привіта -
ти представ ників  Вінниччин и у Верховній Раді : голов у обласної ради, 
голів районних рад, депутат ів сільських ра д. Ми вітаємо вас у Верхов -
ній Раді України! Бажаю вам успіху , процвітання вашому регіону 
й усій Україні ! Вітаємо вас!   . 58 Колеги, зараз буде заключне слово . За 2 хвилини перейдемо до 
прийняття рішення. Запрос іть усіх депутатів до  залу.  
Заключне слово . Голова підкомітету Комітету з питань екологіч -
ної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Голово ! Шановні колеги на родні 
депутати ! Щойно ми розглянули проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Державна природоохоронна полі -
тика України: стан, перспективи розвитку та шляхи співпраці з грома -
дянським суспільством ». Ми провели широк е і ґрунтовн е обговорен -
ня, представник и майже всіх регіон ів Української держави висловили 
своє бачення того, якою мала б бути робота українського парламенту 
щодо  питань захисту довкілля.  
Широк о обговорили  проблем и, з як ими ми та наші виборці  
стикаємося щодня . Я думаю, що виборці переглянуть результати голо -
сування даного проекту постанови  і побачать, хто з народних депу -
татів, справді,  піклується не лише  про матеріальні  блага , а й про те, 
щоб кожен громадянин України жив у чистій Україні з чистою водою, 
дихав чистим пов ітрям, щоб наші землі не були забруднені сміттям.  
Я розумію, що парламент  зараз  не підтримає проект постанови , 
тому  ми запропонуємо нашому комітету п овторно в нести його на 
розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ми, справді , провели важливе 
обговорення, поруш или дуже важлив у тему , без будь -яких труднощів 
зможемо повторно в нести проект постанови  на розгляд . Я поставлю  
його  на голосування, розуміючи, що небагато людей в залі, але ми 
маємо пройти процедуру повністю до завершення . Потім ви повторно 
внесете  його на  розгляд , і ми , без сумніву, зможемо підтримати 
питання, вже обговорене і підтримане  залом. Колеги, прошу зайняти 
робочі місця . Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про проведення парл аментських слухань на тему: 
«Державна природоохоронна політика України: стан, перспективи 59 розвитку та шляхи співпраці з громадянським суспільством » (№ 9485 ) 
за основу та в цілому. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнят о. Проект постанов и відхилен о.  
Наголошую : це технічн ий, організаційн ий проект постанов и, 
його  дуже швидко можна повторно внести  на розгляд. М и обов ’язково 
приймемо постанову в динамічній дискусії, без широкого , повноцін -
ного  обговорення, бо провели його сьогодні . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, як я й попереджав, маємо з могу перейти до проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення діяльності Державного бюро розслідувань ». 
Нага даю в чому полягає задум: розглянути сьогодні всі поправки , 
а  завтра вийти на прийняття рішення.  Учора ми провел и рейтингове 
голосування  і побачили, що фактично всі фракції підтримують законо -
проект . Я запитав авторів поправок, чи вони наполягають, і отримав 
підтверд ження .  
Ми скористаємося традицією  і розглянемо сьогодні всі поправки, 
прове демо  з комітетом дискусію. Більш е того, комітет мати ме змогу 
знайти на  своєму засіданні компромісні формулювання, якщо будуть  
дискусійні моменти під час обговорення. Завтра зранку ми зможемо 
прийняти  закон , я вважаю це шанс ом і нашим велики м обов ’язком.  
Оголошую про перехід до розгляду законо проекту № 5395 -д. 
У  залі присутній керівник ДБР, який дуже відповідально ставиться до 
цього закон опроект у, хоче  щоб Верховна Рада України змогла вдоско -
налити структуру і роботу  бюро. Це друге читання . Нагада ю, що спо -
чатку виступ ить перший заступник голов и комітету, а потім – автори 
поправок. Кожному,  хто наполяга тиме  на своїй поправках , буде 
надан о слово.  
Запрошую до виступу першого заст упника голов и Комітету 
з   питань законодавч ого забезпечення правоохоронної діяльності 
Паламарчука Миколу Петровича. Пане Миколо, запрошую вас на  
трибуну.  
 60 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загаль нодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію 
Володимировичу ! Ш ановні колеги ! На ваш розгляд  запропонована  
порівняльна  таблиц я до проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удо сконалення діяльності Дер -
жавного бюро розслідувань » (№ 5395 -д), підготовлен а комітетом до 
другого читання . Цим законопроектом пропонується виріш ити комп -
лекс правових, організаційних та  кадрових  питань, пов ’язаних із забез -
печенням повноцінного функціонув ання  Державного  бюро розслі -
дуван ь. До законопроекту надійшло  53 поправки і пропозиції від 
народних депутатів , з них т ри поправки враховані  повністю, одна  – 
частково, інші – відхилен о.  
Законопроект ом пропонується : встанов ити на законодавчому 
рівні  кваліфі каційні вимоги до  директорів територіальних управлінь, 
керівників підрозділів центрального апарату та  керівник а підрозділ у 
внутрішнього  контролю Державного бюро розслідувань; доповнити 
перелік підрозділів Державного бюро розслідуван ь, які мають право  
здійс нювати оперативно -розшукову діяльність ; встановити види спе -
ціальних  звань Державного бюро розслідувань, порядок фінансування 
та нарахування заробітної плати; встановити та затвердити  текст 
присяги осіб рядового і начальницького складу Державного бюро 
розслідувань.  
Законопроект № 5395 -д практично зберігає всі положення, щодо  
яких було досягнуто домовленості на момент  розгляду в повторно му 
першому  читанні, не містить  нових  неузгоджених чи  конфліктних 
норм. Комітет на  своєму засіданні 19  вересня 2018  року розглянув 
законопроект та ухвалив рішення рекомендувати Верховній  Раді 
України  прийняти його у другому  читанні та в цілому як закон. 
Порівняльну таблицю вам роздано. Пропоную  прийняти законопроект 
у редакції, підготовленій комітетом, та  в подальшому здійснит и 
техні ко-юридичн е доопрацювання з Головним юридичним управ -
лінням  Апарату Верховної Ради. Прошу визначатися.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я традиційно називати му номер и 
відхилених по прав ок. Хто хоче поставити на голосування , підн імайте  
руку. Якщо не буде заперече нь, я надавати му слово для коментар я ке-
рівнику ДБР, щоб ми могли ґрунтовно обговорити і вийти на узгодже -
ний, компромісний варіант до голосування.  
Поправка  2. Мустафа Найєм. Увімкніть  мікрофон , будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Цією по правкою пропону ється  змінити формування 
територіальних управлінь з метою забезпечення кращої логіс тики  – 
перенести територіальне управління  з міста Вінниці в місто Хмель -
ницький. Ми бачимо по розташуванню інших територіальних під -
розділів Державного б юро розслідувань, що так було б  краще і для 
оперативників, і для слідчих.  
Прошу визначитися щодо  цієї поправ ки і перенести  територіаль -
не управління  в місто Хмельницький. До речі, взагалі  невідомо , чому 
у Вінниці розташован ий цей підрозділ , на яких підставах прий нято 
таке рішення , тому що органи прокуратури  й інші слідчі органи ствер -
джували , що краще було  б у Хмельницькому. Ми з ними радилися, 
але, на жаль, поправку  відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, пане Паламарчук  (Шум 
у залі) .  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  У перш ій редакції законо проект у було 
місто Хмельницький, ми так і залишили.  Цю поправку внесено з гол о-
су, тому недоцільно було змінювати  місцезнаходження територіаль -
них підрозділів. Ми так і залишили міст о Хмельницьк ий. Поправку 
вашу відхил ено, оскільки вона була врахована  раніше . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2 Найєма. Комітет її відхилив. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  62 Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Автор не наполягає.  
Поправка  6. Автор не наполягає.  
Поправка  7. Відхилен о комітетом . Автор не на полягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  11. Олена Сотник. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую , пане головуючий.  Фракція «Самопоміч ». 
Поправка  11 стосується статті, як ою визначаються кваліфікаційні ви -
моги  до директор а територіального органу Державного бюро розслі -
дувань. Своєю поправкою я запропонувала, щоб стаж  роботи  в галузі 
права  був не менше  п’яти років. Комітет у своєму варіанті порівняль -
ної табли ці до другого читання запропону вав сім років.  
Я вважаю, якщо ми беремо до уваги  стаж роботи в галузі права, 
для того, щоб оновити кадри і дати можливість прийти новим квалі -
фікованим кадрам, талановитим людям, які закінчили вузи  і вже 
попрацюва ли, п’яти років цілком  достатньо. Це засвідчує , до речі, 
міжнародна практика , зокрема  практика  реформування таких  органів 
в інших державах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка , пане Микол о. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Мені дуже приємно, що Олена Сотник 
завжди вносить дуже конструктивні та правильні поправки. Вона 
працює в нашому комітеті майже над усіма законопроектами .  
Дана  поправка має право на життя, але з чого виходив комітет? 
Чому к омітет  відхилив цю поправку ? У повторному першому читанні 
кваліфікаційн і вимог и фактично дублю ються, а змінювати кваліфіка -
ційні вимоги, за якими вже огол ошені та проведені конкурси, буде 
довго. Комітет відхилив поправку, виходячи з того, що конкурси вже 
проведено . Деякі ще відбу дуть ся, але більшість уже відбул ися. Саме  
на цій підставі ми відхилили поправку.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Роман е Михайлович у, я хочу ва с по-
передити: якщо треба буде обґрунтувати якусь позицію, я надават иму 
вам слово. Якщо буде така потреба , дасте знати, я дозвол ю висловити 
вашу обґрунт овану позицію.  
Ставлю на голосування поправку  11 народного депутата Сотник. 
Комітет її відхилив.  Хто під тримує, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, мене просять зробити традиційне щорічне повідомлення  
про те , що завтра  – Всесвітній день вишиванки. Т радиційно, хто 
має намір і вважа є за потрібне , приходи ть у вишиванці до Верховн ої 
Ради України. Ми давали сигнал для громадян України . Дуже багато 
українців діаспори цю традицію підтримали. Більш е того, голова 
групи дружби  і багато депутатів парламент у К анад и одяг алися  
у  вишиванки і виконували Гімн України . Запрошую  прийти завтра 
на засід ання Верховної Ради України у вишиванці. Дякую.  
Поправка  12. Вітко. Не наполягає.  
Поправка  13. Олена Сотник.  Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч ». Знову повертає -
мося до кваліфікаційних вимог, у даному разі – до кваліфіка ційної  
вимог и щодо строк у перебування на керівних посадах. Реагуючи на 
коментар шанов аного мною пана Паламарчука з приводу відхилення 
попередньої поправки, я так розумію, що  це логіка відхилення і цієї 
поправки, змушена сказати, що в даному разі критерії н е є такими, що 
не мають зворотної дії.  
Не бачу  жодних проблем , щоб п окращ ити закон навіть якщо вже 
проведені конкурси і люди призначені  на посади . Навпаки , ми від -
криваємо можливості для наступних конкурсів  із залучення м більшої 
кількості кваліфікованих кадрів саме не із правоохоронних органів, 
а, наприклад, із приватного сектору.  Зміна кваліфікаційних вимог на 
цьому етапі – це лише відкриття нових можливостей для нових неко -
румпованих, абсолютно оновлених кадрів прийти в новостворений 
правоохоронний орган.  
Дякую.  
 64 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу першого заступника голов и комітету 
прокоментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Слова Олени Сотник , справді,  мають  
сенс. Закон не має зворотної дії, але річ у тім, що це було  б нечесно 
стосовно  конкурсант ів, які подали на конкурс документи , а ми їм 
відмовили . Ми  певну частину людей відсіяли.  
На це можна дивитися  по-різному . З одно го боку , прийдуть 
молоді. Молодь  – це здорово, але, з іншого боку , нам потрібні  досвід -
чені люди,  які могли б працювати в цьому правоохоронному органі. 
Комітет відхилив цю поправку в повторному першому читанні . Недо-
цільно змінювати вимоги до посад на етапі  проведення конкурс у, як 
я  сказав раніше , бо це спричинить погіршення професійних якостей 
праці вників.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Народний депутат наполягає на голо -
суван ні.  
Поправка  13 народного депутата Сотник . Прошу проголосувати . 
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  14. Народний депутат Юрій Тимошенко не 
наполягає.  
Наступна поправка  15. На родний депутат Сотник . Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Фракція «Самопоміч ». 
Я  думаю, що насправді відбувається дуже важлива дискусія щодо  
термін ів, строкі в і досвід у людини. Для того й існує конку рс, відбу -
вається співбесіда, перевірка знань лю дини, щоб пересвідчитис я, чи 
придатн а вона обійма ти посад у. Якщо ми будемо виходити виключно 
з тієї парадигми, що людина є досвідченою, тому що  пропрацювала 
10-15 років, то, вибачте, у нас ніколи не відбудеться інноваційного 
оновлення ні кадрового складу, ні філософії  правоохоронних органів.  
Виходячи саме з цього, я ще раз наполягаю, що нам треба не 
лише  щодо Державно го бюро розслідувань,  а, переконана , щодо  всіх 65 інших органів  переглянути підхід щодо стажу роботи . Питання в тому, 
що досвід – це насамперед  знання і розуміння людин ою її ролі на 
своїй  посаді. Я пропоную  своїми поправка ми зменшити  всі терміни 
і  відповідні вимоги до стажу роботи  для того, щоб довести, що 
кадрова якість людини не залежить від років  роботи , вона залежить 
від знання і персональних  професійних здібностей людини.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Погоджуюся з тим, що треба оновлювати 
кадри , омолоджувати,  бо молодість – це сила, це енергія . Уважно роз -
глянув ши, комітет рекомендува в відхилити  поправку , оскільки квалі -
фікаційн і вимоги, що прийняті в законопроекті за основу в повтор -
ному першому читанні фактично дублюють  кваліфікаційні вимоги, за 
якими вже оголошено конкурси на відповідні посади.  
Комітет вважає , що недоцільно змінюва ти вимоги до посад на 
стаді ї конкурсу, тим паче , що не так  багато  ми й  змінюємо. Ми казали 
про стаж роботи п’ять  років, а у відповідному законі – сім років. Тому 
комітет відхилив  поправку . Якщо депутат Олена Сотник на полягає , 
давайте проголосуємо.   
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  Народ ний депутат Сотник наполягає 
на голосуванні .  
Поправка  15. Комітет її відхилив.  Прошу проголосувати . 
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  16. Народний депутат Тимошенко не 
наполягає.  
Наступна поправка  17. Народний депутат Ол ена Сотник . Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Фракція «Самопоміч ». 
Це остання поправка до  цієї статті, як ою встановлю ються  кваліфі -
каційні вимоги. Відреагую на аргумент щодо  конкурсів, оголошен их 
на сьогодні , які містять певні критерії. Колеги, ми  працюємо не в кон -
тексті нинішніх  процесів  у Державному бюро розслідувань, а досвіду 66 вже проведених  конкурсів . Я дуже уважно слідкувала за проведен ням 
конкурс ів, за робот ою конкурсних комісій та за призначеннями.  
На мою думку, питання не в молодості. У н ас же не питання 
ейджизму:  молодші або старші , розумніші або красивіші. Питання по -
лягає в тому, що нам треба зробити цей орган максимально професій -
ним. Повторюю:  це ніяк не залежить від віку. Це залежить насамперед  
від професійних якостей. Я наполягаю на  тому, що цей парламент 
має  нарешті відійти  від формат у ейджизму  і перейти до формат у 
професійності . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Погоджуюс я, що це залежить не від віку , 
а від досвіду роботи і знань, отрима них конкурсант ом, а також від ро-
боти конкурсної комісії. Якщо конкурсна комісія якісна , вона підбере 
тих людей, які повинні працювати в Державному бюро розслідувань.  
Я погоджуюс я з Оленою Сотник , але хочу сказати, що комітет, 
розглянувши, відхилив цю  поправку з тієї ж причин и. Не заперечую, 
якщо поправку поставлять н а голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Народний депутат наполягає на голо -
суванні.  
Поправка  17. Прошу голосувати.   
«За» – 38. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка  18. Народний депута т Найєм . Прошу.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги, звер таю вашу  увагу, що цією 
поправкою ми факт ично  виправляємо кілька помилок. Н асамперед  
вирішили дуже багато питань  для того , щоб для всіх працівників була 
єдина конкурсна процедура обрання і призначення. Нині , як ви знаєте, 
є зовнішня комісія і внутрішня комісія. Зовнішня комісія обира є керів -
ників територіальних управлінь  і їх заступників, а внутрішня комісія 
обирає всіх інших працівників.  67 Ми вважаємо, що це неправильно. Правильно було б створ ити 
єдин у коміс ію або кілька комісій  всередині самого ДБР , що призна -
чалися б директором. До речі , це вирішило  б питання політичного 
впливу, тому що наразі зовнішня комісія – це представники уряду, 
Верховної Ради і Президента . Саме вони впливатимуть у подальшому 
на призн ачення Директора  ДБР, його заступників, а також керівників 
територіальних органів. Я вважаю, що це неправильно , і саме це 
призвело до того, що в нас ДБР довгий час не могло запуститися . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМ АРЧУК  М.П.  Насамперед хочу сказати, що в нас 
є і зовнішня комісія, і внутрішні комісії, які вже працюють . На сього -
дні ДБР фактично розпочало роботу і ефективно працює. Казати про 
внесення змін до закон у про ДБР було б не правильно . Комітет , уважно 
розгляну вши, відхилив  поправку , оскільки прий маючи законопроект  
за основу в повторному першому читанні, ми виписали ті ж к валіфі-
каційні вимоги, які були в першому читанні . Недоцільно зараз  їх 
змінювати, оскільки зовнішня комісія вже фактично обрала  всі керівні 
органи ДБР.  
Щодо політизації . Що ми не приймали  б, що не робили  б, скрізь 
буде хтось від когось . Завжди буде політична складова. Хочу  сказати, 
що комісія, в якій я мав честь  працюва ти, не заполітизован а, вона пра -
цює фахово . ДБР на сьогодні непогано працює . Я вважаю , що чинний  
закон треба залишити  в цій  частині . Комітет рекомендує залишити 
норму,  прийняту  в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ви наполягаєте? Народний депутат  
Найєм наполягає на голосуванні .  
Поправка  18. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення  не прийнят о. 
Наступна поправка  19. Народний депутат Бабенко. Не наполягає.  
Наступна поправка  20. Народний депутат Гончаренко. Не  на-
полягає.  68 Наступна поправка  21. Народний депутат Гончаренко. Не  напо -
лягає.  
Наступн а поправка  22. Народний депутат Найєм. Прошу.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Це технічна поправка. Річ у тім , що в законі 
йдеться  про конкурсну комісію, яка обирає працівників ДБР. На -
справді вже працюють дві конкурсні комісії, тому  треба або виправ -
ляти норму закон у, виписати, що  працює  кілька конкурсних коміс ій, 
або одна з існуючих  комісій  фактично незаконн а. Тим паче , що ми 
знаємо  про конфлікти між двома комісіями . Я думаю, було б  пра-
вильно  виписати  в законі право створювати кілька комісій , тому що 
працівників  багато і конкурс дуже великий.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Прошу представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Істина  в цьому , можливо, є, але у зв ’язку 
з урахуванням проголосованої в повторно му першо му читанн і редак -
ції для стенограм и, фактично ця поправка врахована. Якщо автор 
наполягає , поставимо на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  23. Народний депутат  Шкрум  не наполягає.   
Наступна поправка  24. Народний депутат  Найєм.  Прошу . 
 
НАЙЄМ  М.-М. Ми виходили з того, що б порядок склад ення 
присяги брати за аналогією  з іншими органами. Наприклад, в Націо -
нальній поліції процедура склад ення присяги визначається Міні -
стерством внутрішніх справ, яке координує діяльність Національної 
поліції. В ситуації з Державним  бюро розслідувань діяльність  цього 
центрального органу виконавчої влади координує  Кабінет Міністрів.  
Ми вважаємо,  що процедур а, текст присяги, і взагалі все, що сто -
сується присяги, має визначатися рішенням уряду, а не Державним 
бюро розслідувань.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу предс тавника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Саме так . «Особа рядового і начальниць -
кого складу Державного бюро розслідувань підписує текст присяги, 
який зберігається в її особовій справі. Порядок склад ення присяги 
визначається Директором Державного бюро розслідувань ». Так випи-
сано в  чинному  законі.  
Чим керувався комітет , відхилив ши поправку?  На думку комі -
тету, порядок склад ення присяги має визнача ти Кабінет Міністрів … 
Це  повноваження не Кабінету Міністрів, а Директора  ДБР. До речі, 
аналогічний  порядок склад ення присяги передбачен о для працівників 
НАБУ, ГПУ, деяких інших правоохоронних органів, тобто це єдиний 
порядок.  На підставі цього комітет відхилив поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Народний депутат  Найєм наполягає 
на голосуванні поправк и, яку к оміте т відхилив.  
Поправка  24. Прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  25. Народний депутат  Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Фракція  «Самопоміч ». 
Що пропонує комітет? Комітет пропонує  нам таке  формулювання:  
поряд ок склад ення присяги визначається  Директор ом Державного бю -
ро розслідувань стосовно  всіх осіб рядового і начальницького складу 
Державного бюро розслідувань.  
Я проводжу аналогію . Наприклад, Національна поліція . Порядок 
склад ення присяги для службовців Наці онально ї поліці ї визначається 
Кабінетом Міністрів України. Поясніть мені, будь ласка, логіку комі -
тету, враховуючи, що ви – Комітет з питань законодавчого забезпе -
чення  правоохоронної діяльності, і ви, до речі, розробляли і приймали 
Закон «Про Національну поліцію ».  
Поясніть вашу  логік у, чому  ми маємо для Державного бюро 
розслідувань змінювати такий порядок, відступати від установленого, 
абсолютно логічного? Директор Державного бюро розслідувань за 
своїм статусом не має і не може визначати такий порядок, то му що це, 70 скажімо так, виходить за межі його повноважень на сьогодні. Для чого 
це робилося?  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  По-перше, ми прийняли  його  в повторно -
му першому читанні. По -друге, аналогічний порядок складення при-
сяги передбачено  для працівників НАБУ,  ГПУ , інших правоохоронних 
органів. Це лише порядок, а сама присяга однотипна, директор її не 
визначає. Керуючись сказаним, комітет рекомендував відхилити цю 
поправку. Якщо депутат  наполягає , прошу поставити її на голосу -
вання . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Народний депутат Сотник наполягає на 
голосуванні. Прошу народних депутатів визначати ся. Комітет поправ -
ку відхилив. П рошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  27. Народний депутат Найєм . Прошу.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги, насправді це дуже важлива 
поправка , бо стосується фінансування діяльності Державного бюро 
розслідувань. У законі виписано, що фінансування  може відбуватися 
лише за рахунок коштів державного бюджету. Окрім того, зазначено, 
що міжнародну технічну допомогу бюро  може отри мувати, лише якщо 
є міжнародні договори. У нас міжнар одні договори є, по -перше, не 
з  усіма органами, по -друге, це не стосується всіх органів, тим паче  
Державне бюро розслідувань тільки створено. Що ми пропонуємо?  
Перше . Надати можливість ДБР отримува ти фінансування або 
допомогу не лише  грош има, а й майн ом, що відбувається нині  в дуже 
багатьох випадках . Це с тосується , наприклад,  екіпіровки . Оператив -
ним служб ам Державного бюро розслідувань  потрібна ця допомога 
напряму.  
Друге. По збавити уряд можливості втруч атися у фінансування 
ДБР із зовнішніх джерел. Що передбачено в  бюджет і? Тільки якщо 
є державні договори, ДБР може отримувати  допомогу , наприклад,  з ін-
ших країн  або інших міжнародно -технічних місій. Тобто напряму ДБР 
не може заключ ати якісь до говори . Як, наприклад, це відбувалос я 71 в  Національній поліції та НАБУ, які отримували допомогу напряму. 
У  їхніх бюджетах  було передбачено , що вони отримують допомогу 
у вигляді майна або грошей. Уряд не міг у це втручатися, заборонити 
або контролювати. Це забезпечить роботу ДБР, її незалежність, тому 
що зараз навіть міжнародну до помогу вони мають узгоджувати 
з урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Дуже приємно, що Мустафа Найєм 
турбується про матеріально -техн ічну базу ДБР, тому що вона напряму 
пов’язана з результатами роботи. Якщо буде  відповідн е оснащення, 
то, звичайно, ДБР працювати ме краще . 
Зараз чітко  виписана така  редакці я: «Фінансове та матеріально -
технічне забезпечення Державного бю ро розслідувань здійс нюється 
за рахунок коштів Державного бюджету України.  Фінансування Дер -
жавного бюро розслідувань за рахунок будь -яких інших джере л забо -
роняється, крім випадків, передбачених міжнародними договорами 
України або  проектами міжнародної техніч ної допомоги, зар еєстро -
ваними в  установленому порядку ». Ми виписали так, як вимагає  
закон.  
Комітет відхилив цю поправку, бо вона  суперечить Закону Украї -
ни «П ро джерела фінансування органів державної влади », відповідно 
до статті  2 якого «Органи державної влади здійснюють свою діяль -
ність виключно за рахунок бюджетного  фінансування (крім випадків,  
визначених цим Законом ) в межах , передбачених Законом України 
про Державний бюджет України на  відповідний рік ».  
Виходячи з цього,  комітет уважно розглянув і відхилив поправку, 
тому що вона  повинна відповідати законодавству України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Народний депутат Найєм, ви наполя -
гаєте на  голосуванні?  
Поправка  27 народного депутата Найєма . Комітет її відхилив.  
Прошу народних депутатів визначатися . 
«За» – 30. 
Рішення не  прийнят о. 72 Наступна поправка  28 народного депутата Найєма. Прошу 
увімкнути  мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Насправді ця поправка вже, можливо, не настіль -
ки актуальна , але все -таки треба її розглянути . Ідеться  про повне  та 
своєчасне фінансування  Державного бюро розслідуван ь після створен -
ня. Ми пам ’ятаємо, що  довгий час після того, як було створено  бюро, 
не було фінансування , і було обумовлено, що  в разі , якщо  штат не 
буде заповнений на 30 відсотків, то фінансування не буде взагалі. 
Для  того,  щоб усі співробітники були набрані на конкурсній основі, 
а  конкурсні комісії мали  десь працювати, і взагалі мали можливість 
працювати за якісь гроші, це хтось  мав організувати . Я вже не кажу 
про зарплати  керівника  та заступників . На якийсь період  був колапс.  
Фактично ДБР було розташов ане в будівлі уряду, в маленькому 
кабінеті . Приміщення їм дали невідремонтован е, грошей на проведен -
ня конкурсу з самого початку не було, аудиторії  не було,  матеріально -
технічне забезпечення було  на дуже  низькому рівні. Я не кажу вже 
про те, що  навіть зара з оперативні служби Державного бюро розслі -
дувань  у повному обсязі не забезпечені ні екіпіруванням,  ні спец -
засобами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу  представника комітету проко -
ментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Ми також зац ікавлені у своєчасн ому 
фінансуванн і та повн ому забезпеченн і роботи Державного бюро роз -
слідувань. На думку комітету, гарантії фінансування ДБР повинні 
визначатися  Закон ом «Про джерела фінансування органів державної 
влади ». Виходячи із цього, ми від хилили  поправ ку. Хочу сказати, що 
аналогічний порядок встановлен о в НАБУ.  Комітет відхилив по -
правку, побачимо  як зал про голосу є.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наро дний депутат Найєм наполягає 
на голосуванні . 73 Поправка  28. Прошу народних деп утатів визначатися. Комітет 
її відхилив.  Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  29. Народний депутат Сотник. Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Я буду більш критична . 
Вважаю, що моя поправка абсолютно обґрунтован а, кардинальн а. 
Я пропоную виключити частину третю статті  17 законопроекту : «Га-
рантується повне і своєчасне фінансування Державного бюро розслі -
дувань в обсязі, достатньому для його належної діяльності ».  
Друзі, закон – не банківська установа, ніяких гарантій він не має 
надавати. У нас є Конституція України. У Конституції України чі тко 
визнач ений  обов ’язок держави належним чином забезпечувати в пов-
ному обсязі діяльність всіх державних органів влади. Ніколи такого не 
було, і це знову безпрецедентна і трошки  (ну, не трошки ) безграмотна 
норма в законі, коли ми фактично навмисне дублюєм о для одного 
органу вже існуючий конституційний обов ’язок.  
Я вважаю, що нам не треба в хорошому закон опроект і, над яким 
ми довго працювали,  встановлювати неконституційні норми . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заверш уйте, 30 секунд.  
 
СОТНИК  О.С. Я пропоную, не просто пропоную, я наполягаю 
на тому, що ми маємо це  положення  виключити . Держава виконува -
тиме свій обов ’язок на підставі Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микол о Петрович у. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Особисто  я також  не проти того, щоб 
виключи ти частину третю статті  17 законопроекту, а ле комітет  під час 
голосува ння не погодився ні зі мною, ні з Оленою Сотник. Жаль, що 74 так відбулося . Скажу, чим керувався  комітет. Саме  тим, що встанов -
лено  аналогічний порядок у НАБУ. Можливо, це неправильно . Напев -
но, це неправильно, але так є. Тому прошу поставити  поправку на 
голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  29 народ -
ного депутата Сотник. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Найєм. Увімкніть  мікрофон , будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Ідеться про те, що нібито  передбачено  створен ня 
спеціальн ого фонд у для проведення оперативно -розшукових (неглас -
них слідчих) дій Державним бюро розслідувань. По-перше, ми в по -
передній поправці визначили, що фінансування діяльності Державно -
го бюро розслідувань має відбуватися  в повному обсязі. Чому треба 
створювати ще окремий спеціальний фонд, незрозуміло.  
По-друге, навіть якщо є бажання самого Державного бюро роз -
слідувань створювати окремий фонд, із свого бюджету мож на ство-
рювати власний фонд, для цього не треба рішення уряду. Більше того, 
можна самостійно  визначати в кошторисі окремим рядком : на прове -
дення оперативно -розшукових (негласних слідчих) дій.  
Навіщо ство рювати спеціальний фонд? Я вже не кажу про те, що 
ми котрий рік відмовляємося від спеціальних фондів . Бюджетний 
комітет наполягає на тому, щоб спеціальних фондів взагалі не було , 
а ми тут прямо виписуємо, що має бути якийсь спеціальний фонд для 
проведення оперативно -розшукових дій тільки для Державного бюро 
розслідувань.  
Я наполягаю на тому , щоб виключити цю норму  і врахувати мою  
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микол о Петрович у. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет розгля нув цю поправку Мустафи 
Найєма. Справді , ми повинні відходити  від створення різних фондів , 
але річ у тім , що, на думку комітету, саме  гарантії фінансування ДБР 75 повинні бути визначені в законі . Тому комітет пішов на те, щоб було 
виписано : «У кошторисі Державного бюро розслідувань передба -
чається ство рення фонду для проведення оперативно -розшукових (не -
гласних слідчих) дій ». Виписали  аналогічно з  НАБУ. Давайте ставити 
на голосування поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  30 народ -
ного депутата Найєма. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  31. Народний депутат Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Самопоміч ». 
Колеги , давайте визначимося, що для нас є важливіш им: сталі єдині 
практики  і єдиний підхід у держа вному управлінні чи будемо  поси -
латися: так є  в НАБУ, тому давайте ми ще в ДБР, а може потім 
ще  десь створимо. У результаті , виходить повне розбалансування 
діяльності: хтось у нас рівніший, хтось кращий, хтось гірший. Мені 
здається, що парламенту важливо було б відходити від цих історій 
виключень і переходити до єдиних стандартів.  
Є єдиний стандарт, зокрема бюджетне законодавство, як им, 
справді,  дозволяє ться під час формування  кошторису визначати спе -
ціальні фонди, якщо є така потреба. Це означає, що і в Державного 
бюро розслідувань, і в Кабінету Міністрів при поданні проекту Дер-
жавного бюджету на пе вний рік є можливість визначати спецфонди. 
Для чого це виписувати  в законі окремою статтею на постійній основі, 
я не розумію. Для мене це є не що інше, як відх ід від усталених 
практик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микол о Петрович у.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Хочу сказати, що підстави  ті ж самі. Ц е 
одна й та ж поправка, комітет знову її вивча в. На  думку комітету, 
гарантії фінансування ДБР повинні бути визначені закон ом. Тому ми 
прийняли таке рішення . Повторю ю: це знову аналогія з НАБУ. Тому 
комітет відхилив цю поправку.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  31. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу прог олосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнят о. 
Поправк а 32. Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Взагалі це смішно, що в нас у законопроектах 
і  в  законах про органи досудового розслідування залишилися такі 
норми. Я просто хочу, щоб колеги зрозуміли . У законі виписано, що  
всім працівникам Державного бюро розслідувань  мають бути вста-
новлені доплати за науковий ступінь. Це нормально, якщо  стосується 
вузу. Скажіть мені, будь ласка, яка може бути доплата слідч им органу 
досудового розслідування? Вони займаються розслідуваннями, а не 
науковою діяльністю. Норма про до плат у за науковий ступінь, на мою 
думку , неадекватн а. Пропонуємо цю норму виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микол о Петрович у.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний Мустафо  Найєм . До  систем и 
Державного бюро розслідувань входять, зокрема,  навчальні заклади 
та  науко во-дослідні установи, тому доплат а за науковий ступінь ма є 
бути. Належний рівень оплати праці та соціальн ий захист працівників 
ДБР є гарантією незалежності , неупереджено ї діяльності , зменшу є 
корупційні ризики. Керуючись цим, к омітет відхилив вашу поправ ку, 
тому що люди , які займаються, зокрема,  науковою діяльністю і мають 
науковий ступінь, повинні  мати відповідні доплати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  32, відхи -
лену к омітетом. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не  прийнято .  
Поправка  33. Сотник.  
 77 СОТНИК  О.С.  Дякую.  Для мене це взагалі принципова історія. 
Знаєте, декомунізація – так декомуніза ція. А якщо ні, тоді давайте 
не обманювати один одного, тому що історія про науковий ступінь – 
це не історія доплат. Науков ий ступінь або наукова діяльність дає 
можливість отримувати додаткові доходи за викладацьк у діяльн ість, 
публікаці ю статей, книг тощо . Це можливість, як ви кажете, змен -
шення корупційних ризиків. Людина додатково отримує оплату за свої 
знання, за науков ий сту пінь. Але ніяк науковий ступінь не може 
впливати на розкриття злочинів.  
За розкриття злочинів особа буде отримувати заробітну пла ту 
як  працівник Державного бюро розслідувань. Якщо ви вже хотіли 
визначити це для окремих категорій, які працюють саме в навч альних 
заклад ах у системі Державного бюро розслідувань, то треба було 
виписати, що для цих осіб може бу ти передбачена доплата. Але яка 
може бути доплата, наприклад, для слідчого  або оперативного спів -
робітника, якщо його ключова функція навіть відповідно д о його 
посадової інструкції полягає в тому, щоб розслідувати злочини, а не 
визначати якийсь понятійний апарат або який науков ий рівень того чи 
іншого  злочину? Це ніяк не  можна поєднати, бо це  радянськ а норм а 
і пережит ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Мик оло Петрович у.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Погоджуюся з Оленою Сотник у тому , що 
доплати повинні отримувати  ті, хто займається науково -дослідною 
діяльністю або має науковий ступінь. Хочу звернути увагу  на таке. 
Якщо слідчі , як виключенн я, мати муть якісь наукові ступ ені, це заохо -
чуватиме  їх якісніше розслідувати справи . Це також дуже серйозне 
заохочення здобувати  нові знан ня, до повного, всебічного, об ’єктив -
ного розслідування кримінальних справ, злочинів Державним бюро 
розслідувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на гол осування поправку  33, відхилену к омітетом. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  78 14.00. Давайте домовимос я, з якої поправки продовжимо завтра. 
Із поправки  35 пані Олен и Сотник завтра розпочинаємо роботу. Хочу 
нагадати, що на ступна поправка  36 Найєма. Я прошу голову комітету  
та авторів поправок завтра о 10  годині ранку бути в залі.  
У нас буде 20-25 хвилин , щоб  завершити обговорення і перейти 
до прийняття рішення. Вважаю, ми зробили правильний крок. Роман е 
Михайлович у, запрошу ю завтра до залу. Сподіваюс я, завтра ми на -
решті приймемо закон, на який так довго очікували.  
Колеги , нагадую, що завтра День вишиванки. Бажаю плідної ро -
боти всім комітетам, які сьогодні проводять свої засідання. Нагадаю , 
що з автра  ми маємо розглянути  законопроекти щодо  реформ и парла -
менту . Я прошу їх підтримати.  
Очевидно, буде така послідовність. Сподіваюс я, що регламент -
ний комітет прийме рішення щодо проекту постанови  про інавгу -
рацію. Після законопроекту про ДБР ми розглянемо проект  постанови 
про іна вгураці ю, потім – про реформ у парламенту. Я дуже розраховую 
і сподіваюс я, що ми зможемо підтримати реформу парламенту і прий -
няти завтра ці рішення.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ранку чекаю всіх у залі.  
Дякую, пане Микол о. До завтра.  