 
є, ранкове  
(Вівторок , 28 травня  2019 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Відхилення проект ів закон ів: 
  «Про внесення зміни до статті  26 Закону України  
  «Про виконавче провадження» щод о звільнення  
  органів місцевого самоврядування від сплати  
  авансового внеску для проведення виконавчих дій»  …16 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів  
  України щодо врегулювання питання реалізації  права  
  на додаткову відпустку учасникам  бойових дій  
  та особам з інвалідністю внаслідок війни»  …19 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  проект ів закон ів …29  
 
 Прийняття Постанови «Про зміни  в адміністративно - 
  територіальному устрої  Донецької області,  
  зміну і встановлення меж  міста Горлівки  
  та Бахмутського району  Донецької області»  …31 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …37 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кодексу законів про працю  України  
  щодо підвищення гарантій со ціального  захисту  
  вагітних жінок»  …39  2  
 Розгляд проект у Закону «Про внесення змін  до деяких  
  законодавчих актів України щодо врегулювання  
  питання відпусток працівників театрів»  …65 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …82 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДА ННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 травня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, підготу-
ватися до реєстрації.  
Готові? Прошу підготуватися до реєстр ації. Прошу зареєстру -
ватися.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 290  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження Ігоря Олександровича Лапіна. 
Вітаємо, друже Зола, з днем народження. Успіхів і  перемог!  . 
Вітаємо з днем народження також Віталія Михайловича Чепиногу 
.  
Колеги, в неділю відбулися вибори до Європейського парла -
менту. Всупереч песимістичним прогнозам перемогу на них отримали 
політичні сили, які виступають за єдніст ь Європи і підтримують 
Україну у протистоянні з Росією. Привітаємо наших європейських 
союзників на цих виборах.  
Хочу окремо привітати наших друзів та політичних партнерів – 
християнських демократів, які перемогли на європейських виборах 
у  Литві, список як их очолив Андрюс Кубілюс, особистий великий 
друг України. Нагадаю, що пан Кубілюс є автором нового європей -
ського плану для України – програми масштабної фінансової допо -
моги для нашої держави. Вітаємо наших партнерів.  
Колеги, переходимо до роботи. Нагада ю, що на сьогодні в нас 
заплановано два ключових блоки – блок питань соціальної політики 
і блок питань місцевого самоврядування. Колеги, маю до всіх велике 
прохання сконцентруватися навколо питань місцевого самовряду -
вання. Реформа місцевого самоврядування  – одна з найуспішніших за 
попередні роки. Нам дуже важливо, щоб ми своїми рішеннями змогли 
дозволити їй продовжитися і завершитися.  4 Прошу максимальної концентрації в залі. Нагадую, що останніми 
днями було багато звернень стосовно проекту Закону «Про внес ення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гармо -
нізації кримінального законодавства з положеннями міжнародного 
права» (№ 9438 ). Він стоїть у прохідній частин і порядку денного, нам 
теж важливо розглянути його сьогодні і прийняти позитивне рішення.  
Починаємо день із виступів уповноважених представників депу -
татських фракцій та груп. Прошу записатися на виступи.  
Від «Волі народу» до слова запрошується Лабазюк Се ргій 
Петрович. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Дорогі колеги! Дорогий україн ський народе! 
Країна продовжує бути ареною політичної боротьби. Політична до -
цільність з  прицілом на вибори часто перемагає здоровий глузд. 
Намагання сподобатися виборцям, які роками відчувають на собі тягар 
економічної ситуації та захмарні тарифи на комун алку, призводить 
до вкрай небезпечних ситуацій.  
Наразі українців намагаються переконати, що дефолт – це 
добре.   Нібито Греції, Аргентині колись вдалося, вдасться і Україні. 
У 2015  році нам вдалося зберегти стабільність і захистити державу від 
дефолту, обв алу економіки, зберегти ключове – міжнародну репута -
цію, яка настільки важлива для бізнесу. Нині всі ці досягнення можуть 
спалити за 2  секунди.  
Світ змінюється. Останні вибори до Європарламенту засвідчили, 
що популізм може перемагати. Нині праві та популі стські партії 
посилюють свій вплив, а це означає, що в недалекому майбутньому ми 
можемо втратити підтримку наших партнерів і залишитися сам  на сам 
зі своїми проблемами, яких у нас, на жаль, з кожним днем все більше. 
Попри політичну турбулентність Україна м ає проводити прогнозовану 
та послідовну політику на всіх рівнях. Виголошуючи публічні заяви, 
маємо пам’ятати, що їх чує не лише наше суспільство, а й увесь світ. 
Переконаний, що сьогодні парламент має зосередитися на тих питан -
нях, вирішення яких очікує ві д нас суспільство. Ми неодноразово 
заявляли з трибуни, що обов’язково будемо виконувати волю народу.  5 На сьогодні одним з таких питань є скасування депутатської 
недоторканності. Ця тема мусується в парламенті вже не один рік. 
Якщо я не помиляюся, з 90 -х років політики обіцяють скасувати депу -
татську недоторканність, але поставити жирну крапку в даному питан -
ні так і не спромоглися. Багато розмов, але до діла ніяк не дійшло. 
Цього тижня ми маємо зробити вагомий крок у даному напрямі та 
проголосувати за скасу вання депутатської недоторканності, зробити 
так, щоб усі громадяни були рівні перед законом. В Україні не може 
бути тих, хто вищий над законом. Водночас до цього треба підходити 
зважено і розуміти, що політична недоторканність обов’язково має за -
лишитися, щоб депутатів не зробили ручними, щоб від парламентаріїв 
не вимагали виконання завдань їхні вожді.  
Колеги, сьогодні маємо ще одне не менш важливе і насущне 
питання. У четвер планується довгоочікуваний розгляд аграрного бло -
ку питань, які не раз обговорюва лися, але до голосування діло не до -
ходило. Без перебільшення, аграрні питання на сьогодні є важливими. 
Вони напрацьовані комітетом, профільними асоціаціями, ми їх обгово -
рювали в сесійному залі вже не раз (Шум у залі).   
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я дуже прошу шанувати про -
мовців, які виступають з трибуни Верховної Ради України. Будь ласка, 
можна тишу в залі? Це буде правильно.  
Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Не можна відкл адати їх у довгий ящик. 
Переконаний: ми маємо дати зелене світло таким законопроектам.  
Аграрії очікують на прийняття законопроектів: № 8121  щодо 
протидії рейдерству, прийняття яко го дасть змогу працювати і розви -
ватися малому і середньому підприємництву; № 6527 -д про сільсько -
господарську кооперацію; № 9022  щодо ідентифікації та реєстрації 
тварин.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Сергію (Шум у залі). 
Колеги, ще раз закликаю до взаємної коректності та тиші в залі.  6 Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується 
Олександр Вілкул.  Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Я ще раз хочу зупинитися на тих питаннях, як і пору -
шував учора на засіданні Погоджувальної ради. Згідно зі звітом Світо -
вого банку Україні, щоб наздогнати Польщу, потрібно 50  років, але 
ми  рухаємося не в той бік. Щодня стає все гірше й гірше. Що треба 
робити? Ініціативу повинен взяти новообраний Пр езидент, на якого 
в нас усіх дуже великі сподівання.  
Перше – мир, припинення війни. Припинити треба спочатку 
блокаду Донбасу – транспортну, енергетичну, економічну і, головне, 
гуманітарну. Блокада Донбасу запроваджена указом Президента Поро -
шенка, який бу в представником банди, що грабувала людей і нажи -
валася на війні. Технічно блокаду Донбасу можна відмінити указом 
Президента Зеленського, він повинен це зробити, якщо хоче миру.  
Друге – вийти на прямі перемовини з Російською Федерацією 
(ми розуміємо, що це  єдиний реальний шлях припинення війни), про -
вести обмін полоненими всіх на всіх без винятку. Ми підготували 
11 законопроектів на виконання мінських домовленостей, їх треба роз -
глянути в парламенті, бо це потрібно народу України.  
Третє дуже важливе питання  – зниження комунальних тарифів. 
Тарифи було підвищено постановою уряду. Технічно для зниження 
тарифів Президенту Зеленському не потрібен уряд, парламент чи біль -
шість. Він своїм указом може скасувати постанову уряду і знизити ко -
мунальні тарифи. Я впевнен ий: йому аплодуватиме вся Україна, весь 
зал. Я вважаю, що він повинен це зробити.  
Четверте. Необхідно виходити з -під зовнішнього управління, пе -
реглянути умови співпраці з МВФ (продаж землі, проведення реформ, 
які насправді є геноцидними соціальними експер иментами) або знайти 
мужність відмовитися від співпраці на принизливих умовах, перегля -
нути положення економічної частини Угоди про асоціацію між Украї -
ною та Європейським Союзом, через які нас не пускають на європей -
ські ринки. Дуже багато рішень можна пр ийняти до парламентських 7 виборів, ми очікуємо цього від Президента, готові розглядати і голо -
сувати такі законопроекти.  
Я звертаюся до всіх політиків: припиніть думати лише про свої 
рейтинги. Треба думати про людей, про Україну, а не лише про свої 
рейтинги  напередодні виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Віктор Бондар, він представить групу 
«Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Україн и (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги, безумовно, 
найголовніше питання, що турбує людей, всю країну, що обговорю -
ють лідери фракцій протягом восьми місяців – це питання тарифів. 
Вісім місяців, відколи відбулося це ганебне підвищення тарифів, Вер -
ховна Рада не ставить на голосування проекту постанови, підписаного 
лідерами восьми фракцій, про скасування цих грабіжницьких тарифів.  
Сьогодні є унікальна можливість вирішити це питання, чого очі -
кують від нас люди. Тим паче, що зовнішня кон’юнктура світового 
ринку газопостачання допомагає Україні переглянути тарифи. Якщо 
раніше уряд заявляв, що це неможливо, що ціна на газ на європей -
ському хабі для України становила 300 -320 дола рів за тисячу кубо -
метрів, то я хочу повідомити вам з цієї високої трибуни, що останніми 
місяцями в Європі спостерігається зовсім інша тенденція. На хабі 
в Нідерландах ціна газу нині на рівні 160  доларів за тисячу кубомет -
рів, що удвічі дешевше, ніж купує Україна. На хабі у Британії ціна 
газу становить 140  доларів за тисячу кубометрів. А Україна продовжує 
купувати по 300 -320 доларів за тисячу кубометрів. Це абсолютно не -
адекватна ціна. Цілковита бездіяльність уряду призводить до того, що 
Україна переплачує за газ удвічі, а то й утричі.  
Я звертаюся до уряду. Треба терміново внести на розгляд зако -
нопроект про внесення змін до бюджету і допомогти НАК «Нафтогаз 
України» вишукати кошти на термінову закупівлю газу в Європі, на 
європейських хабах. Експерти кажуть , що протягом літа, до серпня -8 вересня, ціна на європейський газ може становити навіть 120 -130 до-
ларів за тисячу кубометрів, що втричі дешевше ціни на газ, який купує 
нині Україна.  
За рахунок такої кон’юнктури треба запастися газом на найближ -
чих кілька р оків і повністю закачати газосховища України. Ми маємо 
можливість закачати 31  мільярд кубометрів газу і забезпечити себе на 
два-три роки дешевим газом, утричі знизивши ціни на газ. Це абсо -
лютно нормальна економічна пропозиція. Уряд має включити мізки 
і  внести пропозиції щодо змін до бюджету, щоб допомогти НАК 
«Нафтогаз України» здійснити цю закупівлю.  
Ми розуміємо, що з 2020  року буде запущено «Північний потік». 
Україна може залишитися без транзитного російського газу. Треба 
вмикати розум, бути далекогляд ними. Уряд має внести такі пропо -
зиції, а не чекати їх від нас. Ми пропонуємо поставити на голосування 
проект постанови про скасування грабіжницьких тарифів і внести 
зміни до бюджету, що дасть можливість «Нафтогазу» терміново заку -
пити європейський газ, як ий на сьогодні удвічі, а скоро буде утричі 
дешевший за той, що купує Україна. Це буде логічно, це оцінять 
люди.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується голова фракції Радикальної партії Олег 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Українське суспільство глибоко стурбоване загрозою проросій -
ського реваншу та дилетантським економ ічним і правовим хаосом, 
у  який потрапила країна. Ініціативи Президента Зеленського щодо 
референдуму про дружбу з Росією, вперте ігнорування Зеленським 
української мови під час публічних виступів, скандальні й некомпе -
тентні кадрові призначення Зеленським  людей Януковича, Азарова, 
Порошенка – це ознаки реваншу.  
Саме тому ми вимагаємо від Президента Зеленського дати чіт -
кі  відповіді суспільству, громадянам на такі запитання: що буде із 9 Законом «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавно ї», чи збирається він його скасовувати; що буде з протягуванням 
парламентом наступного скликання особливого статусу для Донбасу 
та амністії для бойовиків; що буде з українською землею, яку Зелен -
ський хоче продавати іноземцям, обезземелюючи українських сел ян?  
Ми вимагаємо від Президента Зеленського скасувати свої скан -
дальні кадрові призначення бізнес -партнерів і оточення за прикладом 
Порошенка, надалі дотримуватися закону під час прийняття кадрових 
рішень. Парламент має зробити те, що обіцяв, але боїться сам Зелен -
ський: прийняти закон про імпічмент і тимчасові слідчі комісії, закон 
про відкриті виборчі списки, скасувати недоторканність Президента, 
депутатів і суддів (закон має бути один для всіх), внести зміни до Кон -
ституції про скорочення чисельності де путатів Верховної Ради до 
250 осіб.  
Для перемоги над бідністю ми вимагаємо від Зеленського 
скасувати рішення уряду про підвищення цін на газ, переглянути ме -
морандум з Міжнародним валютним фондом, переглянути бюджет, 
підвищити зарплати й пенсії українцям.  Президент Зеленський зобо -
в’язаний дати відповідь українцям, як жити наступні п’ять років, як 
забезпечити зростання економіки та доходів громадян.  
Я звертаюся до всіх українців, до громадян, до людей доброї 
волі, до всіх демократичних, патріотичних сил з  проханням об’єдна -
тися і захистити Україну від реваншу проросійських сил і дилетант -
ського хаосу, за який заплатить кожен українець. Застерігаю: Україна 
у великій небезпеці. Маємо всі разом захистити Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується голо ва фракції «Батьківщина» Юлія 
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Верховній Раді цього скликання залишилося 
працювати трошечки більше двох місяців. Це майже нічого. Ці два мі -
сяці відрізнятимуться від попередніх лише тим, що кожному депутату 10 доведеться поїхати і подивитися в очі людям, які на п’ять років дали 
право слова працюючим у цьому залі, доручили відстоювати інтереси 
країни і кожного громадянина.  
Рейтинг Верховної Ради не перевищує 1  відсотка, це свідчить про 
те, що ці п’ять років для людей, на жаль, не б ули успішними. 
Верховна Рада цієї каденції не виконала своєї місії зробити людей 
щасливими, а країну – успішною. Саме тому наступні два місяці не 
можуть бути знову змарновані. Ми пропонуємо, щоб протягом двох 
місяців Верховна Рада почала працювати по -іншом у.  
Перше. Бюджетний процес через політичний хаос навіть не 
розпочався. У нас немає необхідних документів, ми не обговорюємо 
макропоказники, фінансову політику. За політичним хаосом та інтри -
гами ми забули про країну. Перше, що ми можемо зробити як народні  
депутати цього скликання – зібрати спеціальну команду з лідерів 
фракцій, представників уряду, команди нового Президента і докорінно 
переглянути концепцію бюджету на користь розвитку країни і нор -
мального життя людей. Якщо бюджет буде прийнято в тій же кон цеп-
ції, що й до сьогодні, люди не отримають ані захисту, ані заробітної 
плати, ані пенсій.  
Друге. Ви знаєте, що дуже стрімко падає ціна на газ у світі. Зараз 
ми купуємо газ за ціною 300 -320 доларів за тисячу кубометрів, 
а в Європі на хабах газ коштує 160  доларів за тисячу кубометрів, через 
два місяці він коштуватиме 120  доларів за тисячу кубометрів, а у нас 
триває знущання над людьми. Парламент може виконати свою функ -
цію, не передовіряючи нікому, негайно розглянути це питання, знизи -
ти ціни на газ, тепло і гарячу воду. Ми можемо дещо зробити для лю -
дей. Напружимося і не будемо приймати лобістських законів замість 
служіння людям.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується голова фракції «Європейська солідар -
ність» Артур Герасимов. Будь ласка (Шум у залі) . Я обмовилася – 
«Блок Петра Порошенка». Це була помилка. Я дуже прошу одну із 
фракцій у першому ряду без емоцій виправляти головуючу.  
Дякую.  
 11 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і о борони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
українці! Днями одне з найвпливовіших фінансових видань світу 
оприлюднило інтерв’ю з Ігорем Коломойським, в якому він  закликав 
оголосити дефолт в Україні. Вперше за п’ять років ні наші ключові 
іноземні союзники, ні міжнародне фінансове середовище, ні інвестори 
не можуть назвати Україну надійним і передбачуваним партнером, 
країною, куди безпечно інвестувати, оскільки всі знають про вплив 
олігарха Коломойського на Президента Зеленського.  
Дефолт означає глибоку фінансову кризу із знеціненням націо -
нальної валюти, величезними втратами підприємців, масовим збіднін -
ням народу, втратою міжнародної довіри і підтримки. Іноземні і нвес -
тори та вітчизняні підприємці залишатимуть Україну. Кожна держава 
витрачає роки на відновлення економіки після дефолту, потребує 
десятиліть для повернення довіри інвесторів, кредиторів та міжнарод -
ного співтовариства.  
Найбільший ризик – дефолт під ча с зовнішньої російської агресії. 
Його наслідком може стати насамперед припинення стабільного 
фінансування армії, а це вже пряма загроза існуванню незалежної 
України. Нагадаю, що команда Петра Порошенка протягом останніх 
п’яти років докладала надзусилль, що б не допустити дефолту в най -
важчі роки незалежності, зуміла не лише запобігти цьому, а й повер -
нути економіку на шлях зростання. За нинішніх обставин український 
народ та міжнародні партнери повинні почути чітку позицію саме 
Володимира Зеленського щодо за яви Ігоря Коломойського про оголо -
шення дефолту в Україні.  
Наступне. Минулої суботи українська дипломатія здобула 
надважливу перемогу над агресором у Міжнародному трибуналі ООН 
з морського права. Незалежний суд задовольнив позов України і зо -
бов’язав Росій ську Федерацію негайно звільнити українських моряків, 
захоплених поблизу Керченської протоки півроку тому. Рішення три -
буналу вкотре підтвердило правильність політико -дипломатичної 
стратегії Президента Петра Порошенка, яку він використовував для 
захисту на ціональних інтересів України.  12 На цьому тлі особливо цинічними виглядають кримінальні 
справи проти Петра Порошенка, порушені, зокрема, за подією у Кер -
ченській протоці. Старі політики -втікачі, які повернулися після пере -
моги Володимира Зеленського, нині пр агнуть помсти за п’ять років 
вигнання та намагаються повернути Україну на орбіту Москви.  
Водночас нещодавні вибори до Європейського парламенту 
засвідчили, що сценарії Кремля не спрацьовують, коли їм протистоїть 
згуртоване суспільство. Перемога Європейської  народної партії, 
з якою наша політична сила тісно співпрацює, дає нам шанс зробити 
курс України на членство в Євросоюзі та НАТО незворотним. Саме 
для захисту проєвропейського вибору українського народу команда 
Петра Порошенка «Європейська солідарність» йд е на дострокові вибо -
ри. Нова назва запропонована громадськістю і повністю відображає 
ідеологію партії. Саме Петро Порошенко зробив найбільше для інте -
грації України в Євросоюз і НАТО, тому демократичні сили, що спові -
дують таке ж бачення розвитку нашої де ржави, мають єднатися з нами 
для консолідації голосів виборців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую представнику фракції «Блок Петра 
Порошенка «Солідарність».  
Останній виступ. Максим Бурбак, фракція «Народний фронт». 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступ ник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги, слово «дефолт» знову лунає 
в Україні. Про нашу державу нам агаються говорити як про потенцій -
ного банкрута. Дефолт нам підносять як очевидну необхідність, як 
неминучість, яку українцям пропонується прийняти.  
Зараз 2019  рік, економіка завдяки зусиллям постмайданних 
урядів демонструє позитивну динаміку. П’ять років  тому банда Януко -
вича пограбувала країну і накивала п’ятами в напрямку Ростова. Росія 
напала на Україну, окупувала Крим і запалила вогнем схід України – 
ось коли країна стояла на межі дефолту.  13 У 2014  році Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк зробив свою відо -
му заяву про те, що Аргентина оголосила дефолт, але Україна його не 
оголосила і не оголосить. Тоді на казначейському рахунку було 
108 тисяч гривень, 73  мільярди доларів боргів, які дісталися Арсенію 
Яценюку від попередніх прем’єрів. Коли Арсеній Яценюк пішо в з по -
сади, то залишив у казні 90  мільярдів гривень і зменшені на 7  мільяр -
дів доларів борги.  
Прем’єр провів реструктуризацію, списав частину боргів і зупи -
нив дефолт. Дефолт – це банкрутство України і кожного громадянина. 
Дефолт – це не просто відмова в ід зобов’язань української держави. 
Це бездонне падіння курсу гривні, інфляція – більше 10  тисяч відсот -
ків, як було в 90 -х роках, безробіття, клінічна смерть економіки. Тоді 
Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк не допустив цього. Влада має про -
фесійними рішення ми запобігати банкрутству країни, а не провоку -
вати дефолт.  
Саме тому «Народний фронт» разом зі своїм лідером звертається 
до Президента Зеленського із закликом сформувати власну економіч -
ну програму та програму співпраці з Міжнародним валютним фондом. 
Що ми маємо на сьогодні? Неконституційний указ про розпуск парла -
менту, уряд – у відставці, програма співпраці з Міжнародним валют -
ним фондом де -факто зупинена, нова програма може з’явитися тільки 
після проведення неконституційних дострокових виборів і формув ан-
ня нового Кабінету Міністрів України у кращому разі наприкінці 
2019  року.  
«Народний фронт» запитує команду новообраного Президента, 
як вона збирається забезпечувати зростання економіки і доходів 
українських громадян? Ми нагадуємо: разом із владними пов нова -
женнями, печатками, портфелями і офісами ви отримали політичну 
відповідальність за країну. Саме тому ми наполягаємо на представ -
ленні чіткої економічної програми стабільності та розвитку, розгор -
нутого плану посилення країни замість розмов про дефолт.   
Наостанок. Виборча кампанія почалася. Країна живе в неконсти -
туційному виборчому процесі. Указ про розпуск парламенту і достро -
кові парламентські вибори наша команда оскаржує в Конституційному 
Суді. Аргументи «Народного фронту» суто юридичні. Ми закликає мо 
суддів Конституційного Суду не допустити тиску на себе. Це вже було 
в історії України, коли Конституційний Суд змінив Конституцію 14 України без волі парламенту і народу. Це рішення стало провісником 
Революції Гідності, коли люди вийшли на майдани країни, щоб за -
хистити свої права, честь і свободу.  
Рішення Конституційного Суду має ґрунтуватися лише на прин -
ципі верховенства права, а не верховенства політичного рейтингу. 
Захистити Україну від дефолту, захистити Конституцію, парламен -
таризм як основу демокра тії – таке завдання державницьких сил 
у парламенті.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, фракція «Самопоміч» не встигла записатися на 
виступ, тому останнім буде виступ не пана Бурбака, а депутата від 
«Самопомочі».  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». У грудні 
2014  року, коли була  підписана Коаліційна угода «Європейська Украї -
на», п’ять фракцій, які ще знаходяться в цьому сесійному залі, взяли 
на себе зобов’язання змінити виборчу модель, ліквідувати мажоритар -
ку, сформувати наступний парламент на пропорційній основі з відкри -
тими с писками.  
Доки ніхто не вірив у те, що це можливо буде зробити, робоча 
група готувала фінальну редакцію проекту Виборчого кодексу Украї -
ни. «Самопоміч» поставилася до цього дуже відповідально. Спільними 
зусиллями проект Виборчого кодексу України на початку  цього року 
було підготовлено до другого читання.  
Що ми зараз чуємо? Ми чуємо: 4,5  тисячі поправок ми не роз -
глянемо. Колеги, там немає 4,5  тисячі поправок. Є 4,5  тисячі опрацьо -
ваних поправок, є фінальний текст, який завтра може бути внесений 
до сесійног о залу .  Якщо хтось хоче поговорити, то говорити 
й дискутувати треба було на 43  засіданнях робочої групи, які від -
булися протягом півтора року, а не тепер, коли закінчується каденція 15 цього парламенту і залишаються лічені дні до виконання наших 
обіцянок виборцям.  
Не треба займатися демагогією, треба вносити на голосування 
підготовлений документ. ї групи не були закрити -
ми, коли народні депутати працюють за зачиненими дверима. За нами 
пильно спостерігали громадські організації, такі як «ОПОРА», IFES , 
Громадський рух ЧЕСНО, громадські організації людей з інвалідністю 
та інші. Такою відкритою роботою мало хто може похизуватися у  пар-
ламенті цього скликання. Усе, що не зміг реалізувати цей парламент, – 
через недосконалість виборчої систе ми, за якою він сформований. 
Найпоказовішим для мене є те, що найкращі мажоритарники в  цьому 
сесійному залі виступають за запровадження відкритих списків.  
Припиняймо дискутувати, розводити демагогію. Приймаймо 
рішення комітетом, вносимо до сесійного залу. Ми повинні поставити 
нарешті крапку і показати, що Верховна Рада здатна виконувати хо -
ча б найпринциповіші обіцянки, яких надавала далеких майже п’ять 
років тому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, хочу наголосити, що вчора я дав 
доручення комітету невідкладно зібратися. Ви – член комітету, прошу 
вас максимально посприяти, щоб комітет у середу зібрався. Завтра ми 
не зможемо розглядати без рішення комітету. Якщо у вас є політична 
воля, зберіть сьогодні ком ітет. Я не можу повірити, що представник 
«Самопомочі» закликає український парламент порушити Закон «Про 
Регламент Верховної Ради України».  
Лише з рішенням комітету може бути розгляд, тому закликаю вас 
у середу розглянути проект кодексу на засіданні коміт ету. Наголо -
шую: я невідкладно поставлю на розгляд проект Виборчого кодексу 
України з відкритими списками. Я переконаний і вірю, що ми зможе -
мо прийняти його спільно, об’єднавшись усім залом. Ми – за відкриті 
списки і проти закритих списків.  
Колеги, висту пи від фракцій завершено.  
–––––––––––––– – 16 Переходимо до розгляду питань порядку денного. Колеги, 
нагадаю, що попереднього пленарного тижня ми не завершили роз -
гляду законопроекту № 6447 . Склалася унікальна ситуація: поки ми 
розглядали законопроект, Конституційний Суд прийняв рішення, яким 
фактично визнав його неактуальним. Прошу дуже швидко завершити 
його розгляд, щоб ми змогли перейти до питань соціальних і питань 
місцевого самовря дування.  
Продовжуємо розгляд проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  26 Закону України «Про виконавче провадження» щодо звіль -
нення органів місцевого самоврядування від сплати авансового внеску 
для проведення виконавчих дій». Виступ від комітету, поті м – 6 хви-
лин на виступи депутатів. Голосуємо і переходимо до наступних пи -
тань. Згода? Згода.  
Запрошую до виступу голову підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Алексєєва Ігоря Сергійовича. Будь 
ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня, шановні колеги, шановний головуючий! 
На виконання вашого доручення ми розглян ули звернення Голови 
Конституційного Суду щодо цього питання і розпочали розгляд зако -
нопроекту №  6447, яким передбачено внесення зміни до статті  26 
Закону України «Про виконавче провадження», 16  травня 2019  року.  
Не говоритиму про суть змін, але є принци пова річ. Рішенням 
Конституційного Суду України за конституційною скаргою грома -
дянина 15  травня 2019  року положення частини другої статті  26 Зако -
ну України «Про виконавче провадження» визнані неконституційними 
та втрачають чинність із дня його ухвалення.  Рішення Конституцій -
ного Суду є обов’язковим, остаточним та таким, що не може бути 
оскарженим. З огляду на ситуацію, що склалася, вважаємо, що законо -
проект втратив свою актуальність, тому просимо зняти його 
з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Відпов ідно до Регламенту ми 
повинні завершити процедуру і поставити пропозицію на голосування. 17 Комітет закликає відхилити законопроект. Надамо 6  хвилин на висту -
пи депутатів, і приймаємо рішення. Прошу записатися на виступи. Два 
народних депутати виступлять дуже  коротко, щоб ми змогли ефек -
тивно розглянути інші законопроекти.  
Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, ця проблема була актуальною 
у 2017  році. Я особисто зареєстрував дану законодавчу ініціативу на 
захист органів місцевого самоврядування. Щиро вдячний Ко нститу -
ційному Суду, який прийняв єдине вірне законне рішення і звільнив 
органи місцевого самоврядування від авансових платежів у виконав -
чих провадженнях.  
Із 2014  року, коли 1  квітня уряд Арсенія Яценюка підписав 
постанову Кабінету Міністрів і розпочав р еформу децентралізації вла -
ди, фракція «Народний фронт», я особисто як депутат з виборчого 
округу №  204, зробили все для того, щоб органи місцевого самовря -
дування отримали нові можливості, повноваження, а також відпо -
відальність. Ми бачимо, що реформа дец ентралізації влади в Україні 
є  однією з найяскравіших реформ, започаткованих урядом Арсенія 
Яценюка, яка нині впроваджується. Ми в цьому сесійному залі повин -
ні робити все, щоб підтримати місцеве самоврядування, адже воно 
повірило в нас.  
Маленький прикла д. Сокирянська об’єднана територіальна гро -
мада. У 2015  році, коли громада прийняла рішення об’єднатися всупе -
реч позиції місцевої влади, її бюджет становив близько 7  мільйонів 
гривень. Минулого місяця під час звіту голова Сокирянської об’єдна -
ної територі альної громади повідомив, що бюджет громади в 2018  ро-
ці становив 63  мільйони гривень.  
Це прості цифри, які підтверджують, що реформа децентралізації 
влади і добровільне створення об’єднаних територіальних громад бу -
ли сприйняті органами місцевого самовря дування і громадянами. Гро -
мади отримали потужний поштовх для розвитку. Подивіться, скільки 
нових об’єктів інфраструктури збудовано в маленьких селах і  містах. 
Це наш звіт про те, що ми як депутати фракції «Народний фронт» 
розпочали реформу децентралізації , впроваджуємо її, будемо 
підтримувати.  
Сьогодні в порядку денному стоїть багато законопроектів. Серед 
них – «Про внесення змін до Закону України «Про службу в органах 18 місцевого самоврядування». Закликаю зал, усіх колег зібратися і про -
голосувати такий по трібний органам місцевого самоврядування зако -
нопроект.  
Ви всі підете на вибори і будете просити громади голосувати за 
вас. Сьогоднішнє голосування, підтримка децентралізації та органів 
місцевого самоврядування якнайкраще загітують за вас. Люди слід -
кують  за вами, аналізують усе, що робиться і що було зроблено. 
Звертаючись до виборців, хочу щоб вони розуміли і пам’ятали, що ті 
депутати, які виконали свою роботу і підтримали громади, також по -
требують вашої підтримки. Я погоджуюся з рішенням комітету: даний  
законопроект треба зняти з розгляду, тому що він втратив свою 
актуальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – Кишкар. І переходимо до прийняття 
рішення.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та органі зації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Справді, дуже дивно, що ми 
заходимо у процес повного розгляду питання, що не потребує додат -
кового, крім рішення Конституційн ого Суду, роз’яснення чи тлума -
чення. Прошу всіх колег утриматися під час голосування і  перейти до 
розгляду наступного питання порядку денного.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за лаконічний виступ.  
У нас залишається 2  хвилини для виступу Рябчина. Увімкн іть 
мікрофон. Прошу всіх заходити до залу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Шановні колеги, я щиро здиво -
ваний, що ми починаємо розгляд законопроектів, які треба знімати 19 з  розгляду. Я розумію, що Верховна Рада повинна працювати, як 
фільтр, приймаючи або не приймаючи законопроекти, але коли Вер -
ховній Раді залишилося працювати два місяці, ставити на розгляд за -
конопроекти, щоб відхилити їх… Та вони автоматично через два 
місяці втратять актуальність.  
Давайте переходити до розгляду якісніших, кращих законопроек -
тів. У нас є законопроекти і щодо тимчасових слідчих комісій, і щодо 
зниження тарифів тощо. Як сказала Юлія Володимирівна Тимошенко, 
парламент повинен піти красиво. Давайте красиво підемо, а не витра -
чатимемо час, щоб відхиляти законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Якби ви уважно слідкували за роботою 
Верховної Ради України, то знали б, що цей законопроект внесено не 
сьогодні, він залишився з попереднього пленарного тижня. За цей час 
було прийнято рішення Конституційного Суду. Для цього треба бути 
пильним і с лідкувати за роботою єдиного органу законодавчої влади 
в Україні.   
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Нагадаю, що у зв’яз -
ку з прийняттям рішення Конституційного Суду комітет просить утри -
матися під час голосування цього законопроекту. Прошу всіх зай ти до 
залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про -
екту Закону «Про внесення зміни до статті  26 Закону України «Про 
виконавче провадження» щодо звільнення органів місцевого самовря -
дування від сплати авансового вн еску для проведення виконавчих дій» 
за основу. Комітет просить відхилити. Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Законопроект № 6447  відхилено, як і про -
сив комітет.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, прошу всіх зібратися. Переходимо до наступного питан -
ня порядку денного. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання питання реалізації 
права на додаткову відпустку учасникам бойових дій  та особам з інва -
лідністю внаслідок війни» ( № 9400 ). Прошу підтримати пропозицію 20 про розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Про -
шу підтримати, щоб ми швидко, ефект ивно перейшли до питань 
місцевого самоврядування.  
«За» – 92. 
Немає коаліції. Ви забули чи що? Ми всі – коаліція.  
Колеги, прошу зібратися, не розпалювати в залі міжфракційну 
ворожнечу. Нагадую, що наступний – законопроект про уніфікацію 
звань в Українські й армії та НАТО, потім – блок законопроектів щодо 
місцевого самоврядування. Закликаю всіх до динамічної роботи. Про -
шу зайняти робочі місця. Якщо ми розпочнемо процедуру повного 
розгляду, то не встигнемо повноцінно розглянути блок законопроектів 
щодо місце вого самоврядування.  
Колеги, прошу всіх підтримати пропозицію розглянути за скоро -
ченою процедурою проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо врегулювання питання реалізації права 
на додаткову відпустку учасникам бойових д ій та особам з інвалід -
ністю внаслідок війни» (№  9400). Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 112. 
Колеги, я ще раз поставлю пропозицію на голосування.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 39, «Народний фронт» – 40, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 7, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 1, «Партія «Відро -
дження» – 1.  
Скажіть, у чому стратегічний задум? Для мене немає жодних 
труднощів розпочати повну процедуру розгляду, але це означатиме, 
що ми ви йдемо на наступні питання порядку денного, зокрема, щодо 
місцевого самоврядування, дуже пізно. Я не розумію, в чому задум 
авторів.  
Я прошу всіх, хто не голосував, підтримати цю пропозицію – 
і «Волю народу», і «Партію «Відродження», і «Блок Петра Порошен -
ка», і Радикальну партію. Готові підтримати?  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою 
процедурою законопроект №  9400. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 138. 
Потенціал потужний. Покажіть по фракціях.  21 До мене звернулися народні депутати, які не встигли проголо -
сувати. Я ще раз поставлю на голосування. Колеги, закликаю всіх 
підтримати, бо в нас комплексний порядок денний. Затягуючи розгляд 
одного питання, ми не встигнемо розглянути інші. Така само ситуація 
буде в інші дні, треба б ути солідарними, підтримувати один одного. 
Колеги, прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Прошу всіх 
залишити ложу уряду, взяти участь у голосуванні. Прошу всіх підтри -
мати. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою 
процед урою проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо врегулювання питання реалізації права на 
додаткову відпустку учасникам бойових дій та особам з інвалідністю 
внаслідок війни». Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Проголо -
суйте! Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
України Чуркіну Олександру Ігорівну. Будь ласка.  
 
ЧУРКІНА  О.І., заступник міністра соціальної політики України 
з питань європейської інтеграції . Доброго дня, шановні народні 
депутати! Мета розробки і запровадження законопроекту – забезпе -
чення реалізації права на додаткову відпустку учасникам бойових дій 
та особам з інвалідністю внаслідок війни. Прийняття законопроекту 
дасть нам змогу врегулювати на законодавчому рівні питання щодо 
джерел фінансування додаткової відпустки. Статус визначено Законом 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту».  
Запропоновано внести низку відповідних змін до статті  23 Зако ну 
України «Про відпустки», якою передбачено оплату відпусток 
окремим категоріям ветеранів війни за рахунок коштів підприємств, 
призначених на оплату праці. Законопроектом пропонується також 
внести зміни до Кодексу законів про працю України, а саме: с лова 
«відпустка із збереженням заробітної плати» замінити словами «опла -
чувана відпустка».  
Законопроект погоджено зі Спільним представницьким органом 
репрезентативних всеукраїнських об’єднань профспілок на національ -
ному рівні, Конфедерацією роботодавців України, Спільним представ -
ницьким органом сторони роботодавців на національному рівні, 22 підтримано профільними комітетами Верховної Ради України. Про -
симо прийняти зазначений законопроект, оскільки це сприятиме вре -
гулюванню на законодавчому рівні питання фінансового забезпечення 
гарантованої відпустки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Комітет Верховної Ради 
України з пита нь соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення розглянув законопроект на своєму засіданні 15  травня 
2019  року і рекомендує прийняти його за основу.  
Водночас хочу звернути увагу присутніх чиновників Міністер -
ства соціальної політики і заува жити: чому ви протягом року, двох 
років не вносите на розгляд Верховної Ради України законопроекти 
про розширення бази стягнення єдиного соціального внеску? Через 
незміну законодавства такі як Коболєв, директори великих корпорацій 
сплачують єдиний соціальн ий внесок із 55  тисяч, а простий роботяга – 
з усієї зарплати. Відтак Пенсійний фонд України недоотримує близько 
12 мільярдів гривень.  
Чому ви не декомунізуєте нарешті порядок визначення прожит -
кового мінімуму, сформований ще в 50 -х роках і неактуальний на  
сьогодні, через що ми не можемо підвищити пенсії, заробітні плати? 
Чому ви не скорочуєте різницю між заробітною платою чиновників, 
таких як директори «Укрпошти», «Укргазвидобування», інших дер -
жавних підприємств та простих робітників? Ця різниця на сьогод ні – 
1 до 200. У всьому світі більше ніж 1 до 30 -35 немає. Чому ви не пере -
даєте Пенсійному фонду адміністрування єдиного соціального внеску, 
через що ми втрачаємо приблизно 9  мільярдів гривень?  
Ми хочемо почути соціальну складову, концепцію майбутнього 
бюджету. Чи виконаєте ви вимогу Конституції України, у статті  1 якої 
чітко виписано, що Україна є соціальною державою? Чи знову будете 23 на горбу простих людей, пенсіонерів будувати корупційний бюджет? 
Коли, врешті -решт, піде у відставку міністр соціальної по літики Рева? 
Я особисто двічі відправляв його у відставку в комітеті. За це прого -
лосує вся Верховна Рада України. Ганьба соціальній політиці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти.  
Від «Народного фронту» Бурбак Максим Юрі йович.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Фракція «Народний фронт» підтримає прий -
няття законопроекту лише за основу. Поясню чому.  
Пропонується внести зміни до статей  12, 13 Закону «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», вилучивши з них 
норми щодо наданн я учасникам бойових дій, особам з інвалідністю 
внаслідок війни та постраждалим учасникам Революції Гідності права 
на додаткову відпустку зі збереженням заробітної плати строком 
14 календарних днів на рік. Така норма залишиться лише в Кодексі 
законів про пр ацю України та в Законі України «Про відпустки». Ми 
категорично не погоджуємося із вилученням із Закону «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» норм щодо права 
ветеранів війни на додаткову відпустку.  
Така само позиція Головного науко во-експертного управління 
Апарату Верховної Ради. Під час доопрацювання до другого читання 
у законопроекті треба залишити норму Закону «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту» щодо права ветеранів війни на 
додаткову відпустку, тобто ви лучити із законопроекту підпункт  2 
пункту  1, тоді ми зможемо проголосувати його в цілому, але це вже 
під час доопрацювання.  
Зауважу, що фракція «Народний фронт» підтримає даний законо -
проект за основу, а потім доопрацюємо його до другого читання 
і приймем о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Нагадую, що комітет просить прий -
няти лише за основу.  
Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 24 КАПЛІН  С.М.  Користуючись нагодою, ще раз зупинюся на 
кадровій політиці Міністерства соціальної політики. У соціально -
економічному бл оці уряду є така установа – центр зайнятості. Щоб ви 
розуміли, це ключовий орган, який мав забезпечити нашу молодь, без -
робітних робочими місцями. За рахунок якісного адміністрування, 
професійної роботи це можна зробити. Дорогі друзі, замість цього вже 
третій керівник центру йде з роботи в наручниках, розкравши мільйо -
ни доларів, які мали піти на організацію пошуку нових робочих місць.  
У нас є Міністерство соціальної політики, розташоване (увага, 
може, хтось не знає) на 20  поверхах. На 20  поверхах! Я одног о разу 
інкогніто потрапив туди, не попереджаючи міністра, пройшовся кабі -
нетами. У кожному кабінеті – 90 відсотків так званих працівників гра -
ють у карти, проїдаючи державний бюджет.  
На програму модернізації соціальної політики взяли кредит 
у міжнародних фінансових установах (вдумайтеся !) в розмірі 300  міль-
йонів євро. Рахункова палата разом з Комітетом з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення провели ретельне 
розслідування, куди поділися ці гроші. Щонайменше за двома -трьома 
заступниками міністра і міністром соціальної політики тюрма плаче: 
300 мільйонів євро, що мали піти на модернізацію всієї системи пен -
сійного забезпечення, соціального захисту, витрачені нецільовим спо -
собом. Це буде перекладено на горб простого українця.  
Я звертаю увагу Генерального прокурора, ДБР, НАБУ на те, що 
вони мають провести комплексне розслідування того, що відбувається 
в секторі соціальної політики нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатоліївна. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перши й заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Під Маріуполем 40  хвилин тому був по -
ранений 265  військовослужбовець. З поч атку року – 265 поранених 
на  війні, 58 з яких – хлопці -добровольці, які продовжують служити 
у  Збройних Силах України. Ця Верховна Рада заборгувала їм закон 25 про добровольців. П’ять законопроектів ми досі не проголосували 
з 2014  року. Серед поранених – 17 іноземців.  
Дуже відомий на фронті колишній доброволець, боєць 25 -го до -
бровольчого батальйону «Київська Русь», який тепер у складі Зброй -
них Сил України, Станіслав Гібадулін, захищаючи Україну, втратив 
селезінку. Чотири дні тому йому було здійснено травма тичну ампута -
цію кінцівки – йому відірвало нижню кінцівку. Він звернувся вже до 
чинного Президента: надайте мені громадянство.  
Шановні депутати, півроку тому ви проголосували за прийняття 
в першому читанні законопроекту № 3433  про пільгове надання гро -
мадянства України тим, хто захищає нашу країну. Чому досі в  порядку 
денному немає законопроекту в другому читанні про надання гро -
мадянства тим людям, які, справді, крутіші й кращі укр аїнці за ту 
частину, яка в цьому залі, в Адміністрації Президента, у  Кабміні? 
Я перепрошую, це наш борг перед людьми, які захищають Батьків -
щину, – законопроект №  3433 і закон про добровольців.  
Даний законопроект з кількома поправками треба підтримати. 
Наші військовослужбовці в зоні операції Об’єднаних сил заслугову -
ють на додаткові відпустки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за 3  хвилини відбудеться 
голосування. Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу заходити до залу, займа ти робочі місця. Це соціальна підтрим -
ка українських військовослужбовців і тих, які отримали інвалідність 
у результаті бойових дій. Я прошу всіх бути відповідальними під час 
голосування.  
Надаю слово для виступу від «Батьківщини» Шкрум Альоні 
Іванівні. Будь  ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьк ів-
щина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, про що цей законопроект? 
Насправді він достатньо простий. У цьому законопроекті йдеться про 
те, що є звичайна відпустка – 24 календарних дні, а пропонується 26 надавати ще додаткову відпустку тривалістю 14  днів раз на  рік тим 
особам, які, справді, її потребують. Це й майданівці, які постраждали 
під час Революції Гідності, й учасники бойових дій, які отримали інва -
лідність і каліцтво, й особи з інвалідністю, які отримали інвалідність 
саме внаслідок війни, бойових дій і агресії Російської Федерації.  
Питання лише в імплементації цих абсолютно правильних 
положень. Колеги, ми не можемо більше дозволити собі приймати 
і обговорювати декларативні законопроекти, що передбачають абсо -
лютно правильні речі, але не передбачають грош ей на втілення цих 
абсолютно правильних речей.  
Я хочу поставити запитання Міністерству соціальної політики 
України і міністру соціальної політики, який вносить цей законо -
проект і, на жаль, робить його декларативним. Ідеться, насправді, про 
368 тисяч осіб,  які мають статус учасника бойових дій, і про 1  мільйон 
осіб, які мають статус інваліда війни, учасника війни чи учасника 
бойових дій. Із них 320  тисяч осіб отримали такий статус фактично 
протягом останніх трьох -чотирьох років. Також є люди, які отримали 
інвалідність внаслідок Революції Гідності.  
Усі ці люди матимуть право на декларативну додаткову 14 -денну 
відпустку, але виплати з державного бюджету чи місцевих бюджетів 
на цю відпустку їм не передбачені. Знову немає грошей, і фінансуван -
ня цих 14  днів дод аткової відпустки – абсолютно правильного кроку – 
покладатиметься на бізнес, на фізичних осіб – підприємців і на тих 
людей, які працевлаштують цих майже 500  тисяч осіб, які матимуть 
право на цю додаткову відпустку.  
«Батьківщина» не може підтримувати чергов і декларативні 
законопроекти. Ми, безумовно, проголосуємо за прийняття в першому 
читанні, але будемо вносити поправки до другого читання, щоб цей 
тягар – оплату відпустки було покладено або на місцеві, або на дер -
жавні бюджети, інакше це буде декларація, я ка не матиме жодного 
смислу. Нам потрібні нарешті не імітації реформ, не декларації пра -
вильних речей, а конкретні дії й політика реальних дій. Голосуємо 
і виправляємо законопроект до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, я прошу не виходити з залу, 
а, навпаки, заходити до залу. Прошу голів фракцій запросити людей 27 до залу. Щойно вийшла група депутатів. Прошу зайняти робочі місця, 
підготуватися до голосування. Ще 1  хвилина – на виступи від поза -
фракційних. Нагадаю: приймаємо лише за основу. За хвилину – голо -
сування. Прошу заходити до залу з лож і кулуарів.  
Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пане Голово. Підтримуючи пані Альону, 
погоджуюся: ми, справді, можемо досягти зворотного ефекту, адже 
тепер той, хто прийматиме на роботу учасника бо йових дій, буде за -
питувати: пане учаснику бойових дій, ви хочете, щоб я ще й 14 -денну 
відпустку вам оплатив? Тобто ви хочете своїх законних 45  днів плюс 
14 днів? Може, ви ще й сходите в неоплачувану відпустку кілька ра -
зів? Хороший працівник із вас. Може,  ви мені напишете офіційну зая -
ву, що ви відмовляєтеся від цих відпусток? Або давайте говорити, що 
ви не учасник бойових дій.  
Ми можемо досягти абсолютно зворотного ефекту, якщо пере -
кладемо обов’язок з оплати додаткової відпустки на бізнес. Бізнес 
буде д умати і рахувати, бо він має ці гроші заробити для того, щоб 
оплатити учаснику бойових дій додаткових 14  днів, які він не працю -
ватиме. Пані заступнику міністра, треба дуже уважно вносити на 
розгляд такі законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви підтр имуєте прийняття за основу?  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Прошу повернутися до залу. Колеги в ложі! Мустафо, 
Єгоре, повертайтеся до залу. Ідеться про наших бійців, поранених на 
фронті та на Майдані, про їхню соц іальну підтримку. Прошу всіх бути 
на робочих місцях. Це підтримка людей, які потерпіли під час війни та 
на Майдані. Голосування кожного буде надзвичайно важливим. Пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття пр о-
екту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо врегулювання питання реалізації права на додаткову відпустку 
учасникам бойових дій та особам з інвалідністю внаслідок війни» 
(№ 9400) за основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримат и лише 28 за  основу. Підтримаймо українських воїнів. Голосуємо уважно, відпо -
відально. Кожен голос важливий.  
«За» – 185. 
Не встигли. Я бачу, що не встигли. Я поставлю на голосування 
щодо повернення. Прошу запросити тих, кого немає в залі.  
По фракціях і гру пах. 
«Блок Петра Порошенка» – 62, «Народний фронт» – 53, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 3, «Партія «Від -
родження» – 4, позафракційні – 25. 
Колеги, я поставлю на голосування  пропозицію щодо повер -
нення. Якщо не вистачить голосів, законопроект буде відхилено. Це 
буде приклад того, що ми на ефірах підтримуємо бійців, а коли треба 
проголосувати і підтримати їх прийняттям закону, всі мають набагато 
важливіші політичні справи – усі на виборах. Наша робота тут – на 
робочих місцях. Прошу всіх підготуватися до голосування, зайти до 
залу, взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання питання реалізації права на додаткову 
відпустку учасникам бойових дій та особам з інвалідністю внаслідок 
війни» (№  9400). Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, 
кожен голос важливий. Голосуємо уважно. Валерію, голосуйте, п отім 
будете підписи збирати.  
«За» – 194. 
Я ще раз поставлю на голосування. Бачу, що підходять народні 
депутати.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 64, «Народний фронт» – 50, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 5, «Партія «Від -
родження» – 3, позафракційні – 29. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування, але в мене відчуття, 
що ви просто не розумієте відповідальності цього голосування. Багато 
хто просто дебатує, не бе ре участі в голосуванні. Я прошу поверну -
тися до залу. Пане Валерію! Шановні колеги, я  ще раз поставлю на 29 голосування. Займайте робочі місця. Колеги, лише за основу. Пропо -
зиції можна буде внести між першим і другим читанням. Готові?  
Ставлю на голосування  пропозицію повернутися до голосування 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання питання реалізації права на додаткову 
відпустку учасникам бойових дій та особам з інвалідністю внаслідок 
війни» (№  9400). Прошу проголосувати і підтримати.  
Шахов, поверніться! Для чого ви йдете? Ми ж голосуємо! Я вас 
прошу: поверніться. Колеги, прошу проголосувати за повернення. 
Кожен голос важливий. Прошу підтримати. Голосуємо відповідально. 
Підтримаймо наших бійців.  
«За» – 191. 
На жаль, я змушений оголосити, що законопроект №  9400 
відхилено.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію – направити зако -
нопроект у комітет на доопрацювання. Колеги, прошу підтримати про -
позицію повернути законопроект №  9400 в комітет на повторне перш е 
читання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Заключна пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Я вже кілька разі в оголошував по фракціях. Покажіть по фрак -
ціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 63, «Народний фронт» – 44, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 5, «Партія «Від -
родження» – 4. 
Колеги, законопроект відхилено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний законопроект я ставитиму на рейтингове голосування.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо виконання військового обов’язку та проходження 30 війсь кової служби» ( № 10181 ). Я ставлю його на рейтингове голосу -
вання. Будь ласка, уважно беріть участь у голосуванні.  
Рейтингове голосування законопроекту №  10181. Прошу прого -
лосува ти. Прошу підтримати.  
«За» – 177. 
Прошу показати по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 58, «Народний фронт» – 46, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відро дження» – 2. 
Колеги, переходимо до наступного розділу. Це питання місце -
вого самоврядування. Я також поставлю його на рейтингове голо -
сування.  
Прошу зайти до залу членів комітету. На засіданні Погоджу -
вальної ради всі дуже активні й вимагають від мене вкл ючити законо -
проект до порядку денного, а коли він уже стоїть у порядку денному, 
раптом виявляється, що тих, хто вимагав, немає в залі.  
Колеги, увага! Я ставлю на рейтингове голосування проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про службу в орга нах 
місцевого самоврядування» ( № 8369 ). Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 171. 
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 53, «Народний фронт» – 46, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 1, «Партія «Від -
родження» – 4, позафракційні – 29. 
Наступного разу не до мене звертайтеся, а до своїх фракцій, щоб 
вони були присутні під ча с розгляду таких важливих законопроектів.  
Наступний проект Закону «Про засади адміністративно -терито -
ріального устрою України» ( № 8051 ). Рейтингове голосування. Прошу 
проголосуват и. Прошу підтримати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 31 Колеги, наступний проект постанови, на якому наполягали на 
засіданні Погоджувальної ради, стосується необхідності проголосу -
вати за зміну і встановлення меж міста Горлівки та Бахмутсь кого 
району Донецької області. Проблема полягає в тому, що мешканці се -
ла не можуть отримувати соціальну допомогу через відсутність необ -
хідного рішення Верховної Ради України. Я впевнений: щодо цього 
проекту постанови буде загальне спільне рішення на підт римку наших 
людей.  
Оголошую про перехід до розгляду проекту Постанови «Про 
зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької області, 
зміну і встановлення меж міста Горлівки та Бахмутського району 
Донецької області» ( № 8576 ). Прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної пол ітики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Комітет з питань державного будівництва, регіо -
нальної політики та місцевого самоврядування розглянув на своєму 
засіданні 5  вересня 2018  року проект Постанови «Про змі ни в адміні -
стративно -територіальному устрої Донецької області, зміну і встанов -
лення меж міста Горлівки та Бахмутського району Донецької області».  
Пропонується змінити межі Бахмутського району Донецької 
області, збільшивши його територію на 71,7  гектара земель, що пере -
бувають у віданні Гольмівської селищної ради Горлівської міської 
ради Донецької області, а саме територію селища Гладосове, включив -
ши селище Гладосове до складу Новолуганської сільської ради Бах -
мутського району Донецької області.  
Комітет зазначає, що парламент відповідно до Конституції 
України не наділений повноваженнями щодо включення населених 
пунктів до складу сільських рад. У зв’язку з цим у пункті  1 проекту 32 постанови пропонується виключити слова «включивши селище Гла -
досове до складу Новолуганської сільської ради Бахмутського району 
Донецької області».  
Комітет звертає увагу також на те, що селище Гладосове тери -
торіально не знаходиться в межах міста Горлівки, тому включення за -
значеного населеного пункту в межі Бахмутського району не призведе 
до зміни меж міста Горлівки. У зв’язку з цим у назві та в пунктах  2, 3 
проекту постанови пропонується виключити слова «міста Горлівки».  
Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді відповідно до частини треть ої статті  138 
Регламенту Верховної Ради України прийняти проект Постанови «Про 
зміни в адміністративно -територіальному устрої Донецької області, 
зміну і встановлення меж міста Горлівки та Бахмутського району 
Донецької області» за наслідками розгляду прийня ти в цілому за умо -
ви врахування зауважень комітету.  
У разі прийняття проекту постанови в цілому пропонується 
доручити комітету під час підготовки його на підпис Голові Верховної 
Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верхо вної Ради України техніко -юридичне опрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти.  
Курило Віталій Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Я закликаю вас підтримати цей проект постанови. У нас є ще близько 
10 законопроектів, пов’язаних зі зміною меж у зв’язку  з проведенням 
виборів в об’єднаних територіальних громадах. Внесення проекту 
постанови пов’язане насамперед з тим, що частина територій у межах 
міста Горлівки внаслідок військових дій опинилася не на окупованій 
території. Мешканці селища не можуть отримув ати відповідні соці -
альні послуги, тому що вони адміністративно залишилися в межах 
окупованого міста Горлівки. Будь ласка, підтримайте даний проект 
постанови.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто ще від фракцій має намір висту -
пити? За 2  хвилини відбудеться голосування . Запросіть депутатів до 
залу. Підготуйтеся до голосування. Я переконаний, що це питання 
об’єднає зал.  
Веселова. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе чення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я дуже прошу 
всіх зібратися і проголосувати за проект Постанови «Про зміни в ад -
міністративно -територіальному устрої Донецької області, змін у і вста -
новлення меж міста Горлівки та Бахмутського району Донецької об -
ласті», яким пропонується приєднати селище Гладосове до Бахмут -
ського району, тому що ситуація складається таким чином.  
Люди, які проживають в українському селі під українською 
владою , змушені отримувати соціальну допомогу, пенсію та медичну 
допомогу як внутрішньо переміщені особи. Люди, не виїжджаючи зі 
своїх осель, вважаються переселенцями. Для того, щоб отримувати 
пенсії та соціальну допомогу, їм доводиться перетинати лінію зіткнен -
ня через КПВВ «Майорське». Людям заборгували виплати пенсій за 
півроку, приблизно з листопада -жовтня 2018  року. Люди не можуть 
отримати цю заборгованість, тому що вважаються переселенцями. 
Я дуже прошу всіх підтримати цей проект постанови, проголосувати 
«за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У мене переконливе звернення до 
всіх: зайдіть до залу, припиніть дискусії, підготуйтеся до прийняття 
рішення. За 3  хвилини – голосування.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради 
України Ірину Геращенко. Прошу всі х за 3  хвилини бути на робочих 
місцях. Голови фракцій!  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хочу нагадати 
вам,  що в цьому залі  ми приймали десятки подібних рішень, особли -
во  в 2014 -2015  роках, коли були змушені, враховуючи, що на сході 34 України тривали дуже серйозні бої, допомагати місцевим жителям 
отримувати соціальні виплати від України. Ми змінювали межі міст, 
селищ для того, щоб перепорядкувати їх і дати можливість пенсіо -
нерам, людям з особливими потребами, родинам з маленькими дітьми 
отримувати пенсії.  
Протягом цих років і останнього року, коли вже триває операція 
Об’єднаних сил (ми за це дуже вдячні її керівництву, Українс ькій 
армії), було звільнено більше 2  кілометрів української землі. Начебто 
так мало – 2 кілометри, але уявіть, що це насправді. Це справжні ву -
лиці, будинки. Це родини, які повернулися в Україну, під українську 
юрисдикцію.  
Друзі, якщо ми в цьому залі, особ ливо ті фракції, які дуже багато 
говорять про те, що підтримують повернення миру на Донбас, усві -
домлюємо нашу відповідальність як влади за те, щоб люди, які знову 
опинилися під українським прапором, отримували соціальні виплати, 
маємо об’єднатися навколо цього голосування.  
Закликаю всі фракції, незалежно від політичних позицій, під -
тримати це рішення. Воно дуже важливе для того, щоб уже в травні 
українські громадяни звільнених вулиць отримували зарплати, пенсії, 
соціальні виплати не як переселенці, а як гр омадяни України. Будь 
ласка, давайте підтримаємо, дуже прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
всіх зайти до залу. Прошу з урядової та гостьової лож повернутися на 
робочі місця. Запрошую всіх до залу, на робочі місця для проведення 
голо сування.  
Голови фракцій, подивіться, кого немає, запросіть до залу. Будь 
ласка, займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої 
Донецької області, зміну і встанов лення меж міста Горлівки та Бах -
мутського району Донецької області» (№  8576) за основу і в цілому 
з  урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Кожен голос важливий. Це доля людей, наших громадян, 
а ви не можете дійти до свого робочого місця.  
«За» – 196. 
По фракціях і групах, будь ласка.  35 «Блок Петра Порошенка» – 56, «Народний фронт» – 46, «Опо -
зиційний блок» – 20, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження»  – 7. 
Поясніть, чим ці громадяни України завинили перед вами, що ви 
позбавляєте їх соціальної допомоги? Чим вони завинили перед вами, 
що вам вибори в голові, а не їхні долі? Я прошу всіх зайти до залу, 
я поставлю на голосування щодо повернення.  
Я кажу тако ж для всіх, кого немає. Я кажу головам фракцій, 
відповідальним за те, щоб депутати були присутні на робочих місцях. 
Запросіть усіх до залу. На ефірах активність величезна – у залі ак -
тивність мала. Подивіться кого немає поруч, подзвоніть, запросіть 
до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному 
устрої Донецької області, зміну і встановлення меж міста Горлівки та 
Бахмутського району Донецької області» (№  8576). Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати пропозицію про повернення до розгляду. 
Голосуємо. Кожен голос має вагу.  
«За» – 204. 
Я бачу, хтось, очевидно, помилково утримався. Колеги, поди -
віться, кого немає в залі, і запросіть до залу. Нагадую, що відповідно 
до Регламенту я мо жу поставити на голосування щодо повернення, але 
для цього треба бути присутнім у залі. Подивіться, кого немає, 
і запросіть до залу.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 61, «Народний фронт» – 47, 
«Опозиційний блок» – 19, « Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 7. 
У мене склалося враження, що не всі присутні голосують. 
Колеги, у чому трудність? Займайте робочі місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. «Воля народу», чому ви не голосуєте за 
зарплату? Це ж пенсії тим, хто повернувся під українську юрисдик -
цію. Це абсолютно соціально важливий проект постанови. Ми повер -
нули населений пункт, але соціальні виплати прив’язані до Горлівки  
(Шум у залі).  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я наголошую: якщо буде таке голосу -
вання, я змушений буду провести голосування на предмет присутності 
в залі, а результати опублікувати в «Голосі України».  
Я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. Наголо -
шую: якщо я побачу, що в залі недостатньо гол осів, поставлю на го -
лосування питання щодо присутності депутатів у залі та опублікую 
результати голосування у виданні «Голос України».  
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися. Ви не хочете сфото -
графувати, хто є в залі? Сьогодні – ні? Тільки у п’ятницю вв ечері? Чи, 
може, треба всі дні бути на місці, коли йдеться про долю громадян? 
Колеги, прошу займати робочі місця. Підготувалися?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої 
Донецько ї області, зміну і встановлення меж міста Горлівки та Бах -
мутського району Донецької області» (№  8576), прийняття якого дасть 
змогу забезпечити соціальні виплати нашим громадянам на лінії 
розмежування. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо 
уважн о, відповідально. Кожен голос важливий.  
«За» – 219 (Шум у залі).  
Колеги, я поставлю на голосування третій, заключний раз. 
Наголошую: третій, заключний раз. Я наголошую ще раз: я опублікую 
результати голосування проекту постанови, щоб усі побачили, яке 
ставлення до наших громадян на передовій народних депутатів 
України.  
Не виходьте із залу. Зайшло кілька депутатів. Прошу змобілізу -
ватися. Не виходьте із залу, навпаки, заходьте. Займіть робочі місця. 
Прошу підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про  повернення до розгляду 
проекту Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному 
устрої Донецької області, зміну і встановлення меж міста Горлівки та 
Бахмутського району Донецької області» (№  8576). Прошу підтри -
мати. Прошу голосувати відповідально, кожен голос має вагу.  
«За» – 231. 
Повернулися, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 8576  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 37 коміт ету. Голосуємо, колеги, поки є депутати в залі. Підтримуємо! 
Голосуємо «за». Уважно!  
«За» – 230. 
Постанову прийнято. Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного розділу «для включення до порядку 
денного сесії». Колеги, в нас високий рівень мобіліза ції, ми можемо 
швидко проголосувати включення питань до порядку денного сесії. 
Займайте, будь ласка, робочі місця. Я оголошуватиму кожен проект.  
Першою ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення зм ін до Закону 
України «Про звернення громадян» щодо реалізації конституційного 
права на звернення особами, які визнані судом недієздатними» 
(№ 10041 ). Прошу проголосувати. Прошу під тримати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до додатку 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
щодо фінансової підт римки громадських об’єднань ветеранів » 
(№ 10003 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до  порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо врегулювання капеланської діяльності 
у Збройних Силах України та інших утворених відповідно до законів 
України військових формуваннях» ( № 10335 ). Колеги, прошу підтри -
мати. Голосуємо за капеланську службу, за українських капеланів.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до  порядку денного сес ії проекту Закону «Про внесення змін до дея -
ких законодавчих актів щодо вдосконалення правового регулювання 38 хутрового виробництва в Україні» ( № 10019 , № 10019 -1, № 10019 -2). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосування пропо зицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  121 Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо посилення відповідальності за порушення правил користування 
ременями безпеки або мотошоломами» ( № 10131 ). Прошу проголо -
сувати.  
«За» – 192. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  1331 
Кодексу України про адмін істративні правопорушення щодо посилен -
ня відповідальності за безпідставну відмову у пільговому перевезенні 
окремих категорій громадян» ( № 10004 ). Прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  87 Бюджетного кодексу України щодо фінансування забезпе -
чення окремих програм та закладів охорони здоров’я» (№ 10231 ). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про внесення змін 
у додаток до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення 
пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році» ( № 10295 ). Колеги, питання куль -
тури нас завжди об’єднували. Давайте підтри маємо пропозицію про 
включення проекту постанови до порядку денного сесії для прийняття 
рішення. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 198. 
Наступною ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесе ння змін до статті  91 
Закону України «Про альтернативні джерела енергії» та «Прикінцевих 39 та перехідних положень» Закону України «Про ринок електричної 
енергії» ( № 10318 ). Прошу про голосувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято.  
Наступною ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Зако -
ну України «Про Національну раду України з питань телебачення і ра -
діомовлення» щодо в досконалення конкурсної процедури » (№ 10268 ). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Заключною ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сес ії проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у сфері 
надання житлово -комунальних послуг» ( № 10228 ). Прошу проголо -
сувати  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не встигли!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не встигли. Добре, колеги, поставлю на 
голосування ще раз.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань 
у  сфері надання житлово -комунальних послуг» (№  10228). Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, колеги, ми проголосували пропозиції про включен -
ня до  порядку денного сесії всіх запропонованих на засіданні Пого -
джувальної ради законопроектів. Зал продемонстрував своє бачення.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про п рацю України 40 щодо підвищення гарантій соціального захисту вагітних жінок» 
(№ 7113 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді народного депутата Мисика Володимира 
Юрійовича. Будь ласка.  
Першим від комітету запрошую до слова Капліна Сергія Мико -
лайовича. Підготуватися Мисику Володимиру Юрі йовичу.  
Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Автор пан Мисик просив розглянути законо -
проект без його участі. Комітет Верховної Ради України з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув 
на своєму засіданні 1 8 жовтня 2017  року законопроект №  7113, яким 
передбачено право вагітних жінок з моменту, коли вони стали на облік 
по вагітності, на скорочення тривалості робочого дня на одну годину 
зі збереженням середньомісячної заробітної плати. Законопроект під -
тримано  Спільним представницьким органом репрезентативних все -
українських об’єднань профспілок на національному рівні. Є низка 
зауважень Міністерства юстиції.  
Що стосується в цілому голосування за певні законодавчі 
ініціативи в контексті соціальної політики в де ржаві, хочу наголосити, 
що такі закони треба було приймати протягом всієї каденції Верхов -
ної Ради України восьмого скликання. Закони про реформу пенсійної 
системи, проведення аудиту, взагалі щодо соціально -економічного 
блоку, інституцій і діяльності уряду , перегляд секвестру Державного 
бюджету на предмет збільшення фінансування найбільш вразливих 
категорій населення – ветеранів, пенсіонерів, людей з інвалідністю, 
молоді та інших. Проекти постанов про справедливу ціну на газ чи 
проект постанови колег – лідерів фракцій, що передбачає суттєве 
зменшення ціни на газ, що є соціальною складовою життя простих 
українців. Проект постанови і супутні законопроекти про розширення 
бази стягнення єдиного соціального внеску, що дало б нашій державі 
приблизно 12  мільярдів, від 9 до 12  мільярдів додаткового порогу, які 
ми могли б витратити на фінансування оплати пенсій військовим 41 пенсіонерам. Так само законопроекти, пов’язані з реформою 
соціально -економічного блоку уряду.  
У мене є запитання до парламенту і керівника уряду. С кажіть, 
будь ласка, а для чого країні, в якій немає соціальної політики, і в якій 
порушується Основний Закон, у статті  1 якого виписано, що Україна 
є  соціальною, аж два міністри соціальної політики? Віце -прем’єр -
міністр Павло Розенко, який за всієї поваги , навіть зважаючи на той 
факт, що я сиджу на його місці, абсолютно нічим не займається. Він 
жодного разу не був на засіданні Комітету з питань соціальної полі -
тики, зайнятості та пенсійного забезпечення. Я нагадую безпосередньо 
йому і керівнику уряду, що м и живемо в парламентсько -президент -
ській республіці, і він щонайменше зобов’язаний бути присутнім на 
цих засіданнях.  
Я вже мовчу про міністра соціальної політики, який займається 
виключно геноцидом, просто геноцидом пенсіонерів, людей, які отри -
мують мінім альну зарплату. Як можна допустити таке в країні, де жи -
рують і шикують чиновники обласних державних адміністрацій, 
районних адміністрацій? Голова Полтавської обласної державної адмі -
ністрації з  проститутками розважається в Іспанії за державний кошт, 
а потім іде з посади, а потім просто розгулює. Ще й піде в народні 
депутати України!  
Як можна в такій країні міністру соціальної політики мовчати 
і  не поводити себе жорстко на засіданнях уряду, не приходити сюди 
і   як бульдозер, у прямому розумінні цього сло ва, добиватися від 
фракцій, народних депутатів, від Прем’єр -міністра голосування 
значущих…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане голово комітету, прошу вас 
повернутися до теми обговорюваного  законопроекту і уникати непар -
ламентських висловів, добре? Дуже дякую.  
 
КАПЛІН  С.М.  А чому непарламентські?  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу повернутися до законопроекту. Дякую, 
шановний пане Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Інакше прості люди, на жаль, не називають 
народних деп утатів, урядовців, членів уряду. Чому це не… це дуже 
парламентська лексика. Останні президентські вибори, наступні пар -
ламентські, дані соціологічних досліджень є на сьогодні доказом 
цього. Я прошу народних депутатів проголосувати за цей надзвичайно 
важлив ий законопроект, який стосується соціального забезпечення 
конкретних людей.  
Користуючись нагодою, хочу також звернутися до уряду, щоб 
найближчим часом, за тиждень -два, було врегульовано питання фінан -
сового забезпечення жінок, які народили дітей, а також в иплат лікар -
няних, борг щодо яких на сьогодні становить приблизно 2  мільярди 
гривень. Держава не здійснює виплат людям на поховання рідних. 
Матері не можуть отримати грошей після народження дітей. Люди, які 
перебувають на лікарняних, не можуть отримати гро шей. Борг – 
2 мільярди гривень. А ви розказуєте про 13 пенсію. Польща через 
20 років запровадила 13 пенсію, після 20 -річного поступового що -
місячного росту ВВП, як мінімум, на 5 -6 відсотків. А ви розповідаєте 
людям казки, дурите їх, а від цього потім страж дають і нормальні 
народні депутати, які частково є в цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
запитання до пана Капліна. Пане Каплін, я прошу вас залишатися на 
трибуні. Ми розглядаємо законопроект за повною проце дурою. Зараз 
вам ставитимуть запитання. Прошу вас повернутися на трибуну.  
Колеги, я прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Пан Кишкар. Будь ласка, ваше запитання.  
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Пане Сергію, про які 
суми та терміни йдеться?  Чи передбачені ці видатки державним бю -
джетом? Якщо так, то які виплати були до цього і що, власне, в циф -
рах змінюється для конкретних людей? Можете назвати цифри?  
Дякую.  
 43 КАПЛІН  С.М.  Шановний колего! Відпустка компенсувати -
меться за рахунок роботодавц я. Ця законодавча ініціатива, на мою 
думку, є абсолютно прагматичною, нормальною, збалансованою і не 
несе зайвого навантаження на державний бюджет.  
Якщо говорити в цілому про можливість фінансування за окре -
мими ініціативами народних депутатів і фракцій п арламенту подібних 
видатків, повторюю: ми маємо резерви, що можуть бути направлені 
на  фінансування таких мікросоціальних проектів у разі прийняття 
актуальних законопроектів, приблизно до 35 -40 мільярдів гривень. Це 
й розширення бази ЄСВ для збільшення дох одів Пенсійного фонду, 
це  й  секвестр бюджету в частині різноманітних, неприродних для 
країн, які перебувають у такій ситуації, видатків. Наприклад, прове -
дення фестивалів, круглих столів, утримання зайвих районних держав -
них адміністрацій, обласних адмін істрацій, які імітують бурхливу со -
ціальну діяльність тощо.  
Ми розробили близько 50  законопроектів, прийняття яких може 
дати до 30  мільярдів гривень уже поточного року. Приємно, що тут 
присутній весь склад Комітету з питань соціальної політики, зай -
нятост і та пенсійного забезпечення: пан Дроздик, пан Драюк, Наталія 
Королевська. Ми абсолютно відповідально заявляємо, що комітет має 
необхідний реформаторський антикризовий соціальний блок ініціатив, 
який ми протягом кількох місяців…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне  запитання.  
Народний депутат Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Ба тьківщина». Даний законопроект спрямова -
ний на поліпшення умов роботи вагітних жінок, адже він є соціаль -
ним. Фракція «Батьківщина» підтримає даний законопроект. Водночас 
маю запитання до співдоповідача. Оскільки в законопроекті йдеться, 
що вагітним жінкам  надається право працювати на одну годину менше 
зі збереженням щомісячної заробітної плати, є поправка. Роботодавець 
зобов’язується на підставі заяви вагітної жінки, до якої додано довід -
ку, видати відповідне розпорядження. Що буде в разі, якщо роботода -
вець виявиться несвідомим, порушником такого закону, якщо ми його 44 приймемо? Які санкції можуть бути застосовані до такого 
роботодавця?  
Дякую за відповідь.  
 
КАПЛІН  С.М.  У рамках обговорення цього законопроекту, 
консультацій з Міністерством юстиції України, Міністерством еконо -
мічного розвитку і торгівлі України, з урядом у цілому і в рамках 
роботи з автором ми провели дуже серйозні, предметні консультації зі 
Спільним представницьким органом профспілок, роботодавцями та 
державною соціальною стороною. Роботода вці, які об’єднують у ціло -
му кілька мільйонів суб’єктів, жодного зауваження щодо етичної сто -
рони чи потенційної відмови йти назустріч молодій мамі не мають. 
Таких прецедентів немає. Вони так само проводили відповідні до -
слідження, консультації.  
Ця части на має допустимий етичний характер, роботодавці 
підуть назустріч молодій мамі. Ви знаєте, що вагітним взагалі відмов -
ляти гріх. Я думаю, що ми як країна цілком свідома, країна свідомих 
роботодавців завжди підемо назустріч нашим діткам та їхнім мамам.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Народний депутат Курило. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С.  Шановні народні депутати! Шановні громадяни 
України! Найбільша проблема України найближчими десятиліттями –
демографічна. Збільшення народжуваності – це найкраще, що ми мо -
жемо підтримувати, тому я голосуватиму за всі законопроекти, прий -
няття яких сприятиме поліпшенню демографічної ситуації в Україні.  
Але це, Сергію Миколайовичу, все -таки проблема не бізнесу, 
а держави. Ви разом з бюджетним комітетом повинні знаходити шля -
хи для її розв’язання за рахунок державного бюджету, щоб не було 
зворотного ефекту, бо вагітних не братимуть на роботу, якщо ми пе -
рекладемо все це на бізнес. Знаходьте, від фінансування чого з дер -
жавного бюджету треба відмовитися, щоб підтримати народженн я 
дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 45 КАПЛІН  С.М.  Я погоджуюся з вашою реплікою щодо потреби 
збільшення населення нашої держави, закликаю всіх народних депу -
татів долучитися до цього правильного процесу. Це перше.  
Друге. Хочу наголосити, що біз нес, роботодавці не мають жод -
них суттєвих застережень щодо навантажень, які вони понесуть у разі 
прийняття цього законопроекту. Коли ви говорите про розділення цієї 
позиції між бізнесом і державним бюджетом, я хочу зауважити, що все 
одно так чи інакше за це платитиме бізнес: прямо, із меншим адміні -
струванням видатків, або опосередковано через відповідні податки 
і збільшення податкового навантаження на бізнес.  
Я запрошую вас сміливо, беззастережно голосувати за цей абсо -
лютно правильний законопроект. Біль ше того, скажу: бізнес на сього -
дні несе мінімальне соціальне навантаження в частині зарплати. Якщо 
говорити про фонд оплати праці відносно собівартості, зарплата 
у п’ять -шість разів менша, ніж у наших колег у Молдові, у тій самій 
Росії, яку ми наводимо як  антиприклад, у Білорусі. Я мовчу вже про 
Польщу, про такі соціал -демократичні країни, як Франція, Швеція, 
тим паче Норвегія.  
Я вважаю, що ми на цьому майданчику повинні знайти поро -
зуміння. Бізнес має активніше включатися у соціальну модернізацію 
формату  відносин із простими громадянами, найнятими працівниками. 
Ми, на жаль, живемо в умовах, коли існує рабовласницький 
трудовий…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершити, 30  секунд. Дякую.  
Шановний пане Каплін, залишайтеся на трибуні, до вас ще два 
запитання – від народн их депутатів Кишкаря і Спориша. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Народний Рух України. Підтримую пана 
Курила. Справді, демографічна криза поряд з міграційною антиполіти -
кою уряду призводить до фатального зменшення населення в Україні. 
Натомість ми маємо віднайти т і інструменти, які напряму забезпе -
чували б фінансову підтримку вагітних жінок, багатодітних сімей, 
а також дітей.  
Які інструменти, крім нового обов’язку платити людям чи змен -
шувати робочий час, ми придумали для бізнесу? Жодного інструмента 
підтримки біз несу в будь -якому розрізі ми не запровадили. Нагадаю, 
що в розвинених країнах, наприклад у Литві, існує 42  інструменти 
підтримки бізнесу. Чому Україна не генерує таких інструментів? Яким 46 чином наш товар стане конкурентним, якщо ми не підтримуємо влас -
ний б ізнес і не сприяємо захопленню країною нових експортних 
ринків? Що для цього потрібно? Які з оголошених вами ініціатив ко -
мітету спрямовані на підтримку бізнесу в соціальному плані?  
Дякую.  
 
КАПЛІН  С.М.  Комітет з питань соціальної політики, зайнятості 
та пенсійного забезпечення відповідно до Закону України «Про статус 
народного депутата України» та інших законодавчих актів у сфері ре -
гулювання діяльності Верховної Ради України займається питаннями 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення. Поняття 
«соціальний захист бізнесу» є аномальним для економічної чи соціаль -
ної науки. Цим опікується Міністерство економічного розвитку і тор -
гівлі та відповідно профільні комітети Верховної Ради України. 
Це перше.  
Друге. Хочу наголосити: є базовий показ ник – частка оплати 
праці в собівартості продукції. У великому і середньому бізнесі вона 
становить 8  відсотків. Середній, безпечний для економіки, показник – 
приблизно 22  відсотки. У Швеції – 56-60 відсотків, у деяких галузях – 
70 відсотків. Отже, простому  роботязі 27  років на сьогодні не допла -
чують по сім -вісім зарплат як у державному секторі, витрачаючи гро -
ші на абсолютно непродуктивні, неефективні речі, так і у приватному.  
До речі, треба зауважити, що засновником практики не платити 
людям гідної зарпл ати, не надавати їм відповідного соціального захис -
ту, не забезпечувати пенсіонерів пенсійним забезпеченням, на сього -
дні, на жаль, є держава, бо своєю діяльністю вона сукупно встановлює 
певні економічні стандарти в цих питаннях.  
Нам треба приймати законод авство про захист та інституалізацію 
профспілок, щоб вони були, справді, суб’єктами переговорного про -
цесу і соціального діалогу. Треба приймати відповідне законодавство 
про реформу в системі інституційних органів роботодавців, суттєво 
регламентувати і мод ернізувати в принципі відповідний соціальний 
діалог, шукати точку взаємопогоджених системних речей для того, 
щоб люди мали гідну пенсію, гідну зарплату, щоб підтримувати біз -
нес, щоб бізнес вчасно і в повному обсязі сплачував податки, викону -
вав соціальне навантаження, а люди ефективно працювали.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Спориш. Ваше запитання, будь ласка.  47 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчи й округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. Про -
шу передати слово Григорію Заболотному.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана 
Заболотного.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Пане Сергію, я хочу спочатку від -
реагувати на сказане вами про голів адміністрацій. Дуже прошу вас не  
ототожнювати всіх голів районних державних адміністрацій, оскільки 
серед них є дуже багато людей, які каторжно працюють по 12 -
14 годин на добу. Ви, напевно, так говорите лише тому, що не працю -
вали керівником району і не мали конкретного навантаження на 
конкретній ділянці роботи. Більше того, в народі кажуть, що легше 
язиком терти, ніж плуга перти.  
А запитання моє таке: якщо ви спочатку розуміли, що треба цим 
не бізнес навантажувати, а…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершувати, 30  секунд.  
Колеги, я продовжую засідан ня на 2  хвилини.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  …а державний бюджет, то чому ви спо -
чатку в комітеті не відпрацювали саме цей варіант, щоб для вагітних 
жінок була гарантована саме державна підтримка? У нас є різний біз -
нес: є такий, що ледве -ледве виживає, де він додатк ові кошти візьме?  
Дякую.  
 
КАПЛІН  С.М.  Є різниця у підходах комітету і законодавця, 
комітету, який погодив відповідний законопроект, і вашим підходом. 
Комітет погодив це з роботодавцями. Повторюю: вони не мають 
жодних зауважень. Не розумію, чому це виклика є таку істерію в залі. 
Комітет за те, щоб було навантаження на кишеню, образно кажучи, на 48 проклятого капіталіста – великий, середній бізнес, менше навантажен -
ня на дрібний бізнес. Ви ж виступаєте за те, щоб ми через акцизи, 
через збільшення абсолютно нечес ного, несправедливого розміру та -
рифів (бо саме через тарифи з кишень простих українців здійснюється 
фінансування частини бюджету) платили відповіді компенсації.  
Тобто ви пропонуєте взяти у матері з однієї кишені, перекласти 
в іншу і сказати: це тобі держ ава допомогла. Це неправильний підхід. 
Треба це зробити в частині поступки бізнесу у підтримці вагітних 
жінок. Це правильно, це міжнародні стандарти, це прецедент, взятий 
за основу з міжнародної практики і відповідно розвинутий в окремому 
законодавчому акт і. 
Що стосується голів районних адміністрацій. Ви знаєте, я очо -
люю політичну силу, до складу якої входять 2  тисячі депутатів місце -
вих рад. Я щодня займаюся місцевим самоврядуванням. Можу пере -
хреститися, що не зустрічав у своєму житті жодного адекватного , 
професійного і, головне, потрібного країні голови районної чи облас -
ної державної адміністрації. Їх треба прибрати і зекономити для краї -
ни 25  мільярдів гривень, дати людям компенсацію, щоб вони платили 
менше.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Шановні к олеги, зараз 
відповідно до Регламенту я оголошую перерву на 30  хвилин. Хочу на -
гадати всім, що ми розглядаємо за повною процедурою проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо під -
вищення гарантій соціального захисту вагітних жінок» (№  7113). 
Після перерви прошу депутатські фракції і групи записатися на обго -
ворення цього законопроекту.  
Оголошується перерва до 12  години 35  хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до залу. Колеги, запрошую 
всіх до залу. Нагадаю, що ми продовжуємо обговорення проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо 49 підвищення гарантій соціального захисту вагітних жінок» (№  7113).  
Зараз мають бути ви ступи від фракцій, тому прошу всіх зайти до залу, 
щоб ми змогли продовжити обговорення.  
Готові? Колеги, продовжуємо розгляд проекту Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу законів про працю України щодо підвищення 
гарантій соціального захисту вагітних жінок » (№  7113).  
До перерви ми заслухали Капліна Сергія Миколайовича. Пере -
ходимо до виступів від фракцій і груп, потім будуть виступи народних 
депутатів. Прошу представників фракцій і груп провести запис на 
обговорення.  
Від Радикальної партії до слова запрошу ється Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  На виступ був записаний мій колега Олександр 
Гулак, але питання, що розглядається, настільки важливе, що я вирі -
шив сам узяти слово.  
Парламент імітує свою діяльність щодо підвищення гарантій 
соціальног о захисту вагітних жінок, вносячи якісь точкові зміни до 
Кодексу законів про працю України. Можливо, це збільшення трива -
лості відпустки для вагітних жінок. Я хочу сказати, що це остаточно 
не розв’яже проблеми. Головна проблема полягає в тому, що українців  
стає менше. А політика моя і моєї команди абсолютно протилежна – 
щоб українців було більше.  
Точковими змінами, які сьогодні робить парламент, цієї пробле -
ми не розв’яжеш з однієї причини: ключове – це те, що жінки не 
бачать упевненості в завтрашньому дні . Вони можуть народити дити -
ну, але не знають, як її прогодувати, купити житло, де знайти роботу. 
Копійчана державна допомога – 860 гривень по догляду за дитиною на 
місяць. Нехай спробують прогодувати дитину на 860  гривень на мі -
сяць ті, які призначають цю  допомогу. Скільки молодих сімей, матерів 
з діточками тиняються по найманих кутках, платять величезні, косміч -
ні суми за комуналку і найману квартиру! У державному бюджеті 
немає ні копійки на придбання житла для молоді, молодіжну іпотеку, 
працевлаштування,  гарантії отримання освіти, зокрема професійно -
технічної.  
Уряд під диктовку Міжнародного валютного фонду, щоб зеконо -
мити і закрити дірки в бюджеті, скасував фінансування професійно -50 технічної освіти. Хто запитав у Олі, Мані, Галі, куди їм піти вчитися? 
Кому вони потрібні з дитиночкою на руках? Як моя мама, яка народи -
ла мене, коли їй не було ще 19 -ти, студенткою училища чи технікуму, 
і нікому не потрібна була. Моя мама віддала мене в дитячий будинок, 
тому що не було державної підтримки.  
Нині так само, як к олись. Пам’ятаю, були на Львівщині в дитя -
чому будинку «Надія». Там із 42  діточок – 37 дітей при живих бать -
ках, тому що вони в Польщі заробляють на життя.  
Я вимагаю від парламенту не імітувати соціальний захист 
вагітних жінок, а здійснити реальні кроки дл я захисту: забезпечити 
працевлаштування, відновити програми фінансування житла для мо -
лоді, гарантувати перше робоче місце, відновити професійно -технічну 
освіту для таких жінок, вдесятеро збільшити державну допомогу по 
догляду за дитиною. Тоді українців бу де більше.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від «Блоку Петра Порошенка» народного 
депутата Курила.  
 
КУРИЛО  В.С.  Луганщина. Демографічна проблема, яка на 
сьогодні існує в Україні, мабу ть, найбільша. Не економічна, навіть не 
військова, а саме демографічна. У 1991  році нас було 52  мільйони. 
Скільки нас сьогодні, ніхто не скаже. Українців у 1929  році по всьому 
світу було приблизно 80  мільйонів, нині – 65 мільйонів. Усі великі на -
ції збільш уються, українська нація зменшується. Це призведе до того, 
що наша нація через 50  років може зовсім перестати існувати.  
Ми повинні насамперед розробити демографічну програму, про -
граму збільшення українського населення. Для цього треба задіяти всі 
засоби:  соціальні, економічні, педагогічні та виховні. Зробити так, щоб 
народжувати стало престижно, модно – справа державна.  
Увімкніть телевізори, що ви бачите? Вбивства, смерті, безнадію , 
брудну політику. Ми не бачимо щасливих обличь матерів. Це також 
формує с кепсис у населення. Змінити ідеологічну, демографічну 51 політику, престижність народжування – це справа державна, загалом 
суспільна. Для цього треба розробити серйозну програму.  
Запропонований законопроект треба підтримати як один з еле -
ментів, що сприятиме  збільшенню народжуваності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Чи є представники інших фракцій, які 
готові виступати?  
Переходимо до виступів народних депутатів. Прошу підготува -
тися. Маємо 15  хвилин на виступи народних депутатів. Прошу запи -
сатися на ви ступи.  
Запрошую до слова народного депутата Капліна. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Насамперед скажу, що наприкінці розгляду зако -
нопроекту сюди прибула делегація від Міністерства соціальної політи -
ки аж із цілого заступника міністра. Я вважаю, що під час розгляду 
законопроекту, який є основою соціального захисту і соціальної під -
тримки героїчних людей, які приймають у такий складний час рішення 
народити дитину, врятувати країну, потім, незважаючи на геноцид над 
людьми з боку уряду, дбати про цю дитину, мають бути пр исутні -
ми  міністр соціальної політики, віце -прем’єр -міністр. Де ваш віце -
прем’єр -міністр? Він ходить тільки тоді, коли призначають Генераль -
ного прокурора.  
Сьогодні треба проголосувати цей законопроект. Ви бачите, що 
в залі немає народних депутатів. Нема є, як каже Голова, потенціалу 
прийняти такий закон. Провалено вже два соціальних законопроекти. 
Для чого продовжувати роботу, знищувати напрацювання комітету, 
уряду, народних депутатів, щоб потім назавжди забути про цю законо -
давчу ініціативу?  
Я звертаюся  до Голови Верховної Ради України. Ви бачите, що 
сьогодні ми нічого не приймемо. Ви бачите, що немає навіть 100  на-
родних депутатів у залі. Які вагітні? Які ветерани? Які пенсіонери? 
Які пенсії, зарплати, зменшення тарифів? Верховної Ради немає через 
відсу тність дисципліни, через те, що поїхали в округи засівати греч -
кою для перемоги. Немає через безвідповідальність, через те, що не -
має совісті. Так само, як немає і представників уряду, щоб на належ -
ному рівні боронити і захищати цей законопроект.  52 Ще раз н аголошую: комітет двічі відправляв у відставку міністра 
соціальної політики. Туди потрібен бульдозер, бульдог, який буде 
рвати  й метати за простих людей.  
Маючи нагоду, я хочу звернутися до новообраного Президента 
України. Очевидно, ваша партія виграє вибо ри до парламенту, можли -
во, сформує коаліцію. Зверніть увагу на те, хто займатиметься со -
ціально -економічним блоком. Це має бути одна людина. Це не повин -
но бути якесь чудо, як зараз, яке нічого в цьому не розуміє і нічого не 
хоче робити для простих людей.  Це головне, через це постраждала 
коаліція «Європейський вибір», бо вона відірвалася від людей, забула 
про них, плюнула їм в обличчя, в душі, як зараз це роблять більшість 
народних депутатів України.  
Закрийте засідання і дайте можливість проголосувати в ма йбут -
ньому ці надзвичайно серйозні законопроекти. Не руйнуйте їх, не 
знищуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Гулака.  
Народний депутат Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні українці! 
Подивіться, хто сьогодні присутній у залі: фракція Радикальної партії 
в повному складі. Провладні фракції, на жаль, відсутні .  Це 
свідчить про те , яку увагу приділяють різні фракції питанням со -
ціального захисту.  
Ми всі знайомі з жахливою статистикою. На жаль, в Україні на 
сьогодні смертність набагато перевищує народжуваність. Чому ж так 
відбувається? Скажу вам як мати трьох дітей: бо народжувати й  утри -
мувати дитину дуже дорого. На жаль, не кожна родина, навіть якщо 
обидва батьки працюють, має можливість заплатити за те, щоб дитина 
була здоровою, отримала нормальну освіту, щоб у неї було майбутнє.  
Чому так відбувається? Це можна побачити на власні  очі. Коли 
йдеться про економічні питання, про переділ чогось, ми бачимо 
провладні фракції в повному складі. Коли йдеться про простих людей, 
про пересічного громадянина України, про жінку, яка є основою всьо -
го у світі, яка народжує дитину, дає життя, ми, на жаль, не бачимо 53 людей в сесійному залі. Такі законопроекти не мають жодного шансу. 
Не мають жодного шансу отримувати додаткові кошти українки, які 
хочуть народжувати дітей.  
Держава має зробити так, щоб кожна жінка була захищеною, 
народжувала не одну ди тину, не дві, навіть не три, а щоб молоді жінки 
мали можливість ставати багатодітними матерями, були впевнені 
в майбутньому своїх дітей у цій країні, бачили майбутнє не лише своє, 
а й своїх дітей та онуків. Тільки так ми зможемо мати сильну, замож -
ну, успі шну націю.  
На жаль, наразі цього не розуміють. На жаль, дуже дорого, навіть 
неможливо для середньостатистичної родини утримувати навіть одну 
дитину. Держава має взяти на себе відповідальність і надати ту під -
тримку, якої потребує кожна пересічна українськ а жінка, щоб жінки 
не віддавали своїх дітей до дитячих будинків через те, що їх немає 
чим годувати вдома.  
Безліч прикладів, коли маленьких дітей залишають у лікарнях, 
пологових будинках, особливо якщо це діти з вадами, бо їх треба 
лікувати і платити щоміс яця шалені гроші за їх утримання. Давайте 
повністю змінимо державну політику – усе залежить від нас. Зробимо 
все відповідально, як мають робити справжні політики, які дбають про 
свою країну і про свою націю.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний д епутат Кошелєва. Прошу.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Шановні українці! Шановні українські  жінки! 
Ставши мамою, починаєш усвідомлювати, що твоє життя змінюється. 
Ти переосмислюєш цінності. Коли в тебе з’являється дитина, ти по -
чинаєш рахувати, скільки коштує її виховання, якісне харчування, 
освіта та забезпечення якісного життя. Майже кожна мам а, яка зараз 
народжує, опиняється перед вибором: присвятити своє життя дитині, її 
вихованню чи залишитися на роботі.  54 Фракція Радикальної партії завжди підтримує такі законо -
проекти. Головним пріоритетом для нашої команди є те, щоб кожна 
жінка хотіла народ жувати дітей для України, бо кожна дитина – це 
українець, це майбутнє України.  
Не треба забувати, що дуже важливо не лише отримати хорошу 
освіту, а й підтримувати здоров’я. Ви знаєте, скільки коштує щеп -
лення, огляд медичним працівником маленької дитини? А як забез -
печити дитину, коли вона піде в дитячий садок? Це дуже складні 
питання. Ці запитання ставить собі мама, яка, на жаль, виховує дитину 
без батька. Усі ці питання мають турбувати кожного парламентарія, 
кожного українця.  
Фракція Радикальної партії підтримуватиме всі законопроекти, 
спрямовані на те, щоб жінка відчувала себе потрібною, улюбленою 
і необхідною кожному українцю.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Які фантастичні, хороші виступи про лунали 
від мам, які мають діточок. Одна мама має трьох дітей, інша щойно 
стала мамою (Шум у залі).  Дуже гарно ви, дівчата, відчуваючи вну -
трішній стан жінки, говорите з цієї трибуни. Це добре.  
Я представляю фракцію «Батьківщина», обраний на Рівненщині. 
Для тих, хто, можливо, не знає, скажу, що перше місце по народжу -
ваності в Україні посідає саме Рівненщина. Більше того, округ, який 
я  представляю, з центром у місті Сарни, до складу якого входять 
Костопільський і Березнівський райони, має найбільшу народжу ва-
ність в області.  
З огляду на це, чого нам хотілося б? До моїх приймалень в окрузі 
приходять матері, батьки і діти, які дуже скоро стануть дорослими. 
Вони говорять про кричущі проблеми. Якщо село має високу наро -
джуваність, динаміка сягає небувалих в Ук раїні розмірів і цифр, зві -
сно, одразу виникає навантаження на школи, які діти відвідують у три 
зміни, як, наприклад, у селах Цепцевичі та Чабель Сарненського райо -
ну, де діти не мають належних умов для навчання. Це дуже недобре.  55 Що ми відчуваємо, коли чу ємо, що батьки в цих районах не 
можуть відправити дітей до дошкільних навчальних закладів, оскільки 
черги на вступ до них довжелезні? Я згадую, як у сесійному залі було 
прийнято мій законопроект, що дало можливість жінкам вийти на 
пенсію, але зобов’язали р оботодавців підприємств, які на щастя, ще 
залишилися в селі, хоча не мають підтримки від держави, таких як 
СГПП, колгоспи, в яких ці жінки працювали агрономами, доярками, 
сплачувати доставку пенсій за рахунок власних обігових коштів. 
Ми цю практику виправи ли в парламенті.  
Я хочу також згадати тих, кого, можливо, зараз немає, хто 
«засіює» мажоритарні округи. Звертаюся до виборців: згадайте, будь 
ласка, проведіть глибинний аналіз, хто голосував за позбавлення пільг 
чорнобильців, які також є в моєму окрузі. Це  саме ті народні депутати 
відмінили четверту Чорнобильську зону. Саме ті депутати, які зараз 
знову «засіюють», відмінили третю зону. Водночас відмінили харчу -
вання дітей у школах, не провівши жодного дослідження щодо рівня 
онкозахворювань дітей у цих район ах. 
Фракція «Батьківщина» підтримуватиме даний законопроект. 
Прошу парламентаріїв згуртуватися і також підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Поки я сидів і очіку -
вав на свій виступ, біля мене зупинилася одна з депутаток і запитала, 
хто знає, про що законопроект. Була тиша, але о дна людина сказала: 
про діточок. Інші не знали, про що законопроект.  
Шановні, я вибачаюся, я знаю, що в залі є ті, які знають, про що 
йдеться. Такі гарні виступи, сперечання. Якби це було вперше, я може, 
здивувався б, але більшість людей у цьому залі, спр авді, не знають про 
що законопроект.  
Пояснюю. Законопроектом пропонується доповнити Кодекс 
законів про працю України новою статтею  1781, відповідно до якої 
вагітні жінки матимуть право на скорочення тривалості робочого дня 
на одну годину із збереженням се редньомісячної заробітної плати 
з моменту, коли вона стала на облік по вагітності.  56 Друзі, схожий законопроект є в Польщі, в інших країнах. Я не 
розумію, про що можна сперечатися чи не сперечатися. Питання 
в іншому. Голосів за цей законопроект немає не тому , що він комусь 
не подобається, а тому, що він не турбує більшість, яка присутня чи 
відсутня в сесійному залі. Якби розглядалося питання про газ, про ліс -
кругляк, про пільги для горілчаної галузі, якби було порушено питан -
ня енергетики або одне з тих, що х вилюють більшість народних де -
путатів, може, голоси й були б, бо тоді сиділи б у залі 320  осіб, які 
голосували б.  
І не треба казати, що всі мажоритарники засівають. Я мажори -
тарник, я працюю в залі. У мене троє дітей, і я знаю, що означає їх 
виховувати. П итання в іншому. Коли ви зрозумієте, що закони, які 
приймаються тут, змінюють країну, а не статки кількох людей, тоді 
якість підготовки законопроектів зміниться, тоді всі народні депутати 
знатимуть про що законопроект. Саме тоді рейтинг парламенту буде 
не 2-3 відсотки, а значно вищий, бо тоді люди розумітимуть, що від -
бувається в парламенті, матимуть повагу до парламенту, і ви не будете 
дивуватися, чому люди підтримують розпуск парламенту або не під -
тримують когось із вас. Давайте не лише пропонувати в окру гах або 
на партійних з’їздах щось хороше, а приймати в залі те, що потрібно 
людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виб орчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Зазвичай 
у парламенті під час розгляду законопроектів надається слово для 
обговорення трьом народним депутатам по 3  хвилини. Я натиснув 
кнопку, здається, шостим чи сьомим. Дійшла черг а до мене. Чому? 
Тому що треба чимось заповнити ефір. Ми ж не приймемо сьогодні 
цей законопроект, як і багато інших. І проблема не тільки в поганих 
депутатах, які поїхали в округи. Раду ж розпустили? Розпустили. 
Кожен на сьогодні самостійно приймає для себ е рішення: проводити 
виборчу кампанію, щоб перемогти ще раз, чи бути присутнім у залі.  57 Сьогодні я прийняв для себе рішення бути в залі, як і в попередні 
дні, але в мене до вас запитання. Я звертаюся до своїх виборців 
із  виборчого округу №  198. Ви знаєте,  що я соціально активний, 
у Facebook , в багатьох соціальних мережах мене можна знайти. Дайте 
відповідь мені, народному депутату України Сергію Рудику, який 
упродовж 4,5  року сумлінно відвідував засідання бюджетного комі -
тету і пленарні засідання: що мені р обити в ці місяці? Приїздити до 
вас і слухати про ваші проблеми, що я, в принципі, теж примудряюся 
робити, чи сидіти в цьому залі і розтягувати обговорення законо -
проектів – важливих, неважливих, у даному разі це не принципово?  
Запитайте мене, чи я за те,  щоб молоді дівчата чи доросліші 
жінки, які завагітніли, і слава Богу, не виїхали за кордон, народили 
дитину в Україні? Чи я за цей законопроект? Так, безперечно. Я не 
знайду в цьому залі жодної людини, яка проголосує проти, можливо, 
навіть утримається. Ал е повторюю: він не пройде з цієї причини.  
Я з нетерпінням чекаю на відповідь і зворотну реакцію своїх 
виборців: продовжувати приходити, знаючи, що ймовірність прий -
няття законопроектів рівна приблизно 10  відсоткам, чи все -таки пра -
цювати з людьми на окруз і, думати вже про наступну Верховну Раду?  
А ви, товариство, як вважаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні виборці! Шановні громадяни України! Абсолютно слушні 
зауваження колег, що парламент вже фактично перебуває у виборчому 
процесі, ніхто навіть не слідкує за законопроек тами, які розгляда -
ються. Питання нових поколінь, як і в усіх парламентах світу, є пріо -
ритетом. На жаль, ми стали заручниками того, що Верховна Рада готу -
ється до дострокових виборів. Дуже шкода, що на цих виборах гроші 
знову відіграватимуть головну роль.  Голоси виборців будуть скупову -
ватися через сітки, щоб знову потрапити під купол і дерибанити 
державні бюджети найближчі п’ять років.  58 Я закликаю всіх громадян України: будь ласка, не голосуйте за 
корупціонерів, за тих, хто раніше використовував мандати ви ключно 
для створення преференцій олігархам, своїм підприємцям, заводам, 
фабрикам, заради своїх корупційних інтересів.  
Усе, що відбувається в політиці, на жаль, перетворилося на фарс. 
Уся країна обговорює ситуацію, що сталася в Києві під час святку -
вання Д ня столиці. Ми дожили до маразму, якщо на День столиці не 
отримали нової гілки метро у спальні масиви, нових станцій метро. 
Згадайте: навіть за часів корумпованої влади відкривали по одній 
станції метро на рік, будували мости, прокладали великі шляхопро -
води. Нині побудували пішохідний місточок між двома київськими па -
горбами. Він, безперечно, потрібен, але чи ціною півмільярда гривень? 
За такий бюджет можна було почати будувати нарешті метро на 
Виноградар – один зі столичних районів, який захлинається під час 
транспортних колапсів.  
Я отримав відповідь від міського голови Кличка, що, можливо, 
наприкінці 2021  року збудують метро на Виноградар. Зате знайшовся 
півмільярдний бюджет, щоб «розпиляти» його під час будівництва 
малесенького пішохідного місточка в це нтрі Києва, який почав трі -
щати, а скло – провалюватися на другий день експлуатації. Хіба це 
нормально? Хіба це європейська столиця? Хіба це рівень святкування 
Дня Києва, якщо ми не можемо допомогти громадянам в інфраструк -
турних проектах, які слугували б усій громаді, всім мешканцям, а не 
лише маленькій частині, яка користується цим, і великій частині ту -
ристів, які приїжджають подивитися на наше місто?  
Водночас кияни, які живуть в місті постійно, змушені користу -
ватися абсолютно неадекватним сервісом і тр анспортом. Вони просто 
захлинаються. Я подам звернення в антикорупційні органи – до 
НАБУ, у прокуратуру – щоб з цим містком розібралися. Маю заклик 
до міської влади: згадайте про киян, які живуть на Виноградарі, де 
немає обіцяного метро вже більше 20  років .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі). Чекайте, є від фракції ще… 
(Шум у залі).  Час виступу депутатів вичерпано (Шум у залі).   
Ще народні депутати Галасюк, Головко та від фракції «Само -
поміч» Анна Романова. Також Шурма від фракції «Опозиційний  
блок». Будь ласка.  59 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! Ус іх турбує питан -
ня, яке широко обговорюється в пресі, експертами, щодо можливого 
дефолту України. Запитання: а чому взагалі відбувається це обгово -
рення? Звідки воно взялося? З повітря? Ні. Із того, що Президент 
України, порушуючи Конституцію, спричинив кр изу довіри до Украї -
ни з боку інвесторів та кредиторів. Грошей в економіці й без того не 
вистачає, а тепер ситуація ще погіршилася.  
Україні потрібен не дефолт, а економічний розвиток, залучення 
інвестицій, створення мільйонів нових робочих місць, як це пр опонує 
Радикальна партія Олега Ляшка .  З іншого боку, є люди, які 
стверджують, що Україні потрібна вічна співпраця з Міжнародним 
валютним фондом. Це також абсолютно помилкова, хибна політика, 
яку проводив попередній Президент Порошенко. Ми бачимо,  до чого 
вона призвела. Результат політики Порошенка – бідність, масова 
еміграція, залежність від кредитів МВФ.  
Замість того, щоб вічно сидіти на кредитній голці, треба ради -
кально змінити економічну політику, як пропонує команда Ляшка, 
зміцнити власну пр омисловість, підняти власне виробництво. Це дасть 
можливість повернути кредити Міжнародному валютному фонду та 
іншим кредиторам. Треба не дефолт оголошувати, а розрахуватися 
з боргами.  
Ті, які стверджують, що це неможливо, не знають ні економіки, 
ні істор ії. Туреччина з 2003 по 2013  рік в результаті нової економічної 
політики повернула до останнього цента кредити Міжнародного ва -
лютного фонду, які набирала протягом 40  років. Це найдовший термін 
повернення кредиту в  історії Міжнародного валютного фонду.  
Насправді Україна не має альтернативи, якщо ми хочемо бути 
успішною, заможною європейською країною. Немає жодної альтерна -
тиви, лише один шлях: розвиток власного виробництва, захист націо -
нальної промисловості, розвиток підприємництва, залучення в еконо -
міку  «здорових» грошей, інвестицій, а не чергових кредитів.  
Безумовно, жодних дефолтів, а виконання власних зобов’язань, 
посилення, а не знищення інвестиційного іміджу України на міжна -
родній арені. Це дозволить підвищити заробітні плати й пенсії україн -
цям н е на відсотки, а в рази, і не один раз перед виборами, як робила 
попередня ганебна влада, а на регулярній основі.  60 Будуємо успішну економіку! Будуємо українську промисловість 
і повертаємо мільйони емігрантів до України! Команда Олега Ляшка 
пропонує нову ек ономічну політику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Головка. Потім – два 
представники від фракцій: Анна Романова та Ігор Шурма.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одноманда тний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина, виборчий округ №  164. Шановні народні депутати! Хоча, 
звісно, вас дуже мало в залі, і я розумію, що  такий важливий 
законопроект ризикує не набрати голосів, насамперед звернуся до 
Голови Верховної Ради з прохання не ставити його сьогодні на голо -
сування, а перенести на четвер, коли буде більше 226  народних депу -
татів у залі.  
Законопроект про підтримку в агітних українок, майбутніх 
матерів дуже потрібен. Навіть мінімальний час – година скорочення 
робочого дня, врахування її під час нарахування місячної заробітної 
плати – це маленька, але все -таки допомога з боку держави. Ми як 
народні депутати повинні докл адати максимальних зусиль на підтрим -
ку українських вагітних жінок, материнства.  
Я – батько багатодітної сім’ї. Разом з дружиною ми виховуємо 
трьох дітей. Я розумію, наскільки це важливо. Важливо, щоб у країні 
була підтримка молодих сімей, підтримка при н ародженні дитини. 
Подивіться, як роблять поляки. Вони дають допомогу 500  злотих від 
народження дитини до 18  років. Помножте на сім, це 3,5  тисячі гри -
вень. Кожна польська родина має змогу виховувати дітей, не думаючи 
про памперси, суміші для годування тощо . Діти – це найбільший скарб 
нації, наша головна цінність, ресурс, який дасть можливість розвива -
тися нації в майбутньому. Якщо ми не будемо підтримувати вагітних 
жінок, молоді сім’ї, молодих матерів, не матимемо майбутнього.  
Що придумав уряд Гройсмана? Ро здає коробочки – «бебі -бокси». 
А що в тих коробочках? Кому вони потрібні? Більшість, із ким спіл -
куєшся, хочуть, щоб чиновників у такі коробочки спакували і кудись 61 подалі відправили. Навіть за Януковича допомога при народженні 
дитини становила більше ніж н ині за уряду Гройсмана. Знущаються 
з молодих сімей, вагітних жінок.  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» підтримує позицію, що 
треба надавати підтримку молодим сім’ям, давати кредити, допомогу 
при народженні дитини. Це має бути гідна сума, а не 870  гривень. Хто 
на такі гроші може утримувати малих дітей? Це ж реальний геноцид, 
це знущання! Влада робить усе для того, щоб не було народжуваності, 
щоб молоді українці виїжджали на заробітки, щоб зачистити терито -
рію, бо в них одна ціль: скупити українську землю.  
«Свобода» голосуватиме за цей законопроект. Просимо перенес -
ти його розгляд на четвер, коли будуть депутати в залі, бо сьогодні во -
ни займаються виборами (вже роз’їхалися на свої округи) і агітацією.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я дуже вас прошу привести мені нор -
му Регламенту, відповідно до якої можна перенести розгляд законо -
проекту (Шум у залі).  Це неможливо, жодного разу такого не було. 
Сядьте, подивіться направо, наліво. Де ваші колеги? Візьміть те лефон 
і скажіть їм, що в робочий час треба бути на робочому місці, працю -
вати, а не займатися виборами. Це буде правильно.  
Колеги, за 5  хвилин перейдемо до прийняття рішення. Прошу 
всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. За 5  хвилин перехо -
димо до прийняття рішення.  
Заключні виступи: Романова від «Самопомочі», потім – Ігор 
Шурма, репліка, і потім переходимо до прийняття рішення.  
Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорт у та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, шановні українці, шановні 
колеги! Звичайно, демографічна ситуація – це головне на сьогодні для 62 нашої країни. Треба терміново рятувати с итуацію, у якій ми опини -
лися. Звісно, треба якнайшвидше провести перепис населення, якого 
не було вже 18  років. Коли колеги -парламентарії з інших країн запиту -
ють мене, коли востаннє ми проводили перепис населення, я відпо -
відаю: 18  років тому. Вони кажут ь: ні, ти щось переплутала, такого не 
може бути. Ні, таке може бути.  
Ми, справді, не розуміємо, скільки людей втратили, не маємо 
демографічної характеристики населення. Усе тому, що молодого на -
селення стає все менше й менше, і за кілька років не буде зві дки брати 
пенсій та інших соціальних виплат.  
Я хочу повернутися безпосередньо до тексту даного законопро -
екту. Ви знаєте, тут багато говорили гарних слів про те, що держава 
має захистити вагітних жінок. А де в цьому законопроекті виписано, 
що держава вико нує свою функцію? Уважно почитайте законопроект. 
У ньому – про те, що держава свій обов’язок зі стимулювання 
народжуваності скидає на плечі кого? Роботодавців.  
У законопроекті йдеться, що для вагітних жінок робочий день 
може бути скорочено на одну годину.  Це що означає? Я хочу розпо -
вісти як жінка. До мене звертається багато жінок і запитують знаєте, 
про що? Молоду жінку не хочуть брати на роботу. Чому не хочуть 
брати? Тому що потім на роботодавця держава скидає обов’язок пла -
тити за неї. Ми знову ставимо ці умови роботодавцю. І знаєте що? 
Проблема в тому, що молоду жінку не братимуть на роботу після спів -
бесіди, тому що роботодавець подумає: вона молода, скоро одру -
житься, буде народжувати, а я матиму скорочувати їй робочий день.  
Якщо ми кажемо, що держав а має захистити жінок і збільшувати 
народжуваність, то не треба все скидати на бізнес. Треба розробити 
такі законопроекти, які стимулюватимуть бізнес брати на роботу мо -
лодих жінок, студентів. У багатьох країнах світу, якщо ти працевла -
штовуєш студента, от римуєш податкові пільги і податкові стимули. 
А в нас на сьогодні 90  відсотків студентів працюють «в чорну», тому 
що не вигідно їх оформлювати. Ми привчаємо молодь з молодих літ 
не сплачувати податки.  
«Самопоміч» виступає за комплексний підхід до співпраці  дер-
жави, бізнесу із захисту студентів і молодих жінок, яким треба наро -
джувати, мати щасливу вагітність.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Зараз буде заключний виступ. За 3  хвилини – голосування. 
Я  більше не буду на цьому наголошувати. Прошу голів фра кцій за -
просити депутатів до залу. Якщо не буде голосів, законопроект буде 
відхилено.  
Від «Опозиційного блоку» – Ігор Шурма. За 3  хвилини –
прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальн одержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Я звертаюся до громадян України, які нас дивляться і слухають. 
Подивіться, у чому полягає аморальність цього складу парламенту. 
Цей законопроект внесли на розгляд сесійного залу, щоб кожен міг 
вийти на трибуну і піаритися на вагітних жінках, молодих матерях. 
Отам в куті стоїть, напевно, наймолодша мама від «Опозиційного бло -
ку» Наталія Королевська. П’ять років тому вона внесла низку законо -
проектів щодо соці ального захисту жінок і матерів. Чому ви протягом 
чотирьох років блокували розгляд цих законопроектів?  
Аморальність полягає в тому, що всі вулиці всіяні білбордами 
з рекламою країни щастя і добра, а внизу якийсь гібридний підпис: не 
Кабінет Міністрів Укра їни, а «уряд Гройсмана». А це що таке? Ска -
жіть мені, будь ласка, чому уряд продовжує скидати навантаження 
з  соціальної політики на бізнес? Ми ж сьогодні розглядали законо -
проект про право надати військовослужбовцям додаткову відпустку 
строком 14  днів. Ні хто не каже, що в бюджеті треба закласти кошти. 
Якщо ми, справді, поважаємо і любимо тих, хто воює за Україну, тре -
ба дати їм 14  додаткових оплачуваних днів.  
Ми говоримо про те, щоб скоротити на годину робочий день 
вагітній жінці. Немає в залі людей, які за це не проголосують. Але 
чому держава знову перекладає все на плечі роботодавців? Амораль -
ність полягає в тому, що, можливо, заява Президента про те, що він не 
підпише жодного законопроекту, проголосованого з порушенням про -
цедури, змусить в останні 40  днів (бо 40  днів – така символічна циф -
ра), які в нас залишилися (а через 40  днів буде все нормально з нами), 
приходити до залу й голосувати навіть за соціальні законопроекти. 64 У залі нікого немає. Ніхто не хоче думати ні про жіноцтво, ні про тих, 
хто захища є Україну.  
Аморальність полягає ще й у тому, що немає принципу полі -
тичної справедливості. Коли виступають представники «Опозиційного 
блоку», дуже часто лунає: «вимкніть мікрофон, бо не по темі!» А сьо -
годні говорили про МВФ, про енергетику – це має щось спільне? Це 
що, мужчині електроенергію підключають, щоб він допоміг жінці за -
вагітніти? Що ви тут обговорюєте?! По темі – жодного виступу! Ми 
самі порушуємо Регламент, самі й винні.  
Коли кажуть, що цей склад парламенту аморальний, дане 
питання і дане голо сування є цьому лише підтвердженням. Ми будемо 
голосувати і підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
всіх зайняти робочі місця, підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про працю Украї -
ни щодо підвищення гарантій соціального захисту вагітних жінок» 
(№ 7113) за основу. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 147. 
По фракціях, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 45, «Наро дний фронт» – 30, 
«Опозиційний блок» – 18, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 4, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 2, позафракційні – 20.  
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 
зайняти робоч і місця. Колеги, кожному треба буде звітувати за свої 
дії, за свої голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
щодо прийняття за основу законопроекту №  7113. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати. Хто за те, щоб повернутися до  голосу -
вання щодо прийняття законопроекту за основу. Голосуємо.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято (Шум у залі). Обговорення завершено.  65 Наступною ставиться на голосування пропозиція повернути 
законопроект у комітет для підготовки на повторне перше читання.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 151. 
Рішення не прийнято.  
Заключна пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято. Законопроект № 7113  відхилено (Шум 
у залі).  
Покажіть по фракціях.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступний – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання від -
пусток працівн иків театрів» ( № 8528 ). Хто за те, щоб ми розглянули 
його за скороченою процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту. Зап рошую до доповіді 
першого заступника голови Комітету з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення Капліна Сергія Миколайовича. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Це шоста спроба прийняти законопроект, ініційо -
ваний колегами Герасимовим та Геращенком, шоста спроба дати мож -
ливість артистам, діячам культури працювати за кордоном, не втра -
тивши свого робочого місця в театрі.  
Спочатку висловлю по зицію комітету. Ми проголосували за під -
тримку законопроекту, щоб не втратити цінне культурне, гуманітарне 
надбання в особі цих прекрасних творчих людей, дати їм тимчасове 66 право працювати за кордоном, там заробляти, але пропагувати україн -
ську культуру, і коли стабілізується ситуація в державі – повернутися 
тоді, коли буде платоспроможним кожен українець, студент, робітник, 
кожна проста людина в кожному місті і селі зможе відвідувати україн -
ські театри. Ми повернемо високий рівень українській культурі.  
Хочу виступити як народний депутат України. У мене запитання: 
чим відрізняється простий сталевар з Донбасу, робітниця з Полтави, 
яка працює прибиральницею чи різноробочою на приватному чи дер -
жавному підприємстві, інші фахівці від тих людей, яким ми надаємо 
таке ексклюзивне, унікальне право гастролювати, до речі, створюємо 
такий привілей у рамках нового законодавства? Чому ми розділяємо 
людей на вищий сорт і нижчий сорт? Я вважаю, що простий робітник, 
пенсіонерка, яка змушена працювати, проста жінка, зайнята н а вироб -
ництві, простий чоловік нічим не відрізняються від прославлених 
українських митців. Вони теж роблять посильний внесок у розвиток 
народного господарства, так само сплачують акцизи, податки. Їхні 
діти так само (передусім їхні діти) ідуть воювати, кол и потрібно за -
хищати кордони нашої держави. Вони так само, як інші наші співвіт -
чизники, несуть неймовірне навантаження і всі 27  років терплять по -
стійно нову владу, яка змінюється кожні два -три роки.  
Я вважаю, що ми повинні знайти компроміс і створити умо ви для 
того, щоб не лише окремі категорії (небагато людей отримали таке 
право), а на час, доки Україна переживе піднесення, встане з колін, 
стабілізується соціально -економічна ситуація, збільшаться зарплати, 
пенсії й можна буде працювати в нашій державі, і нші люди теж отри -
мали певні права, зберігалися їхні робочі місця, зарплати, трудовий 
стаж. Дорогі співвітчизники, не українці винні в тому, що вимушені 
їхати за кордон і шукати кращої долі. Це результат роботи всіх без 
винятку урядів і коаліцій за 27  років.  
У кожного був шанс вибудувати автономну, суверенну енерге -
тичну та фінансову політику, повернути країні суб’єктність у міжна -
родних відносинах. У кожного без винятку уряду, в кожного Прези -
дента був унікальний шанс і підтримка українських громадян, щоб  
перезавантажити країну, створити такі конституційні та інституційні 
засади, які формували б баланс між гілками влади, дозволили б про -
стим українцям відкликати міських голів, депутатів місцевих рад, го -
лів обласних адміністрацій. У кожного уряду і в кожно го без винятку 67 Президента була можливість стати локомотивом справжніх, глибоких, 
системних реформ.  
Замість цього урядовці, спираючись на коаліцію всередині парла -
менту першого, другого, третього, восьмого скликань, проводили по 
п’ять років суто лобістську , хижу, цинічну політику, виснажуючи 
українські надра, не даючи можливості простим українцям платити 
економічно обґрунтовану ціну за газ, завищуючи її у три -чотири рази, 
виснажуючи активи великого, середнього, малого бізнесу, забираючи 
у підприємців можлив ість платити гідну заробітну плату. Врешті -
решт, усі уряди, президенти і парламенти за тривалий час створили 
унікальні умови для постійної систематичної узурпації влади.  
Більше того, часом лякає неймовірний непрофесіоналізм чинов -
ників, навіть у таких чут ливих, тонких ситуаціях, коли вимагається 
особливий професіоналізм і необхідність спиратися на досвід тих лю -
дей, для яких проводяться ці реформи. Наприклад, освіта. Я нещодав -
но зіткнувся з реформою системи музичних шкіл. Елементарна 
реформа. В Україні пр иблизно 450 -500 тисяч діточок ходять у музичні 
школи. Це приблизно 1300 -1350  музичних шкіл по всій державі, час -
тина з яких – у селах. Це просто унікально, що вони збереглися, що 
викладачі, педагоги самовіддано працюють, служать і державі, і цим 
діткам, і їхнім батькам, навчають наших дітей.  
У цій підгалузі задіяно близько 20  тисяч педагогів, яких потрібно 
виховувати роками, десятиліттями. Це наше унікальне гуманітарне, 
культурне надбання. Міністерство культури нічого кращого не приду -
мало, як зазіхнути на майно музичних шкіл, зменшити час, який треба 
приділяти на виховання і навчання дітей, і фактично зруйнувало цю 
галузь. Тут зліва кричать: «Неправда!».  
Я зустрівся з активом кількох областей. Покажіть мені це 
унікальне явище, цю унікальну людину, яка проп рацювала на педа -
гогічній ниві, виховуючи дітей, артистів, митців, яка сказала б, що це 
правильна, а не контрпродуктивна реформа. Я шукав протягом двох 
тижнів і не знайшов таких людей.  
Ми в Полтавській області провели збори профспілок усіх 
трудових педаго гічних колективів, залучивши представників від кож -
ної школи. Жоден профспілковий осередок, жодна група чи представ -
ник трудового колективу – ніхто не виступив, не знайшов жодного ар -
гументу (підкреслюю: жодного) на підтримку цієї реформи.  68 Більше того, пе тицію до нового Президента підписали десятки 
тисяч батьків, які не хочуть, щоб їхні діти опинилися на вулиці, щоб 
зламалася система виховання, яка забезпечує знання не лише в галузі 
музики, а й в інших творчих галузях, система, яка виховує дитину, 
прищеплю є вічне, прекрасне – ті духовні цінності, які ми, народні 
депутати, члени уряду, весь український політикум – і зліва, і справа – 
руйнуємо в нашій державі.  
На вчителеві музичної школи нині тримається гуманітарний 
сектор нашої держави. Ці люди, отримуючи 3 -4 тисячі гривень заро -
бітної плати, завдяки покликанню, самовіддачі, патріотизму, героїзму 
і, головне, любові до дітей, продовжують працювати, незважаючи ні 
на що. Вони щиро вірять і сподіваються на нас, на те, що ми внесемо 
необхідні зміни.  
Принагідно зве ртаюся від імені десятків тисяч педагогів, сотень 
тисяч родин, які щодня відправляють на навчання своїх діточок і спо -
діваються, що їх навчать прекрасному, розумному, навчать бути людь -
ми з великої літери. Я звертаюся до Кабінету Міністрів України, до 
ново обраного Президента. Ви – творча людина, до речі, і мали б всту -
питися за своїх колег -педагогів, за тих людей, які здебільшого за вас 
голосували. Ви отримали неймовірну підтримку, яку треба відпрацьо -
вувати. Треба не втрачати комунікації та можливості спіл куватися, чу -
ти і миттєво, блискавично розв’язувати проблеми простих звичайних 
родин, цих простих звичайних людей.  
Я направив відповідне звернення. У нас є чітка модель розв’я -
зання цієї проблеми. Збережімо цей неймовірний клас прекрасних, 
чудових педагогі в. Збережімо цю неймовірну інфраструктуру, яка ді -
сталася нам від колишньої держави. Збережімо можливість і право 
дітей бути задіяними у творчості.  
Щодо цього законопроекту я думаю, що в нього немає жодних 
шансів бути підтриманим, бо народних депутатів тут  немає. Якби на -
віть голосували за те, щоб у 100  разів підвищити зарплату, то теж не 
було б голосів, як і не буде за цей законопроект. Тому закривайте за -
сідання і не глузуйте над мистецтвом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишайтеся на трибуні, будь ласка.  
Шановні колеги, я дуже прошу записатися на запитання. Відво -
димо 15  хвилин.  
Іван Спориш. Ваше запитання. Будь ласка.  69 СПОРИШ  І.Д. Вінниччина, виборчий округ №  15. Звичайно, ми 
розглядаємо дуже важливий законопроект. Порушено питання твор -
чих людей. Не кожен має талант пра цювати для народу України та ще 
й за такі мізерні кошти.  
Моє запитання полягає ось у чому: чи потрібне якесь додаткове 
фінансування? Ми повинні піти на поступки і зробити все, щоб прий -
няти даний законопроект при тому, що в залі немає людей. Водночас 
чи п отрібне все -таки додаткове фінансування, а якщо потрібне, то 
скільки?  
 
КАПЛІН  С.М.  Я спробую вам дуже просто і популярно пояс -
нити навіть не філософію, а механіку цього законопроекту. Є певна 
група людей, які заробляють за кордоном. Їх небагато – не більше  100. 
Щоб ми не втратили їх назавжди, ці люди мають поїхати працювати, 
а коли тут стане краще або буде можливість заробити, вони повер -
нуться і будуть працювати.  
У мене запитання щодо філософії цього законопроекту. Ми скоро 
будемо так відпускати доярок, с люсарів, чиновників, щоб вони їхали 
заробляти, поверталися і тут підробляли. Треба змінювати систему 
в корені, підтримувати цих людей.  
Чи є адміністративні ресурси, щоб змоделювати гарну системну 
програму розвитку мистецтва? Є. Ми неодноразово, незважаючи  на те, 
що це не мій профіль, це не питання соціальної політики, збирали ад -
міністраторів, менеджерів театральної справи і весь найкращий досвід, 
запозичений у Польщі, акумулювали, щоб вибудувати стратегію.  
Як ви думаєте, чи запозичив у комітету відповідн і новації, ідеї 
уряд України? Ні, не запозичив. Чи є гроші на те, щоб підтримувати 
цих людей? Звичайно, є. Створіть єдину сітку стягнення єдиного со -
ціального внеску з тих, хто отримує мільйонні зарплати, і з тих, хто – 
мізерні, ви отримаєте 10  мільярдів. Прийміть хоча б одну десяту тих 
законопроектів, які я сьогодні запропонував, і ви отримаєте гроші на 
те, щоб зберегти ці важливі локомотиви розвитку гуманітарного сек -
тору держави, культури. Є ці гроші! Скоротіть видатки на Верховну 
Раду України, на Кабіне т Міністрів України. Припиніть продукувати 
і проводити непотрібні фестивалі, круглі столи, обговорення, які ні до 
чого не приводять. Перестаньте імітувати державу, якої немає, непро -
дуктивних інститутів, яких не існує, і дайте людям…  70 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Каплі н, прошу вас: намагайтеся вклада -
тися у відведений на відповідь час.  
Запитання народного депутата Папієва. Прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний пане доповіда -
чу, послухав я 10  хвилин вашого виступу. Знаєте, мені цікаво було б, 
щоб за ці 10  хвилин ви все -таки сказали про суть цього законопроекту, 
тому що  мені не зрозуміла одна деталь.  
Ушосте розглядається цей законопроект, раніше був законо -
проект № 8222 . Невже автори не могли спитати в розумних людей, як 
правильно виписати цей з аконопроект, тому що треба вносити по -
правки не до статті  20 Закону «Про театри і театральну справу», а до 
статті  21? Крім того, є стаття  26 Закону України «Про відпустки», 
Кодекс законів про працю України. Можна було звернутися до фахів -
ців, експертів, до  міністерства і виписати законопроект не так недо -
луго, як він виписаний.  
Дякую.  
 
КАПЛІН  С.М.  Природа неголосування за цей законопроект 
полягає в абсолютно іншому – у низькій дисципліні Верховної Ради 
України. Незважаючи на те, що цей законопроект фактично  лідерів 
двох фракцій коаліції – Герасимова і Геращенка, незважаючи на те, 
що він актуальний і його давно треба було прийняти, що він, по суті, 
простий і не затратний для державного бюджету, ми після 12, 16 чи 
17 години не можемо зібрати народних депутатів  протягом року для 
того, щоб проголосувати його. Немає політичної волі.  
Сьогодні ми розглядаємо соціальний блок законопроектів. 
Українська Верховна Рада принизила людей і сама принизилася, про -
валивши все, що можна , і цей зараз провалить.  
Я прийшов сюди з температурою 39,2 і доповідаю вже п’ятий 
законопроект, хоча міг поїхати працювати в округ, спілкуватися 
з людьми, контролювати перевізників, які порушують антимонополь -
не законодавство. Я приїхав сюди, щоб системно, не лише для окре -
мого регіону чи міста , а для всієї держави започаткувати певні зміни 
в соціальній політиці.  71 Дуже жаль, що зал пустий через те, що коаліція, після того, як 
розвалилася, як її розібрали на запчастини, більше не несе відпові -
дальності за життя держави. Припинила роботу коаліція,  але не при -
пинила роботу держава. Коли звільняють простого роботягу і дають 
йому тиждень, щоб він зібрав речі, допрацював, то він сумлінно пра -
цює, а вас нікого немає на роботі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, я маю зазначити, що 
виборці обирають наро дних депутатів, щоб вони працювали, від усіх 
політичних сил: і від влади, і від опозиції. Тому я звертаюся до колег: 
справді, повертайтеся до сесійного залу, бо в нас «усі пішли на 
фронт», і якось дуже важко працювати.  
Пані Подоляк, ваше запитання. Будь л аска.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановний пане Каплін, я маю до вас запитання. 
Скажіть, будь ласка, яку політичну відповідальність ви готові понести 
за те, що цей законопроект внесено на розгляд Верховної Ради з абсо -
лютно вульгарним порушенням Регламенту? Аналогічний, ідентичний 
законопроект був відхилений Верховною Радою у червні 201 8 року. 
Після того, як він був відхилений Верховною Радою, через кілька 
тижнів був зареєстрований аналогічний законопроект.  
За таке ставлення до роботи (і ви в нього вписалися, хоча це 
взагалі не ваш профіль і ви поняття зеленого про це не маєте) нена -
видять цю Верховну Раду. За те, що ми плюємо на всі закони, включно 
із Законом «Про Регламент Верховної Ради України». Не ми плюємо, 
а  плюють ті, які порушують закон. Чи готові ви понести політичну 
відповідальність перед українським народом за цю ганьбу? .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я згадую про рішення, які приймали депутати 
попереднього скликання, коли вас там не було. Я останнім покинув 
трибуну Верховної Ради України, і був тоді у фракції УДАР, коли ми 
стояли на смерть, щоб не бу ло кнопкодавства в цьому парламенті. Нас 72 було тоді 15 чи 20  осіб. Вас, депутатів від «Самопомочі», зараз багато. 
Що ви зробили?  
Та якби в мене була фракція із 20 -25 депутатів, а не двоє, як нас 
з Олександром Сугоняко, ми точно добилися б порядку і дотрима ння 
Регламенту. У вас було право вето, ви ним не скористалися, і ви 
несете політичну відповідальність за цей хаос і за те, що Верховна 
Рада перетворилася на бордель. Ви зі своєю бездіяльністю! (Шум 
у залі).  Ви зі своєї безініціативністю! Ви! Тому що не зах истили Регла -
мент, Конституцію України, курс держави на Європу. Ви це зробили 
зокрема! Хоча мали можливість. Ви не виводили людей, не підтри -
мали профспілок. Ви не боролися, хоча мали неймовірний вотум 
довіри українських громадян!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у  залі). Шановні колеги, я хочу 
нагадати пересічним народним депутатам, що відбувається. Може, 
хтось прослухав запитання. Було запитання про політичну відпові -
дальність Капліна, і він дав на нього відповідь. Він вважає, що тут 
інша політична відповідальніст ь. Немає репліки на репліку. Він не 
згадав жодної назви. УДАР згадав, але УДАРу я теж не надам слова.  
Народний депутат Кишкар. Будь ласка, наступне запитання.  
Шановний пане Каплін, я дуже прошу бути коректним у від -
повідях, не згадувати нікого всує, а дава ти відповідь по суті. Я надам 
слово для репліки після всіх запитань.  
Пан Кишкар, ваше запитання. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую. Насправді треба відповідати за Капліна. 
Ніякої відповідальності він не понесе, все буде нормально і в його 
житті, і в його діял ьності. Навіщо це так гармонізувати? Броневичок, 
пане Сергію, ще не під’їхав.  
Повертаюся до законопроекту №  8528. Власне, мова про 
200 людей, які здійснюють театральну діяльність за кордоном. Якщо 
вони здійснюють діяльність за кордоном, зокрема за контракт ом, на -
віщо їм збереження відпусток, про які, власне, мова в цьому законо -
проекті? Це перше.  
Друге коротке запитання: чому не можна всі законопроекти, які 
сьогодні чомусь стосуються відпусток, узагальнити і внести зміни 
в єдиний наш законопроект, яким регу люється саме це питання, про 73 працівників усіх категорій? Навіщо дробити і вносити частинами, де -
сятками, зокрема, грубо порушуючи Регламент Верховної Ради?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
КАПЛІН  С.М.  Запитайте про це в авторів законопроекту  – 
Антона Геращенка і Артура Герасимова. Ми розглянули їхній законо -
проект згідно із Законом «Про статус народного депутата України», 
законодавчими актами у сфері регулювання діяльності Верховної Ради 
України. Фракції, які представляють відповідних народни х депутатів, 
наполягали, щоб ми вже вшосте розглянули цей законопроект. 
Це перше.  
Друге. Щодо системності та системної організації трудових 
відносин у творчому секторі нашої країни. У мене теж є репліка до 
фракції зліва: чому ви не добивалися прийняття Тру дового кодексу? 
Чому ви залишаєте країну, йдучи з української політики з регресив -
ним Трудовим кодексом? Чому ви не паралізували роботу Верховної 
Ради України, маючи до 30  народних депутатів, ключове право вето 
в парламенті, для того, щоб знизити ціну на г аз? У нас, на жаль, тільки 
два народних депутати України – я і Сугоняко. Повторюю: якби у нас 
була така армія народних депутатів, як у вас, підтримка… (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего… (Шум у залі). Шановний 
пане Безбах, це непарламентські вислови . Я дуже прошу всіх заспо -
коїтися. Депутатів мало – емоцій багато. Прошу застосовувати парла -
ментську лексику (Шум у залі). Не кричіть! Була згадана всує фракція 
«Самопоміч», вона отримає слово для репліки.  
Запитання народного депутата Шурми. Будь ласка. Он не только 
сидел, но и стоял! Я вас благаю: не кричіть !  
Пан Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Перш ніж поставити запи -
тання, я звернуся до колег у залі. Сьогодні ми провалили всі законо -
проекти: про додаткову відпустку для учасників бо йових дій; про ско -
рочення робочого дня для вагітних жінок. Зараз розглядаємо питання 
про додаткову відпустку працівникам театрів. Ми ж розуміємо, що 74 голосів не назбираємо. Відповідно до Регламенту головуючий не має 
законного права перенести голосування.  
Як ви, пане Каплін, поставитеся до такої пропозиції, щоб ми 
допомогли головуючому: якщо всі депутати, маючи хоча б частку 
моралі, витягли картки і пішли з залу, щоб він залишився порожнім? 
Тоді ми зможемо перенести його розгляд на той день, коли буде 
квору м.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, була репліка до головуючої. 
Я хочу наголосити, що ми маємо сьогодні зареєстрованих у Верховній 
Раді України кілька тисяч законопроектів. Очевидно, що не всі вони 
стануть законами. Повне право сесійного залу – визнача тися під час 
голосування: підтримати законопроект, направити на доопрацювання 
чи взагалі відхилити. Дуже важливо, що сьогодні є результативні го -
лосування щодо соціальних виплат одному з населених пунктів, звіль -
нених нашою доблесною армією на території До нецької області, за що 
я дуже дякую всім 230  депутатам, які підтримали це рішення.  
Пане Каплін, до вас було запитання пана Шурми. Прошу відпо -
відати.  
 
КАПЛІН  С.М.  Абсолютно слушна технологія. Я не проти подіб -
ної реакції народних депутатів. Хочу відповіс ти на репліку одного 
з народних депутатів.  
Три роки тому (подивіться хронологію подій у Верховній Раді) 
я і Олександр Сугоняко написали заяви про вихід із коаліції, з «Блоку 
Петра Порошенка». Три роки тому ми виграли суди в пана Парубія, 
але Верховна Рада  України не виконує рішень судів.  
Протягом каденції мого керування Комітетом з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення ми повернули 3  міль -
йонам сімей (не 3  мільйонам людей, а 3  мільйонам сімей) право на 
субсидію. Це онкохворі, і нваліди І, ІІ  груп – ті люди, за яких не спла -
чують єдиний соціальний внесок. Це найбідніші, найнезахищеніші 
верстви населення. Це наше ключове досягнення. Ми підготували 
близько 50  фахових, чітких законопроектів про збільшення частки 
фонду оплати праці в собівартості продукції, щоб великий бізнес 
платив достойну заробітну плату простим українцям. Ми більш ніж на 75 100 підприємствах добилися виплати зарплат, а в «АрселорМіттал 
Кривий Ріг», там, де комітет… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі). Шановні  колеги, хочу вас 
поінформувати, що до президії надійшла заява пана Капліна про вихід 
з коаліції. Але коаліція припинила своє існування, тому я не знаю, чи 
є сенс її зачитувати. Пане Каплін, я думаю, що ми обмежимося, щоб 
не зачитувати… (Шум у залі).  Ми пр очитаємо всі ваші заяви, шанов -
ний пане Каплін (Шум у залі) . Знайдемо час і зачитаємо три заяви. Не 
скандальте, ви ж щойно робили зауваження колезі.  
Народний депутат Сергій Кіраль. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, шановна пані головуюча. У мене, 
насправді, немає запитань до колеги Капліна. Я лише хочу скориста -
тися м ожливістю і подякувати нашим митцям, культурним діячам, які 
не просто виступають, діляться своїми талантами за кордоном, а й бе -
руть участь у так званій культурній дипломатії. Це нині надзвичайно 
важливо. Я нагадаю, що Міністерство закордонних справ навіть  іні-
ціювало створення Українського інституту, який має цьому активно 
сприяти. На жаль, усе досі тримається на ініціативі окремих спонсорів, 
меценатів.  
До речі, якщо говорити про «Самопоміч», зокрема, я і колега 
Руслан Сидорович неодноразово підтримували львівський оркестр 
«INSO -Львів» під час виступів і турне в Нідерландах, Австрії, ко -
ординуючи з нашими посольствами, меценатами. Сподіваюся, пане 
Каплін…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершувати, 30  секунд. Пане Кіраль, 
завершуйте, будь ласка. Пане Сергію, ви постави ли запитання?  
Будь ласка, відповідь.  
 
КАПЛІН  С.М.  Додатково хочу повідомити народним депутатам 
зліва та іншим, що саме зусиллями комітету, Олександра Сугоняко та 
моїми, Верховна Рада прийняла таки закон, спрямований на те, щоб 
частина ренти від нафто - та газовидобутку залишалася в регіонах, де 76 видобуваються нафта і газ. У Полтавській області ці доходи станов -
лять 1  мільярд гривень. Це ще один бюджет Полтавської області. Ці 
кошти направляються на розвиток, зокрема, творчої, гуманітарної 
інфраструктури, на підтримку громад.  
Окремо хочу сказати, що члени Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення неодноразово зверта -
лися до керівництва коаліції, до керівника уряду з тим, щоб уряд 
запропонував чітку програму розвитку України, зокрема виконання 
статті  1 Конституції, у якій виписано, що Україна є соціальною дер -
жавою. Ніякого документа ми не маємо, ніякого системного…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Це вже була просто реклама вас 
особисто і вашого комітету, а не відповідь на запитання, а я не  можу 
на це піти.  
Шановні колеги, у критичному контексті згадувалися фракція 
«Самопоміч» та один із авторів законопроекту Артур Герасимов. Чи 
маєте бажання прокоментувати законопроект, пане Артуре?  
Я надаю 1  хвилину на слово для репліки пані Остріковій в ід 
«Самопомочі», потім – слово для виступу Артуру Герасимову, який 
представить позицію авторського колективу та скаже репліку на зга -
дування себе у критичному контексті.  
Пані Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний доповідачу! Читала на табло, 
що було написано, поки ви стояли на трибуні та бризкали слиною про 
ваші з добутки. Там було написано, що ви – член фракції «Блок Петра 
Порошенка». Саме ви ці п’ять років перебували у фракції «Блок Петра 
Порошенка», в коаліції. Саме тому ви маєте понести політичну від -
повідальність за той стан, до якого нині доведені українці й д ержава. 
Це перше.  
Друге. Ви обіцяли знизити тарифи на газ? Так саме ви, перебу -
ваючи в БПП і контролюючи регулятор, контролюючи «Роттердам+», 
мали можливість це зробити. А «Самопоміч» у цей час рятувала 
державу. Якби не «Самопоміч», вже був би особливий с татус. У той 
час, коли ви вводили «Роттердам+», наші хлопці стояли на рельсах, 77 блокували і боролися проти цього «Роттердам+». Тому не вам давати 
політичну оцінку діям «Самопомочі».  
Ідею законопроекту ми поділяємо, але ж законопроект зовсім не 
про культурн ий чи професійний розвиток артистичного персоналу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги … (Шум у залі).  
Шановні колеги, вибори всіх розсудять і дадуть оцінку, хто працював, 
а хто блокував.  
Я прошу надати 5  хвилин для виступу Артуру Герасимову, тому 
що мав бут и співдоповідачем Антон Геращенко, але він відсутній 
в сесійному залі.  
Запрошую до слова Артура Герасимова – співавтора законо -
проекту №  8528. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Шановні українці! Цей законопр оект не народився з -під пера 
Герасимова, Геращенка та інших народних депутатів, які його підтри -
мували в сесійному залі. Законопроект було розроблено разом з пред -
ставниками творчої інтелігенції, українських театрів, які стикаються 
з  проблемою, коли мають  гастролювати. Ви знаєте, що в нас є дуже 
талановиті виконавці. В Україні є унікальні голоси Національної опе -
ри, Львівської опери, Одеської опери, інших театрів, яких запрошують 
на найкращі сцени світу – «Ла Скала», Метрополітен -опера, Віденську 
оперу.  
До нас звернулися представники творчої інтелігенції з реальною 
проблемою – під час гастролей не зберігається робоче місце. Чому це 
важливо? Тому що всі ці люди є великими патріотами України, вони 
пропагують Україну під час своїх виступів за кордоном, з горд істю 
несуть звання солістів Національної опери чи оперних театрів саме 
України. Це й було шляхом розробки законопроекту і внесення на роз -
гляд Верховної Ради України.  
Шановні колеги, прийняття законопроекту дасть можливість 
розв’язати існуючу проблему. Ін іціатива, як кажуть, пішла знизу до 
Верховної Ради. Законопроект було розроблено саме представниками 
творчої інтелігенції, національних театрів України. Прошу підтримати 
цей законопроект під час голосування в сесійному залі.  78 Я розумію, що до перерви ми не  встигнемо перейти до голо -
сування, але на вечірньому засіданні прошу всіх представників фрак -
цій підтримати. Із багатьма я розмовляв особисто. Прошу запросити 
депутатів до сесійного залу, щоб ми мали змогу прийняти законопро -
ект у першому читанні. Шановні  колеги, я хочу звернутися до фахів -
ців, які є у фракціях. Законопроект дуже простий. Я прошу прого -
лосувати сьогодні не лишу за основу, а й одразу в цілому. Якщо є 
запитання, готовий на них відповісти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, в нас залишаєтьс я 5 хвилин на 
запитання. Прошу записатися.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Ми розглядаємо, 
з одного боку, технічний законопроект. З іншого боку, для певної 
категорії громадян України, які здійснюють діяльність у галузі куль -
тури, мистецтва, це дуже важливе питання про збільшенн я відпусток 
без збереження заробітної плати. Ми, безумовно, підтримуємо цю за -
конодавчу ініціативу. Дуже шкода, що вона розглядається в обстанов -
ці повної відсутності переважної більшості народних депутатів, карт -
ки яких зареєстровані.  
Що стосується політ ичної відповідальності. Шановні представ -
ники фракцій, які входили колись до складу коаліції «Європейська 
Україна». У листопаді 2014  року всі фракції (підкреслюю: крім «Опо -
зиційного блоку») увійшли до складу цієї коаліції. Безумовно, ви всі 
понесете політ ичну відповідальність на позачергових парламентських 
виборах. Ви вже відчули реакцію громадян України на президент -
ських виборах. Залишилося небагато, і відповідну оцінку вашій діяль -
ності буде дано в липні цього року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша відповідь, ша новний пане Герасимов. 
Будь ласка.  79 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Насамперед хочу подякувати за виголошену 
підтримку законопроекту. Хочу зосередити вашу увагу на одному мо -
менті. Під час обговорення законопроекту з представниками націо -
нальних театрів України перед його р еєстрацією було наголошено 
також на тому, що він носить і фінансовий характер. Його прийняття 
дасть можливість зберегти в бюджетах театрів значні кошти за 
рахунок того, що ці виконавці виступатимуть в Національній опері 
чи національних театрах України як с олісти. Це також надважливо, 
бо  інакше це будуть виключно контрактні відносини, які призведуть 
до значного збільшення витрат театрів на творчу діяльність.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  У мене до вас таке запитання. Скажіть, будь 
ласка, у чому полягає потреба виривати з контексту системного 
трудового законодавства норму, а потім голосувати її у Верховній Раді 
України? Чому коаліція, якої немає, на мою  думку, протягом трьох 
років, не взялася за прийняття Трудового кодексу, де цю м’яку норму 
для людей праці, зокрема творчої, можна було суттєво розширити 
і для інших категорій? Відтак ви поставили в нерівні умови 200  осіб, 
які матимуть право після прийнятт я такого закону на трудові пільги, 
і сотні тисяч інших людей, які мають такі самі проблеми і хотіли б 
скористатися цією позицією. Чи підтверджуєте ви факт часткової не -
конституційності цієї норми, бо вона порушує права інших громадян?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Цей з аконопроект жодним чином не проти -
річить Конституції України. Що стосується Трудового кодексу це 
питання до відповідного профільного комітету. Я вважаю, саме вам 
треба лобіювати внесення змін до Трудового кодексу, про які ви зараз 
говорите. На мою думку, ц е питання саме до профільного комітету, 
представник якого щойно був на трибуні.  80 Стосовно інших громадян України, співробітників інших під -
приємств. Якщо будемо приймати Трудовий кодекс у цілому, я з вами 
повністю погоджуюся, але на даний момент є конкретн а проблема 
саме у творчій сфері. Є численні звернення представників творчої 
інтелігенції. Ґрунтуючись на їхніх думках, було розроблено цей 
законопроект. Для розв’язання цієї проблеми ми його сьогодні 
й обговорюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Кишкар Павло М иколайович.  
 
КИШКАР  П.М.  Пане Артуре, які ще системні зміни маємо 
внести до чинного трудового законодавства, щоб вони були комплекс -
ними? Це моє запитання до вас.  
Короткий коментар щодо 1  мільярда до бюджету Полтавської 
області, які пан Каплін усіма силам и намагається мінімізувати, 
цілеспрямовано воюючи проти державної компанії «Укргазвидобу -
вання». Я думаю, стосунки з паном Фуксом ви поясните Генеральній 
прокуратурі, і те, чому ці компанії не сплатили жодної копійки, маючи 
стільки дозволів на видобуток га зу. Цим пояснюються ті успіхи, про 
які ви сказали. Ніякого відношення Каплін і його команда до успіхів 
«Укргазвидобування» на Полтавщині не мають.  
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я на кілька хвилин продовжу засі -
дання,  до завершення розгляду питання.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Кишкар, дякую за запитан -
ня. Хочу відповісти. Ви праві. Справді, щодо забезпечення повноцін -
ної діяльності творчої інтелігенції є дуже багато проблем, які потре -
бують розв’язання. Сьогодні ми говоримо лише про одну з них. Під 
час наших зустрічей з представниками творчої інтелігенції порушу -
валося безліч питань, що потребують вирішення саме через законо -
творчу діяльність Верховної Ради України. Під час обговорення саме 
ця проблема була визначена  ними як одна з першочергових. Саме 81 тому ми розробили законопроект, що пройшов профільні комітети, 
який ми розглядаємо в залі Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бабак передає слово для заключного запитання Ірині Подоляк. 
Будь ласка. Потім – репл іка. 
 
ПОДОЛЯК  І.І. Я маю запитання до вас, шановний пане Артуре. 
Це стосується всіх творчих працівників театрів, солістів, усього 
художньо -артистичного складу. Люди приходять, влаштовуються за 
конкурсом на ставку соліста або хориста, або в оркестр. За таки м за-
коном не 10, 20 чи 100  осіб, а кожен матиме право після того, як опи -
ниться на ставці, їхати за кордон заробляти гроші. Саме про це зако -
нопроект. Від волі керівника установи залежить, кому він дасть дозвіл 
на безстрокову безоплатну відпустки, а кому – не дасть.  
Крім того, що цей законопроект – про нерівність, як правильно 
зазначив доповідач, він ще й про хаос і корупцію. Цей законопроект 
цікавий десятку людей у країні. Цінність його є ганебною. Результат – 
ставлення до українського парламенту.  
 
ГЕРА СИМОВ  А.В.  Пані Ірино, ми з вами на цю тему вели вже 
багато дискусій. Ми так договоримося до того, що навіть прихід 
у Національну оперу чи Львівську оперу, чи Одеську оперу буде вва -
жатися проявом корупції. Давайте говорити, але не заговорюватися.  
Я хочу відповісти на ваше запитання. Цей законопроект сто -
сується творчого розвитку будь -якого соліста опери, якщо ви кажете: 
будь -кого. Так, людина може бути виконавцем у хорі чи оркестрі, але 
завдяки саме творчому розвитку за місяць, рік, кілька років вона може  
стати солістом. Тому це не приймається.  
Щодо наступного запитання. Ви кажете, що рішення приймає 
керівник театру. Нагадаю, що за українським законодавством керів -
ники творчих установ, якщо не помиляюся, обираються за конкурсом. 
Крім того, значний вплив н а вибір мають колективи творчих установ, 
у яких обирається керівник. Це зауваження, на жаль, я також мушу 
відхилити.  
Дякую.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Артуре (Шум у залі).  Не поспі -
шайте, ще виступи від фракцій, депутатів. У залі має бути торжество 
процедур и.  
Слово для репліки Капліну, 1  хвилина. Дякую, пане Артуре.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановному народному депутату, який критику -
вав мене, хочу популярно пояснити. Позаминулого року надходжень 
від ренти з видобутку нафти та газу до Полтавської області було нуль, 
цього року – майже 1  мільярд, наступного року буде 1,5  мільярда. Ви -
добуток збільшуватиметься. Це одна із засад енергетичної безпеки 
нашої держави. Ми розробили законопроект, просували його, зібрав -
ши майже півмільйона підписів людей, які проживають у цих обл ас-
тях. Це перше.  
Друге. Я завжди боровся з монополістами і олігархами. Я виграв 
суд у Полтаві та зробив найнижчим у Європі проїзд у транспорті. 
У  Європі, не лише в Україні! У Європі! За вісім місяців полтавці 
зекономили 100  мільйонів гривень.  
Краще бері ть за основу мій досвід і працюйте, а не займайтеся 
критикою, може, не найкращого народного депутата, але абсолютно 
нормального.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Після обіду будуть виступи від 
фракцій, потім – виступи народних депутатів.  
Я хочу зачитати оголошення. Вчора я дав доручення за наполя -
ганням Капліна. Зачитую.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата України Сергія Капліна зі складу депутатської 
фракції «Бл ок Петра Порошенка».  
Дякую, колеги. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. О 16  годині запрошую всіх до залу 
для продовження нашої роботи.  
 