 
(П’ятниця , 31 травня 2019  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …28  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …44 
 
 Заява фракцій  «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …48  
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …50 
 
 Результати поіменної ре єстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
31 травня 2019  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу та 
приготуватися до реєстрації. Прошу зареєструватися.  
Зареєструвалися 319  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження Марії Миколаївни Іонової. Привіта -
ємо пані Марію з днем народження.  
Хочу повідомити, що на ранковому пленарному засіданні 
Верховної Ради України присутні і беруть участь члени уряду на чолі 
з Першим віце -прем’єр -мініст ром України Степаном Івановичем 
Кубівим. Прошу привітати.  
Колеги, звична практика нашої роботи: я надаю 15  хвилин для 
виступу Степану Івановичу, потім запитання від фракцій, потім запи -
тання народних депутатів.  
Запрошую до виступу Першого віце -прем’єр -міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі Степана Івановича Кубіва. Будь 
ласка, пане Степане.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр – міністр економіч -
ного розвитку і торгівлі України . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Доброго ран ку! Цими днями на адресу уряду лунала 
певна критика, закиди щодо відсутності реформ. Звісно, громадяни 
очікують значно більшого від влади.  
Сьогодні я звітую перед вами, перед українським народом за 
3 роки реформ в економіці. Через півтора року ВВП України  пере -
вищить докризовий обсяг ВВП 2013  року на 0,7  відсоткового пункту. 
Ви скажете, повільно? Нагадую, Україна за деякими оцінками втра -
тила 20  відсотків ВВП через агресію Російської Федерації і анексію 3 Криму. Ми втратили людей, заводи, промислові комплекс и, поклади 
газу, вугілля. Але ми вистояли і вивели економіку з крутого піке. 
Економіка припинила падіння в 2016  році і з того часу сукупно зросла 
на 8,4  відсотка. В I кварталі 2019  року зростання ВВП – 2,2 відсотка. 
Це здобуток Кабінету Міністрів і Націона льного банку України.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі захистило та впро -
вадило п’ять ключових економічних реформ: підтримка і просування 
експорту, спрощення бізнес -клімату, реформа державних закупівель, 
реформа управління державною власністю  і розвиток промисловості 
та оборонно -промислового комплексу.  
Ці реформи демонструють відчутний прогрес. Зокрема, наприк -
лад, спрощення бізнес -клімату. Основним нашим здобутком у цьому 
є  скорочення тіньової економіки. У 2018  році в Україні зафіксовано 
найнижчий рівень тіньової економіки за останні 11  років – 30 від-
сотків від ВВП, це на 10  відсоткових пунктів нижче, ніж у 2015  році. 
Єдиний шлях до зниження тіньової економіки – продовжувати ре -
форми та дерегуляцію економіки. Це позиція Прем’єр -міністра Вол о-
димира Гройсмана і уряду України. Це, насамперед, більше сплачених 
податків, а отже, вищі пенсії, вищі зарплати та кращий рівень життя 
для українців.  
Зусилля уряду вже вплинули на життя українських родин. Ми 
вгамували інфляцію на рівні 8,8  відсотка в кв ітні 2019  року, а зарплати 
зросли. Статистика говорить, що середня заробітна плата зросла на 
еквівалент 170  доларів – з близько 210  доларів у грудні 2015  року до 
383 доларів у квітні 2019  року. І це лише за даними офіційної ста -
тистики. Сайти з пошуку робо ти вказують на те, що в приватному сек -
торі середня зарплата у квітні 2019  року становить в еквіваленті 
438 доларів за курсом Національно банку України. Це означає, що 
приватний сектор покращив свої справи і має змогу платити вищі 
зарплати.  
Мінімальна зар обітна плата зросла з 55  доларів на січень 
2016  року до 150  доларів на січень 2019  року. Це вже свідома позиція 
уряду. Українці повинні мати гідний рівень життя порівняно з євро -
пейськими сусідами. Але уряд України не може встановити всім ви -
сокі зарплати,  це змусить бізнес «піти в тінь». Тому ми завжди 
прагнули створити умови для того, щоб бізнес розвивався, зокрема 
виробництво та експорт.  4 Величезним досягненням стало укладення Угоди про асоціацію 
між Україною та ЄС і створення зони вільної торгівлі. Це д озволило 
зробити ЄС основним торговельним партнером України та компенсу -
вати втрачений російський ринок. Сьогодні частка європейського рин -
ку в експорті товарів і послуг становить 42,6  відсотка, і вона постійно 
зростає.  
Також ми проводимо диверсифікацію ри нків Африки, Азії та 
інших, які вигідні Україні. У 2018  році Україна експортувала до ЄС на 
15 відсотків більше товарів. У 2013  році на ЄС припадало 26,5  від-
сотка експорту товарів – це 16,8  мільярда доларів, а у 2018  році ми 
говоримо про 20,2  мільярда. На Росію у 2013  році припадало 23,7  від-
сотка експорту. Зараз ця частка становить 7,7  відсотка, і вона постійно 
зменшується.  
У 2016 -2018  роках ми продовжували працювати над можливо -
стями для українського бізнесу і уклали дві угоди про вільну тор -
гівлю: з Кан адою та Ізраїлем. У 2018  році бізнес експортував до 
Канади на 55  відсотків більше товарів, ніж у 2017  році.  
Одним із великих досягнень чинного українського уряду є роз -
будова цифрової економіки. Те, що Президент називає «державою 
у смартфоні», ми вже ство рили. Завдяки Міністерству економічного 
розвитку і торгівлі, консолідованій роботі міністерств державні за -
купівлі, приватизація, звіти про технічну допомогу, державні підпри -
ємства у кожного громадянина у смартфоні. Ви можете купувати 
у держави, продавати  державі та контролювати державу не виходячи 
з  дому. Міністерство економічного розвитку і торгівлі вже 5  років 
є двигуном цифрової економіки в Україні, і це визнано у Європей -
ському Союзі.  
З 1 серпня 2016  року система електронних публічних закупівель 
ProZorro  стала обов’язковою до використання на всій території 
України під час продажу як державного, так і комунального майна. 
Я пишаюся тим, що нам з Максимом Нефьодовим і Олександром 
Стародубцевим вдалося захистити реформу і довести, що торгувати 
з державою  вигідно. Цифри свідчать про те, що бізнес повірив нам: за 
3 роки кількість компаній, які продають щось державі, зросла більш 
ніж на 200  відсотків. Конкуренція дозволяє заощаджувати державні 
кошти, а прозорість – слідкувати за їх використанням. Наприклад, 
державне підприємство «НЕК  «Укренерго» у 2018  році заощадило 5 завдяки ProZorro  190 мільйонів гривень. Таких прикладів можна 
навести дуже і дуже багато.  
Така ж ситуація з приватизацією. Поки велика приватизація 
з об’єктивних причин буксує, мала приватизація  сьогодні створює 
можливості для бізнесу.  
У 2015  році Фонд державного майна України продав 109  об’єктів 
колишніх груп А, Д і Ж приватизації на суму більше 45  мільйонів 
гривень. Водночас за 9  місяців, з серпня 2018  року, через систему 
ProZorro  Фонд державн ого майна реалізував 404 схожих об’єкти на 
загальну суму майже 500  мільйонів гривень. Це в 10  разів більше, ніж 
було продано за весь 2015  рік. Конкуренція та прозорість у черговий 
раз покращили ефективність роботи державного органу. Загалом, за 
9 місяців м ала приватизація принесла державі понад 1  мільярд гри -
вень. Це одна з тих реформ, про яку ви вчора запитували уряд, 
шановні колеги.  
Цього року ми також запускаємо два портали для контролю: за 
використанням міжнародної технічної допомоги « ProAID » та за дер -
жавними підприємствами  «ProZVIT ». З першої половини червня 
кожен охочий зможе отримувати інформацію про фінансовий стан 
трьох з половиною тисяч державних підприємств он -лайн. Ми пере -
ходимо на збір фінансової звітності в електронному форматі. Будь -хто 
змож е побачити, які підприємства є прибутковими, а які приносять 
збиток державі. Побачити та зробити висновок, чи потрібна їх при -
ватизація Україні.  
Адміністративні послуги також вже доступні у смартфоні. 
На Урядовому порталі можна отримати 125  публічних посл уг он -лайн: 
ви можете зареєструвати бізнес он -лайн, отримати численні довідки 
та витяги з реєстрів, подати заяву на допомогу при народженні дитини 
та багато іншого. Це спільна робота багатьох міністерств.  
До речі, шановні народні депутати, ви також можете  долучитися 
до створення «держави у смартфоні» та підтримати урядовий законо -
проект № 10134  – про «Е -малятко». Ця ініціатива дасть батькам мож -
ливість отримати в електронному вигля ді 10  послуг, пов’язаних із 
народженням дитини, за принципом «єдиного вікна» безпосередньо 
в пологовому будинку. Це повний комплект: від свідоцтва про наро -
дження до отримання посвідчень багатодітної сім’ї. Щойно законо -
проект буде прийнято, Україна стане лідером серед розвинених країн 6 світу за кількістю наданих послуг за одне звернення для батьків ново -
народженої дитини.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі України працю -
вало не лише над цифровою економікою, а й над реальним сектором: 
розвиток пр омисловості і оборонно -промислового комплексу зали -
шаються серед наших пріоритетів. Протягом 3  років нам вдалося 
відновити виробництво оборонно -промислового комплексу. Якщо 
у 2014  році ми переважно ремонтували радянське озброєння та війсь -
кову техніку, май же не виробляли нових зразків, то з 2014  року для 
забезпечення обороноздатності країни до силових структур було пе -
редано близько 26  тисяч одиниць озброєння та військової техніки 
українського виробництва. Сім тисяч з них – абсолютно нові та мо -
дернізовані зразки.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі домоглося збіль -
шення фінансування оборонно -промислового комплексу з 30  мільйо -
нів у 2016  році до 3,2  мільярда у 2018  році – це велика робота 
міністерств, проведена спільно з парламентом, Радою націона льної 
безпеки і оборони та Президентом України. Завдяки цим коштам 
підприємствами оборонно -промислового комплексу за 3  роки впрова -
джено виробництво близько 200  розробок новітнього озброєння та 
військової техніки. І велику кількість законопроектів було при йнято 
завдяки вам, шановні народні депутати. Київським державним кон -
структорським бюро «Луч» завершено створення серйозного вироб -
ництва за проектом «Вільха» з дальністю ураження понад 100  кіло-
метрів та комплексів «Нептун».  
Ми створили виробничі потужно сті для серійного виготовлен -
ня  набоїв для стрілецької зброї на Казенному підприємстві «Науково -
виробниче об’єднання «Форт» МВС України» калібрів 5,45  мм 
і 7,62 мм. Це дозволить забезпечити набоями всю Україну. Ми розпо -
чали створення виробництва корпусів  для боєприпасів калібрів від 100 
до 155  міліметрів на Державній акціонерній холдинговій компанії 
«Артем» за унікальними технологіями, які наразі є лише у США, 
Туреччини, Китаю, Південної Кореї, а відтепер і України.  
Одночасно з вдосконаленням високоточно го озброєння та боє -
припасів Міністерство економічного розвитку і торгівлі створює 
умови для розвитку підприємств бронетанкової галузі. Ми розпочали 
і  розширили виготовлення дизельних двигунів для бронетехніки, 7 в тому числі танків «Оплот», на Заводі імені  В.О.  Малишева, бро -
нетранспортерів БТР -4, БТР -3 на Харківському конструкторському 
бюро з машинобудування імені О.О.  Морозова та Київському броне -
танковому заводі.  
Міністерство економічного розвитку продовжить працювати 
навіть після зміни політичного керів ництва. Реформи роблять люди – 
головні спеціалісти, директори департаментів, державні секретарі 
кожного міністерства. Від спеціаліста до державного секретаря – це 
люди віддані Українській державі і державницькій позиції, вони пра -
цьовиті, вони гідні, вони відповідальні і вони залишаються працювати.  
А у нас, шановні народні депутати, залишилося 2  місяці для того, 
щоб послужити народові України. Я пропоную вам включити до по -
рядку денного та розглянути лише 3  законопроекти, які суттєво сти -
мулюватимуть еконо мічний розвиток України. Це законопроект про 
концесії – друге читання ( № 8125 ), який повністю реформує сферу 
концесійного законодавства і дозволить залучити іноземних інвесто -
рів, законопроект щодо стимулювання інвестиційної діяльності 
(№ 8124 ), що покращить позиції в рейтингу легкості ведення бізнесу 
і так званий законопроект «про економічну декомунізацію» (№ 4650 ) 
Оксани Продан, який передбачає полегшення тиску контролюючих 
органів на бізнес.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги! Прошу провести за пис на виступи від фракцій 
і  депутатських груп. Прошу записатися всіх, хто має намір взяти 
участь в обговоренні.  
Від «Народного фронту» Бондар Михайло Леонтійович. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119, голова підкомітету Комітету з питань паливно -енер ге-
тичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки.  8 Хочу звернутися до представника Міністерства енергетики та 
вугільної промисловості України у зв’язку з трагедією, яка сталася на 
шахті «Лісова». Чи працює комісія? Що і як там відбувається? І які 
попередні дані щодо цього випадку є на даний момент?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, заступник міністра енергетики та 
вугільної промисловості України Корзун.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України . Шановні народні депутати! На сьогодні є ли -
ше попередні висновки щодо причин виникнення даної аварії. 
Експертна комісія свій остаточний висновок ще не надала. Тільки 
після того, як буде остаточний висновок, ми зможемо назвати точну 
причину аварії і всі обставини.  
За попередніми да ними, відбулося обвалення порід крівлі. Згідно 
з паспортом даної дільниці робітники у тому місці, де обвалилася 
покрівля, не повинні були знаходитися без відповідних попереджу -
вальних заходів і присутності старшого інженерно -технічного нагля -
дового. Але ос таточні висновки будуть лише після висновків експерт -
ної комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» – Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово колезі 
Ігорю Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний  блок») . «Опозиційний блок». 
Враховуючи, що сьогодні в ложі уряду немає пана Гройсмана 
(це, напевно, чи не єдина людина, яка тримає слово), у мене є запи -
тання до іншої людини – Павла Розенка, який курирує медицину.  9 Скажіть, будь ласка, мені таку річ. Рах ункова палата звітувала 
тут про свою діяльність, від вас нікого не було. Було згадано про 
зловживання на сотні мільйонів гривень, людей треба притягнути до 
відповідальності. Міністерство охорони здоров’я України 10  хвилин 
тому назвало рейтинги Рахункової п алати «надутими» і неправиль -
ними. Вони підривають довіру до Рахункової палати. Якщо не хочете 
виконувати рекомендації Рахункової палати, прокоментуйте, будь 
ласка, інформацію, яку оприлюднила Національна служба здоров’я 
України: 700  тисяч декларацій з сім ейними лікарями визнано недій -
сними, але 260  мільйонів пішло на місця. Де ці гроші, і як обслуго -
вуватимуться люди, декларації яких анульовані?  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Шановні народні 
депутати! По -перше, ми, безумовно, отримуємо всі в исновки 
Рахункової палати, і уряд намагається на них реагувати належним 
чином. Але ще раз наголошую, в межах компетенції, яка є у Кабінету 
Міністрів України. Кабінет Міністрів України не є правоохоронною 
структурою, яка може притягати когось до кримінально ї відпові -
дальності.  
Ми знаємо, що Рахункова палата всі свої звіти, всі свої акти за 
наявності відповідного рішення надсилає до відповідних органів: 
Генеральної прокуратури, Національного антикорупційного бюро то -
що. Тому ми будемо чекати на висновки відп овідних структур, які 
мають дати діям посадовців відповідні оцінки. Саме ці органи мають 
встановити правду і визначити, ефективно чи неефективно використо -
вувалися кошти. Це функція і повноваження правоохоронних 
структур.  
По-друге, щодо декларацій, підписа них з сімейними лікарями. Ви 
стверджуєте, що близько 700  тисяч декларацій було скасовано. Якщо 
взяти загальні цифри, а на сьогодні вже підписано понад 25  мільйонів 
декларацій, то ми самі розуміємо рівень такої похибки. Але очевидно, 
що під час будь -якого п роцесу є намагання вибудувати схему або 
зловживати правами. Тому очевидно, що якщо 700  тисяч декларацій із 
понад 25  мільйонів було скасовано, то для цього були якісь підстави. 
Але у будь -якому разі жоден громадянин України не залишиться без 
належної медичн ої допомоги, без допомоги з боку системи охорони 
здоров’я. Ми будемо захищати і захищаємо права кожної людини.  
Тому ще раз нагадаю…  10 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тридцять  секунд. Завершили, так? Дякую.  
Запро шую до слова від «Волі народу» народного депутата Сергія 
Шахова.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Степане Івановичу, дякую 
за те, що відгукнулися і відповіли на запитання, яке стосувалося пунк -
тів пропуску Мілове  – Чорткове і Дьоміно  – Олександрівка в Луган -
ській області. Я надіслав вам відповідні звернення, і пере конаний, що 
найближчим часом ви зможете допомогти Луганщині, щоб бабусі 
мали змогу перетнути цей пішохідний перехід – це не переїзд якийсь 
там – і побачити своїх онуків, вирішити свої сімейні проблеми. Вони 
не могли зробити цього 4  роки. Це по -перше.  
По-друге. Хочу звернутися до міністра енергетики та вугільної 
промисловості Насалика (бачу, його сьогодні немає): знову шахтарям 
не виплачується заробітна плата. Амбарні книги не закінчуються 
сьогодні в магазинах.  
І ще одне. Сьогодні запрацював закон про ринок електроенергії. 
Скажіть, будь ласка, чому люди повинні платити за електроенергію 
наперед?  
Далі. На сьогодні Щастинська ТЕС практично залишилася без 
вугілля. Це катастрофа. Скажіть, будь ласка, яким чином буде надхо -
дити вугілля, бо термін дії контракту спл ив сьогодні. Яким чином 
буде працювати Щастинська ТЕС?  
 
КОРЗУН  А.В.  Дякую, шановний Сергію Володимировичу.  
Що стосується виплати заробітної плати, це питання… Сьогодні, 
до речі, відбудеться засідання за участю членів Ради національної 
безпеки і оборони, присвячена питанням вугільної галузі, енергетики, 
всього комплексу, про які ви згадали.  
Щодо забезпечення вугіллям. На сьогодні у нас немає дефіциту 
вугілля. Якщо у ТЕС є проблема з нестачею вугілля, будь ласка, нехай 11 звертаються безпосередньо до нас: до м ене, до міністерства, до ДП 
«Держвуглепостач» – нашого державного постачальника. З вугіллям 
немає проблем. І ціна на вугілля сьогодні більш прийнятна, ніж була 
взимку. Тому проблем з вугіллям… У нас, навпаки, є проблема зі 
збутом: ми просимо енергетиків за брати вугілля, яке сьогодні є у нас 
на складах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від «Блоку Петра Порошенка» народного 
депутата Немировського.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань запобігання і про тидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановний уряде! Шановні 
колеги! У мене запитання до міністра юстиції. На жаль, я  його не бачу, 
тому питатиму…  
Степане Івановичу, у м ене таке запитання. Другу добу вся країна 
спостерігає за тим, як відбувається силове захоплення 20 -тисячного 
містечка Чайки Києво -Святошинського району. Підставні реєстра -
тори, які фігурують у безлічі кримінальних проваджень, сьогодні 
безперешкодно рейдеря ть бізнес, вночі переписують компанії на 
підставних людей, а в Мін’юсті спокійно за всім цим спостерігають 
і нуль реакції.  
До вас надходять десятки звернень від бізнесменів, запити від 
правоохоронних органів, але Мін’юст просто ігнорує все це. Поясніть 
мені, що відбувається в Чайках, і чому в міністерстві процвітає таке 
беззаконня та свавілля? Я вимагаю, щоб за добу моє звернення, що 
було направлено три доби тому, було розглянуто, і це питання було 
вирішено.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. На запитання відповідатиме заступник міністра 
юстиції Іванна Василівна Смачило.  
 12 СМАЧИЛО  І.В., заступник міністра юстиції України . Доброго 
дня! На жаль, я не почула запитання повністю через шум у залі, але 
звернення ми обов’язково розглянемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Справді, в залі шум но, але для того, щоб ви чули, у вас 
є навушники.  
 
СМАЧИЛО  І.В. Можна, щоб народний депутат підійшов, 
і я вислухала звернення?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, підійдіть, будь ласка. Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Є пропозиція, звернення до народного депутата – 
ми будемо вважати це  запитом народного депутата, і, відповідно, ви 
отримаєте відповідь на нього якнайшвидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від «Партії «Відродження» народного 
депутата Антона Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Степане Івановичу! Хочу до вас звернутися з приводу 
такого питання. Вчора мешканці сіл Родниківка Уманського району, 
Зоряне Христинівського району і села Ягубець Христинівського райо -
ну перекривали трасу. Вони вимагали відставки Ольги Залоги, яка 
очолює Головне управління Держгеокадастру у Черкаській області. 
Тому що постійно відбуваються рейдерські захоплення землі, вим а-
гання, хабарі гуляють – по 300  доларів за гектар. Крім того, вчора, 
Степане Івановичу, Черкаська обласна рада ухвалила звернення до 
Прем’єр -міністра і Президента України щодо звільнення Ольги Залоги 
з посади начальника Головного управління Державної служ би України 
з питань геодезії, картографії та кадастру у Черкаській  області.  13 Нагадаю, що її кришує пані Шемелинець, перший заступник 
Голови Державної служби України з питань геодезії, картографії та 
кадастру. Тому прохання призначити службове розслідування  і діяти 
відповідно до закону, щоб її звільнити.  
Друге запитання до міністра культури. Наказ №  352 від 24  квітня 
2019  року – масово звертаються працівники музичних, мистецьких 
шкіл з приводу того, що будуть скорочені деякі дисципліни, які ми 
розвиваємо. М и не повинні цього робити, навпаки, ми маємо розши -
рювати цю сферу.  
Прошу вас взяти це під особистий контроль з метою недопу -
щення скорочення робочих місць у музичних школах.  
Дякую дуже.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую за запитання.  
Оскільки запит було надіслано і П резиденту, і Прем’єр -міністру 
України, за цим фактом у Черкаській області буде проведено служ -
бове розслідування за їхнім дорученням.  
Я думаю, що на друге запитання відповість пані Ольга Трофім -
цева, а на третє запитання – міністр культури Ніщук. Спочатку…  
Зачекай, Євгене. Спочатку Ольга Трофімцева, потім – Євген Ніщук.  
Дякую.  
 
ТРОФІМЦЕВА  О.В. , виконувач обов’язків міністра аграрної 
політики та продовольства України.  Щиро дякую за запитання.  
Щодо нарікань на роботу обласного управління Державної 
служби Ук раїни з питань геодезії, картографії та кадастру, ми теж 
отримали це звернення. Відповідно до депутатських звернень і звер -
нень Всеукраїнської аграрної ради та аграріїв області буде проведено 
службове розслідування і вжито відповідних заходів.  
Дякую.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України . Шановний пане 
Яценко! Дуже дякую, що ви звернули увагу на мистецьку освіту. Хочу 
сказати, що тут, у стінах Верховної Ради, була започаткована реформа, 
яка дуже успішно впроваджується. Але, як завжди в таких випадках, 
є частина людей, яка не зовсім добре вчиталася, не зрозуміла її пере -
ваги. Насправді кількість мистецьких та музичних шкіл не скорочу -
ється, навпаки – їх кількість збільшилися за останній рік.  14 Але я не просто візьму це до уваги, я знаю про цих людей, 
і в понеділок буду з ними зустрічатися для того, щоб в конкретній 
дискусії вони висловили свої зауваження. Все це можна відкоригу -
вати. Але це та реформа, яка була започаткована тут, у стінах Вер -
ховної Ради, ми просто впроваджуємо її як виконавчий орган.  
Дуже дя кую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую від фракції «Самопоміч» народного депутата Анну 
Романову.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . У мене запитання до Степана Кубіва, 
Першого віце -прем’єр -міністра – міністра економічного розвитку 
і торгівлі України, який, зокрема, відповідає за таку важливу галузь як 
туризм. Ви нещодавно піарилися на тому, щ о начебто посили ліцен -
зійні вимоги до туроператорів. Але я хочу вас поінформувати, що 
після цієї профанації, яка навіть не передбачає санкцій для недобро -
совісних туроператорів, люди 3  доби, українці з дітьми, перебувають 
в готелях Єгипту, їх заселяють не  в ті готелі.  
У мене конкретне запитання: чи готові ви створити при депар -
таменті туризму та курортів «гарячу лінію», яка буде працювати 24/7, 
для тих людей, які постраждали від шахраїв -туроператорів? Або на -
дати свій мобільний телефон, щоб люди з дітьми,  які не можуть 
вилетіти або прилетіти, дзвонили не мені вночі, а вам.  
І останнє, найголовніше: які конкретні санкції будуть застосо -
вуватися до тих недобросовісних туроператорів, які 3  роки поспіль 
псують імідж України та масово порушують права тисяч украї нських 
туристів?  
 
КУБІВ  С.І. Я не знаю, хто піариться, але ви – це точно.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі працює в рамках 
законодавства. Це перше.  
Друга важлива тема. Ми хочемо розвивати український туризм, 
туризм українських міст і областе й.  
І третє. Оформіть, будь ласка, депутатський запит.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Купрієнка від фракції Радикальної партії.  
Будь ласка, народний депутат Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Степане Івановичу! Ви 
щойно виступали з трибуни  і знову повторювали мантри про дере -
гуляцію, відкриття бізнесу за один день. А що робити тим бідолахам, 
які вже відкрили цей бізнес, якщо ви віддаєте ринки іноземним ви -
робникам замість того, щоб підтримати законопроект «Купуй україн -
ське, плати українцям »? Прийдіть на будь -яку нараду галузевої вироб -
ничої асоціації, і там ви почуєте про об’єктивний стан речей, почуєте, 
які ставки за кредитами, і що їх неможливо взяти реальному вироб -
нику, тому що діяльність навколо створення Експортно -кредитного 
агентства  імітується урядом.  
Ба більше, заміть того, щоб забезпечити безкоштовне приєднання 
до інженерних мереж тих, хто має намір збудувати якийсь виробничий 
об’єкт, як це передбачає законопроект Радикальної партії Олега 
Ляшка, монополісти деруть з них три шкури.  Що робить Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі? Включили індустріальні парки в пе -
релік пріоритетів, але пальцем об палець не вдарили для того, щоб 
сприяти їх прийняттю. Результат: сотні тисяч українців, які емігрують 
за кордон, замість створення  робочих місць в Україні. Чому ви це 
робите? Не хочете чи не вмієте?  
 
КУБІВ  С.І. Ви знаєте, я є представником уряду на погоджу -
вальних радах, і постійно чую один і той же виступ: він правильний 
політично, але нелогічний для життя. Я поважаю Олега Валерійов ича, 
і ми з ним мали розмову, під час якої я чітко поінформував його про 
нашу політику і чітку стратегію економічного розвитку.  16 Сьогодні я прозвітував, і назвав конкретні цифри і факти. Незва -
жаючи на те, що було втрачено 20  відсотків економіки, ми трансф ор-
мували сировинну економіку і продовжуємо виводити її на інновацій -
ні ринки разом з вами, приймаючи закони. Інновацію і модернізацію 
ми сьогодні використовуємо як основу для формування додаткового 
ланцюга, який відіграє допоміжну роль. З вами ми зустріча лися на 
засіданні не одного комітету, де чітко, крок за кроком, рухалися в бік: 
перше – диверсифікації, друге – інноваційності ринків, третє – ко-
операції різних підприємств: і агробізнесу, і агрохімії, і ІТ -технологій, 
і промисловості, і машинобудування, і військового напряму.  
Я думаю, пане Вікторе, що ми зможемо з вами не лише говорити: 
критика, яку ви озвучуєте, це абсолютно нормально, але давайте буде -
мо працювати разом, зокрема, змінюючи законодавчу базу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключне запитання – від фракції «Батьківщина», Сергій 
Євтушок. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівне нська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина». Шановний Степане Івановичу! Кілька тижнів 
тому у вашій присутності я ставив запитання Володимиру Борисовичу 
Гройсману щодо аналізу ефективності використання коштів Де ржав -
ним фондом регіонального розвитку, наводив приклад Рівненської 
області. Скажіть, будь ласка, чи було урядом або будь -яким про -
фільним міністром проаналізовано використання коштів Державним 
фондом регіонального розвитку, не лише в Рівненській області?  
Наприклад, коли виділяються кошти на об’єкти, що 
є другорядними за пріоритетом, але не будуються школи там, де діти 
вчаться в три зміни. Є всі необхідні документи: технічна докумен -
тація, експертизи, проведені тендери, але, на жаль, коштів отримати 
не  можна, тому що позиція головних розпорядників кошів трішечки 17 не така, як у людей. Дайте, будь ласка, відповідь. Тому що на Рівнен -
щині, в північних районах, народжуваність суттєво, і це добре, пере -
вищує смертність. Це найкращі, найвищі показники в  Україні.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Поспілкувавшись із заступником міністра фінансів, 
хочу сказати, що, по -перше, доручення Прем’єр -міністра виконано. 
По-друге, визначено пріоритетні галузі, які потребують аудиту ефек -
тивності використання коштів. І по -третє, вас особисто і декількох 
народних депутатів, які брали участь у розмові, буде поінформовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, запитання від фракцій завершені. Тепер запитання 
народних депутатів. Хто має намір взяти участь в обговоренні, прошу 
приготуватися до запис у.  
І я проводжу запис на запитання народних депутатів до Кабінету 
Міністрів України – 20 хвилин. Будь ласка.  
Чубаров Рефат. Увімкніть мікрофон.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональн их відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Степане Івановичу! Три місяці тому 
до мене звернулися родичі громадян України, які в силу різних 
обставин опинилися на території Сирії. Йдеться про пона д 100  осіб, це 
жінки та діти. Я повторюю: жінки та діти! Вони пережили жахливі 
події війни в Сирії, бомбардування. Зараз вони перебувають у між -
народному таборі, але там жахливі умови.  
Три місяці ми не можемо зрушити цю проблему з місця. Вона 
взагалі не п отребує публічного обговорення, бо йдеться про безпеку 
людей. Багато питань вже вдалося вирішити на рівні Міністерства 
закордонних справ України і спеціальних служб, але потрібно втру -
чання Кабінету Міністрів України, а саме – створення робочої групи, 
оскільки потрібно буде узгоджувати десятки різних специфічних 
питань. Я не можу знайти порозуміння в уряді.  18 Степане Івановичу, я ще раз повторюю: це громадяни України – 
зі Львова, з Харкова…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Це громадяни Украї ни різних національностей, 
з різних міст. Я такої зневаги до громадян України ще з боку уряду не 
бачив. Три місяці я не можу цю проблему зрушити з місця. Прошу 
якомога швидше наступного тижня створити цю робочу групу.  
 
КУБІВ  С.І. Ви знаєте, що неодноразов о після обговорення тих 
чи інших питань ми вирішували їх оперативно і результативно. Щодо 
цього питання Боднар Василь Миронович надасть інформацію.  
Хочу вас запевнити, що я поінформую Прем’єр -міністра сього -
дні, і у понеділок -вівторок буде створена робоча  група.  
 
БОДНАР  В.М. , заступник міністра закордонних справ України . 
Дуже дякую вам за запитання. Звичайно, ми займаємося цим питанням 
разом зі спецслужбами, наші консули працюють з різних сторін. 
Але зараз, на сьогодні, урядове рішення є вкрай важливим. З вичайно, 
ми винесли відповідні пропозиції до Кабінету Міністрів України. 
Як сказав Степан Іванович, це рішення буде прийнято.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, Галасюк Віктор Валерійович. Увімкніть мікрофон.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Степане Іван овичу! Коли я чую ва -
ші виступи, особливо на засіданнях Погоджувальної ради, я відчуваю 
себе як у педагогічному університеті чи десь на філософському 
факультеті. Ви знаєте, що ми з виробниками розробили абсолютно 
чіткий промисловий пакет реформ, який перед бачає конкретні ін -
струменти для промислового і економічного розвитку. Хочу вам про 
них нагадати.  
Насамперед, це законопроект про безкоштовне приєднання до 
інженерних мереж, який дозволить запровадити модель як у США та 
Ізраїлі. Авторами є народні депутат и від усіх без винятку депутат -
ських фракцій і груп. Це перше.  19 Друге. Це Експортно -кредитне агентство, яке має бути не годів -
ницею для чиновників, а здешевлювати кредити для реальних 
виробників.  
Третє. Це законопроекти про індустріальні парки, включені 
вашим урядом і Прем’єр -міністром до топ -35 пріоритетних. І ви їх 
у парламенті не відстоюєте, хоча це інвестиційні стимули для всіх – 
і українських, і міжнародних інвесторів.  
І четверте. Це законопроект «Купуй українське, плати україн -
цям». Аналогічний закон д іє у США з 1933  року.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Враховуючи, що деякі 
запитання повторюються, я вважатиму це депутатським запитом. 
Ми надамо відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мартовицький Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬ КИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні грома -
дяни України! Виборчий о круг №  36. У мене запитання до Прем’єр -
міністра України Володимира Гройсмана як до, цитую пряму мову, 
«самої поважної особи з життєвою позицією відповідальної людини, 
для якої Україна це не тільки місце на карті». Але, на жаль, його сьо -
годні на «годині за питань до Уряду» немає, тому, шановний Степане 
Івановичу, це запитання буде до вас.  
Скажіть, будь ласка, чим керувався уряд, коли приймав Поста -
нову №  867 від 19  жовтня 2018  року, відповідно до якої виробнику 
теплової енергії необхідно виконати низку непо сильних вимог для 
отримання номінації на постачання газу? Яким чином за умов знач -
ного скорочення реальних доходів населення і тривалої претензійної 
та позовної роботи щодо стягнення заборгованості за несплачені 
комунальні послуги виробники теплової енергі ї зможуть досягнути 20 рівня розрахунків з НАК «Нафтогаз України» не менше 90  відсотків 
1 квітня 2019  року?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Я думаю, що заяву Прем’єр -міністра, яка була 
зроблена, і його виступ, може коментувати тільки Прем’єр -міністр.  
На друге запитання с тосовно рішень, які прийняв уряд як колек -
тивний орган, щодо ціноутворення і постачання газу, дасть відповідь 
Корзун Анатолій Васильович.  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В.  Шановні народні депутати! Це питання врегу -
льовано і на законодавчому, і на нормативному рівні. А  щодо отри -
мання номінацій, тим постачальникам, у яких є проблеми, треба 
звертатися безпосередньо до НАК «Нафтогаз України». Якщо вини -
кають інші складнощі, є Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Тому краще 
оформить своє запитання як депутатський запит, і ми дамо на нього 
ґрунтовну відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мацола Роман Миколайович.  
Спориш Іван. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї , молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. 
Степане Івановичу, у мене до вас і, мабуть, до всього уряду, таке 
запитання. Бачу, що міністра інфраструктури немає, але разом з тим… 
От дивіться, більше, ніж цей уряд, звичайно, ніхто ніколи не будував 
доріг. Ми це чудово розуміємо і завжди про це говоримо, і це правда. 
Але (я бачу, що є заступник), чому там, де немає дороги… От, 
наприклад, у нас н а Вінниччині будують 20  кілометрів дороги. Чому 
не зробити 18  кілометрів, а 2  кілометри побудувати там, де дороги 
взагалі немає? Йдеться про моє село Вапнярка. Я постійно звертаю 
на  це увагу, коли виступаю з трибуни. Чому не можна зробити це на 
місцях?  21 Це добре, що ви передали дороги на місця. Але, мабуть, ви 
повинні їм радити. Ми запрошували начальника Служби автомобіль -
них доріг у Вінницькій області: хоч раз приїдьте на дві хвилинки, на 
три, подивіться, і ви побачите самі, що…  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник м іністра інфраструктури України 
з питань європейської інтеграції . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нехай завершить народний депутат. Будь 
ласка, 30  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Ми просили: на 5  хвилин приїдьте, ми дамо на 
дорогу, дизельне паливо, бензин, тільки подивіться сам і, наяву. Він 
не приїхав, і не реагує ніяк.  
 
ДОВГАНЬ  В.М.  Дуже дякую за запитання.  
Дійсно, на Вінниччині, за останніх 3  роки побудовано дуже ба -
гато нових якісних доріг. Дивіться, у жовтні я був у вас, у Вінницькій 
області, і з головою обласної державної адміністрації ми проїхали, по 
суті, всю область по периметру. Вапнярку ми теж проїжджали.  
Дивіться, основні проекти ви знаєте, там дві траси будується: 
вихід на Умань і автомобільна дорога до кордону з Молдовою. Тим 
більше, зараз проектується новий міст ч ерез Дністер Ямпіль – Сороки.  
Дорога, про яку вона говорите, знаходиться на балансі місцевої 
влади. Треба просто включити її в перелік. Давайте я наберу началь -
ника Служби автомобільних доріг у Вінницькій області, заступника 
голови Вінницької обласної дер жавної адміністрації, і ми поговоримо. 
Якщо є  така соціальна потреба, то, звичайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бакуменко.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу надати слово народному депутату 
Курилу Віталію.  22 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Степане Івановичу, якщо на 
Вінниччину їздить «Укравтодор», то в Луганській області вже тільки 
ходять. Зупинилися повністю пасажирські перевезення. Вантажний 
транспорт ї здить через раз. У віддалені райони не завозять продукти.  
Два тижні тому я ставив це питання Прем’єр -міністру. Мене 
завірили, що в Міністерстві інфраструктури відбудеться відповідна на -
рада, на яку мене запросять. Ніхто мене не запросив, і наради, кажуть, 
не було.  
Зверніть увагу на Луганську область: дороги стовідсотково 
зруйновані, і ніхто нічого не робить. Після завірянь, які пролунали два 
тижні тому, ніхто палець об палець не вдарив.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановний пане народний 
депутате! Що с тосується Луганщини, я особисто проводив декілька 
нарад із віце -прем’єр -міністром паном Геннадієм Зубко щодо водо -
постачання, щодо комунікацій, інфраструктури. Це питання дійсно 
вимагає окремої програми, окремого фінансування, і планування не на 
один рік. Я знаю, що Прем’єр -міністр України дав з цього приводу 
відповідні доручення.  
Щодо поточного стану доріг і планів на 2019  рік, прошу надати 
слово Віктору Довганю.  
 
ДОВГАНЬ  В.М.  Дякую дуже.  
Шановний народний депутате! Хочу вас поінформувати, що 
вчора я прові в нараду з керівниками профільних департаментів 
(транспорту, дорожнього господарства ) всіх облдержадміністрацій.  
Щодо Луганської області дійсно є проблема. Вчора попере -
джений був керівник департаменту, начальник Служби автомобільних 
доріг у Луганській об ласті. Була нарада щодо пасажирських пере -
везень і дорожнього господарства.  
Луганська область обрана як пілотна, зараз формується спе -
ціальна група, до складу якої будуть входити представники Міністер -
ства інфраструктури, Державної служби України з безпеки  на транс -
порті та «Укравтодору». Я думаю, що протягом 10  днів відбудеться 23 велика перевірка. Ми проїдемося, і всі нелегальні перевізники, ліцен -
зії, стан дорожнього господарства, особливо в напрямку контрольних 
пунктів на лінії розмежування, будуть перевір ені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще, будь ласка, Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Щоб бути конкретнішим: 22  травня на засіданні 
Кабінету Міністрів було прийнято рішення (пункт  2) дати Державній 
аудиторській службі України доручення провести перевірку фінан -
сово -госп одарської діяльності «Укравтодору» та Луганської обласної 
державної адміністрації за останніх три роки в частині фінансування 
ремонтно -будівельних робіт на автомобільних дорогах загального ко -
ристування в Луганській області, і про результати поінформувати 
народного депутата Шахова, Кабінет Міністрів і фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пинзеник Віктор Михайлович.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Пороше нка») . Прошу передати слово 
Рефату Чубарову.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановний Степане Івановичу! Я задоволений 
вашою відповіддю щодо громадян України, які опинилися у драма -
тичній ситуації на території Сирії. Я також підтверджую, що зі всіх 
тих питань, для вирішення  яких ми зверталися до вас, а вони були 
занадто складними, ви своєчасно і професійно приймали рішення. 
Але, Степане Івановичу, зараз нібито відбувається зміна влади, і деякі 
розхолодилися.  
Я ще раз підкреслюю, на рівні Міністерства закордонних справ 
ми ви рішили все, що можна було вирішити: зустрілися з міжнарод -
ними організаціями, з деякими нашими міжнародними партнерами 
(я зараз не хочу це привселюдно оголошувати). Але для евакуації цих 
людей потрібна координація на рівні Кабінету Міністрів, і коорди -
нація достатньо жорстка.  24 Я вибачаюся за те, що зараз скажу, але дуже прошу вас очолити 
цей напрям, бо тут має бути чітка координація. Дуже вам дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Ви знаєте, ми з вами під час останніх двох розмов, це 
було декілька тижнів тому, теж приймали неп рості рішення. Я очолю 
засідання цієї комісії, і вам доповім особисто. І вас запрошую на за -
сідання комісії. Давайте ми зробимо це у вівторок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Альона Бабак передає слово для запитання Романовій. Увімкніть 
мікрофон.  
 
РОМАНОВ А А.А.  Степане Івановичу, до вашої репліки про те, 
що ви розвиваєте український туризм, у мене низка запитань.  
По-перше, коли «Українська залізниця» відмінить плату за гру -
пове бронювання квитків? Коли до наших українських туристичних 
дестинацій побудують  нормальні дороги, коли там буде нормальний 
зв’язок? Бо в  більшості місць не просто немає 3G, навіть телефонного 
зв’язку немає.  
Також у мене запитання до департаменту туризму та курортів, 
який ви куруєте. На промоцію туристичних ресурсів України в світі 
вони використали лише 25  відсотків коштів за минулий рік. За цей рік 
усі тендери провалені. Україна не бере участі у більшості значущих 
виставок, які нам на сьогодні настільки потрібні.  
Чому 93  відсотки українських готелів не категоризовано, чому їм 
не присв оєно зірочок? Комісія з категоризації також функціонує при 
вашому департаменті туризму та курортів, і вона дуже забюрократи -
зована. Ми не можемо вийти в світ з готелями, які не мають світових 
показників якості. А щодо запитів до відправляючих туроператорів , 
я написала вам за ці три роки більше десяти запитів та звернень, а ваш 
радник піарить цих недобросовісних туроператорів, у  свій робочий 
час ходячи по виставках.  
Будь ласка, дайте відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Я дам вам відповідь згідно з запитом, бо це вимагає 
додаткових конкретних відповідей у цифрах і фактах.  
Дякую.  25 ДОВГАНЬ  В.М.  Якщо дозволите, я б хотів відповісти щодо 
залізниці. Насправді, ви були у нас, ми проводили спільний круглий 
стіл по туризму в Одесі, і розглядали всі питання, пов’язані з інфра -
структ урою. Ви ж прекрасно знаєте, збудована дорога Одеса – Рені, 
в Карпатському регіоні побудовано дуже багато доріг. Зараз пріорите -
том є Закарпатський регіон, який я  перевіряв на початку весни. Тому, 
дійсно, до туристичних об’єктів зараз будуються дороги.  
Щод о плати за групове бронювання, на жаль, це питання треба 
адресувати акціонерному товариству, а не уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  У мене запитання до представника Міні -
стерства внутрішніх справ. Міністром Аваков им було оприлюднено 
відео, як одному з продавців свого прізвища та імені, яке йому дали 
батько з матір’ю, нібито хтось давав гроші в Одеській області. Ска -
жіть, будь ласка, на якому етапі це розслідування? Це перше 
запитання.  
І друге запитання. Оскільки в же набув чинності указ Президента 
України про розпуск парламенту, очевидно, що і це, і підкупи через 
«засіювання» будуть масовими на мажоритарних округах. Чи готова 
поліція, представники органів внутрішніх справ боротися зі скупову -
ванням голосів?  
Дякую з а відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Є заступник міністра внутрішніх справ Троян Вадим 
Анатолійович. Прошу.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Доброго дня! Дякую за запитання. Стосовно першого. Я вивчу це 
питання і вам особисто зателефоную і д оповім, що конкретно там 
сталося.  
Стосовно другого запитання, ми повністю готові. Ви знаєте, 
ми  неодноразово наводили статистику, що у нас є затримані, у нас 26 є справи, які направлені до суду, і у нас є адміністративні протоколи. 
Поліція готова до виконан ня своїх завдань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, відразу попереджаю, ще два запитання – Бондар 
і Купрієнко, і на тому завершуємо запитання народних депутатів.  
Спочатку надаю слово для запитання Бондарю Михайлу Леонті -
йовичу. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. Дякую. Хочу подякувати за швидку реакцію 
з  боку Міністерства фінансів України щодо законопроекту № 10307 . 
Вони вже надали свої пропозиції, і я хочу, щоб вони так само 
оперативн о надали висновки до бюджетного комітету, у віданні якого 
цей законопроект знаходиться, щоб оперативно наступного тижня 
його можна було розглянути. Це внесення змін в бюджету, щоб шах -
тарям виплатити заробітну плату.  
Будь ласка.  
 
ГЕЛЕТІЙ  Ю.І. , заступник міністра фінансів України з питань 
європейської інтеграції . Ми зі свого боку, шановний народний де -
путате, оперативно його опрацюємо, і будемо на контакті з вами, щоб 
напрацювати кінцевий текст і відповідні висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І закл ючне запитання – Купрієнко Олег Васильович.  
Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Рад икальна 
партія. Степане Івановичу, я спостерігаю за вашою дискусією з моїм 
заступником з питань економічної політики Віктором Галасюком. При 
всій повазі до вас, але за цією дискусією – без поваги до народного 
депутата, поверхневою – спостерігати дуже непри ємно. Якщо вам не 
подобається наша політична позиція… Ми маємо на неї право. 27 Ми  хочемо жити в країні, де люди будуть достойно заробляти, 
матимуть роботу.  
Ваша економічна політика, зокрема політика вашого міністер -
ства, зводиться до одного: скасування книг  скарг і дерибан державної 
власності. Ми вимагаємо від вас іншої політики, щоб ви задавали 
напрям економічного розвитку, щоб ваше міністерство було драй -
вером в уряді. А ви чим займаєтеся? Ви не даєте людям надії, ви не 
даєте майбутнього. Вся ваша політика  – це 3  мільйони заробітчан 
у Польщі, в тому числі ваших земляків із Львівщини. Половини Львів -
щини немає, бо вони на заробітках у Польщі. А наша політика про -
тилежна – повернути людей до дому, щоб в Україні заробляли всі, а не 
лише ті, хто при владі (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степане Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую за рекомендації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, я хочу подякувати вам за добру дискусію. Але 
хочу наголосити, що нам необхідно знаходити більше шляхів для 
співпраці, бо країна переживає в ажкі часи, і в країні, на жаль, відбу -
вається криза, що пов’язана з діями Президента, і вчорашнє оприлюд -
нення стенограми це підтвердило.  
Ба більше, ми вчора, знову почули як представники Президента, 
члени його команди говорять про те, що необхідно відмін ити закон 
про мову, відмінити квоти, відмінити декомунізацію. На жаль, це 
сьогодні стає для них звичною політикою. Так от, хочу сказати і від 
імені Верховної Ради, і від імені уряду: український народ цього вам 
не дозволить, земля під вами буде горіти (Опл ески) . Ми не дозволимо 
ні відмінити закон про мову, ні відмінити квоти, ні відмінити деко -
мунізацію. Український народ десятиліттями йшов до цього, багато 
синів та дочок України поклали за це свої життя. Тому нам треба 
гуртуватися перед тими викликами, які  стоять перед Україною, треба 
стояти плече до плеча. І я впевнений: реванш не пройде  . 
Дякую уряду за участь у дискусії. Дякую, Степане Івановичу. 
Дякую всім членам уряду.  
–––––––––––––––  28 І я зараз хочу оголосити про заяву що надійшла від двох фра кцій. 
Вони готові замінити перерву на виступ. Надаю слово Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Вчора Адміністрація Прези -
дента на численні вимоги нарешті оприлюднила стенограму зустрічі 
Президента Зеленського з лідерами парламентських фракцій. Я ува ж-
но ознайомився з цією стенограмою і стверджую, що ця стенограма 
оприлюднена в цензурованому вигляді.  
Зокрема, під час зустрічі з Президентом Зеленським я сказав 
йому, що якщо він буде порушувати Конституцію і закони України, 
його будуть як Піночета перес лідувати все життя. І нагадав йому 
історію Піночета, якого у 86  років заарештували в Лондоні, і він по -
мер, перебуваючи під арештом. У стенограмі, яка була оприлюднена 
вчора, цього уривку немає.  
Я звертаюся до Володимира Зеленського: ви розповідали про 
прозорість. Якщо ви такий прихильник прозорості, навіщо запрова -
джуєте цензуру?  
Тому я вимагаю від Зеленського оприлюднити відео зустрічі 
лідерів фракцій з Президентом і повну стенограму, нецензуровану. 
Бо за моєю інформацією (я пам’ятаю, про що говорили ін ші), з ви -
ступу Голови Верховної Ради України також вирізані деякі його слова.  
Для чого Президенту Зеленському цензура? Нехай українці роб -
лять висновки. Очевидно, правда очі коле. Боїться порівняння з  Піно -
четом. Але це правда. Тому що в намаганні захопи ти владу топчеться 
по Конституції і по закону.  
Приклад: учорашнє інтерв’ю давнього бізнес -партнера Зелен -
ського – Шефіра – одному із сайтів. Де цей нещасний Шефір чи 
Шеріф (вибачте, не пам’ятаю його прізвище), плачеться, що вони 
втратили російський ринок, що вони там дуже багато заробляли, що 
в Україні за фільм вони можуть отримати 50  тисяч, а в Росії – 200 ти-
сяч. І тому заради того, щоб повернути заробітки на російському 
ринку, він каже: закон про мову скасувати, українську мову з  ефірів 
прибрати, Путін х ороший, Путін не маніяк, Путін не психічно хворий, 
він нормальний, і тому ми з ним домовимося, а якщо не домовимося, 
то оголосимо Путіну війну.  
Очевидно, те, що у Зеленського на умі, те у його бізнес -партнера 
Шефіра на язиці. Тому що, коли я запитав у Зел енського, яка доля 
чекає закон про мову, яка доля чекає закон про землю, чи збирається 29 він переглядати умови співпраці з МВФ, по стенограмі ви бачите, він 
не відповів. Інтерв’ю його бізнес -партнера підтверджує їхній план. Це 
доказ проросійського реваншу в новому парламенті, і вони намага -
ються це зробити: скасувати закони про мову, про особливий статус 
Донбасу, про мораторій на продаж землі. Тому що для них головне – 
заробітки в Росії, не відновлення миру в Україні, не заробітки для 
українців в рідній країн і, а їх власні заробітки в Росії, які вони потім 
виводять в офшори. Подивіться декларацію Зеленського, він над По -
рошенком сміявся – офшорний барига, а сам який – 20 офшорних ком -
паній. Тому він нічим не відрізняється від Порошенка. Той в  офшорах 
ховав гро ші, і цей в офшорах ховає гроші.  
Ба більше, все бізнес оточення, яке Зеленський зараз призначив 
на посади, – це пряме порушення антикорупційного законодавства, 
тому що ніхто з них не заявив про конфлікт інтересів. Я вимагаю від 
НАЗК дотримуватися вимог ан тикорупційного законодавства: скласти 
протокол про порушення Президентом Володимиром Зеленським 
антикорупційного законодавства і вимагати звільнення через суд всіх 
бізнес -партнерів, яких він призначив на посади. Ми не дамо Україну 
перетворити в «95 -й кварт ал»  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, хочу підтвердити: справді, в стенограмі є деякі пере -
кручення тексту, вилучені деякі речення. Але навіть з тими змінами 
кожен, хто почитав стенограму, може стверджувати чітко і  відпові -
дально: жодної домовлен ості про закриті списки на нараді досягнуто 
не було. Це відверта неправда. Дуже прикро, коли президентство по -
чинається з неконституційних указів і неправди. Це може прочитати 
будь -яка людина. Переважна більшість фракцій виступала за відкриті 
списки і не п ідтримала ідею Богдана про те, що необхідно зробити 
закриті списки.  
До речі, призначення Глави Адміністрації Президента всупереч 
закону про люстрацію для всіх, хто від Майдану і до сьогодні боровся 
за зміни в країні, є просто ляпасом в обличчя. Я хотів би почути всіх 
громадських активістів, які боролися за закон про люстрацію, які були 
такими активними протягом 5  років. Якщо не чути їх, будемо гово -
рити ми. Закони, які були прийняті Верховною Радою України: про 
очищення влади, про антикорупційну діяльність,  про національну єд -
ність, про гуманітарний розвиток, будуть нами відстоюватися на всіх 30 етапах і в будь -який спосіб. І ми не дозволимо їх порушувати. Дякую 
вам, колеги  .  
Зараз ми переходимо до наступного розділу порядку денного – 
оголошення запит ів народних депутатів України. Передаю слово Пер -
шому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, як казали у відомій стенограмі. 
Це вже те ж стало мемом.  
І я починаю зачитувати запити, яких на сьогодні зареєстровано 
в секретаріаті і  надійшло до президії – 205.  
Отже, шановні колеги, запити народних депутатів України.  
Романа Зварича – до Президента України щодо законності 
відзначення Василя Грицака державними нагородами України.  
Групи народних депутатів (Пташник, Кишкар та інші, усього 
19 депутатів) – до Президента України…  
Друзі, я хочу нагадати, що для того, щоб ми змогли направити 
запит до Президента України, ми маємо пройти спеціальну пр оцедуру, 
і спочатку це поіменна підтримка запиту – не менше 150  голосів.  
Тому я дуже прошу, колеги, підтримати запит Романа Зварича 
до  Президента України щодо законності відзначення Василя Грицака 
державними нагородами України. Ставлю на голосування.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято  
Немає потенціалу.  
Прошу секретаріат цей запит перенаправити Главі Адміністрації 
Президента України, це не потребує голосування.  
Групи народних депутатів (Пташник, Кишкар та інші, усього 
19 депутатів) – до Президента України щод о відповіді на публічну зая -
ву, висловлювання позиції стосовно подальших відносин з країною -
агресором та надання інформації про уповноважених Президентом 
представників України у Мінському форматі.  
Колеги, прошу підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято  31 Так само, немає достатньої кількості голосів. Прошу cекретаріат 
цей запит перенаправити Главі Адміністрації Президента України.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо виділення коштів для оп еративного втру -
чання та ендопротезування кульшового суглобу Болеславу Дельфасу, 
мешканцю села Рудня -Городище Житомирського району Житомир -
ської області.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Ж итомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на оперативне ліку -
вання щодо закриття дефекту міжпередсердної перетинки Вікторії 
Криницькій, яка проживає в селі Троща Чуднівського району Жито -
мирської області.  
Сергія Капліна – до тимчас ово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо недопущення ліквідації терапевтич -
ного відділення в селі Нехвороща Полтавської області.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національної 
поліції України, Уповноваженого Верховної Ра ди України з прав лю -
дини, Державного бюро розслідувань, Міністерства внутрішніх справ 
України, Служби безпеки України, Генеральної прокуратури України 
щодо неналежного проведення досудового розслідування у кримі -
нальному провадженні.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра внутрішніх справ України, началь -
ника Головного управління Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів у Львівській 
області, начальника Д ержавної екологічної інспекції у Львівській об -
ласті щодо проблем із обробкою полів пестицидами та погіршення 
стану здоров’я мешканців Львівщини.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, Міністерства інфраструктури України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
України щодо встановлення світлофорного об’єкту на автомобільній 
дорозі загального користування в селі Пир огівка Хмельницької 
області.  32 Ігоря Гузя – до міністра закордонних справ України щодо права 
голосу на виборах і референдумах громадян України, які перебувають 
на консульському обліку у посольствах України в інших державах.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики щодо питання відхилення проекту 
Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо удосконалення адміністрування місцевих податків та зборів».  
Надії Савченко – до голови Раху нкової палати України про на -
дання інформації щодо причин відсутності на сайті Рахункової палати 
звіту за результатами пункту  5 засідання від 26  лютого 2019  року 
«Аудит ефективності управління матеріальними цінностями держав -
ного матеріального резерву».  
Артура Мартовицького – до Київського міського голови щодо 
повернення документів, які посвідчують право власності на земельну 
ділянку, будинок та господарчі споруди.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Національної 
поліції України щодо реагування о рганів Національної поліції на про -
ведення громадянами України пікету у місті Рівному 25  травня 
2019  року щодо усунення з поста в порядку імпічменту Президента 
України Володимира Зеленського.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо ратифікації 
Римського статуту Міжнародного кримінального суду.  
Олександра Опанасенка – до голови Київської обласної дер -
жавної адміністрації щодо надання інформації.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо нанесення 
шкоди державі в особливо великих розмірах ш ляхом невикористання 
й утилізації вакцин через непрофесійну діяльність посадовими осо -
бами Міністерства охорони здоров`я України.  
Ігоря Шурми – до директора Державного бюро розслідувань, 
заступника Генерального прокурора – керівника  Спеціалізованої 
антико рупційної прокуратури щодо притягнення до кримінальної від -
повідальності за злочини, які носять ознаки можливого шахрайства, 
вчинені у співучасті посадовими особами Національної служби здо -
ров’я України, профільним заступником міністра охорони здоров’я 
України та керівництвом Державного підприємства «Електронне 
здоров’я» за нанесення державі матеріальної шкоди.  33 Тараса Батенка – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, голови Львівської обласної ради щодо включення Розва -
дівської об’єднаної тер иторіальної громади Миколаївського району 
Львівської області до Перспективного плану спроможних територіаль -
них громад Львівської області.  
Тетяни Бахтеєвої та Юрія Павленка – до Кабінету Міністрів 
України, Київського міського голови щодо недопущення закрит тя або 
реорганізації Дитячої клінічної лікарні №  7 Печерського району міста 
Києва.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо впро -
вадження екзамену IFOM  (International Foundations of Medicine)  у ви-
щих навчальних закладах.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора щодо проведення 
досудового розслідування в кримінальному провадженні 
№ 12019110000000069 від 22  лютого 2019  року.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора щодо пере -
шкоджання проведенню допризовної підготовки та військово -патріо -
тичного виховання молоді на території військового містечка №  1 
у місті Бровари.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо недопущення закриття Дитячої 
клінічної лікарні №  7 Печерського району Києва.  
Мих айла Довбенка – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра соціальної політики 
України щодо надання допомоги в лікуванні хворих дітей з діагнозом 
«аутизм».  
Геннадія Чекіти – до першого заступника голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів із 
оформлення земельної ділянки громадянки Ніни Петросюк.  
Віктора Вовка – до директора Національного антикорупційного 
бюро, директора  Державного бюро розслідувань, Генерального проку -
рора щодо порушення Конституції України і законодавства України та 
вчинення злочинів при укладанні, виконанні та законо давчій імпле -
ментації Мінських угод.  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України що до невід -
кладного вирішення питання із заборгованістю по виплаті заробітної 34 плати шахтарям та із заборгованістю вугледобувних підприємств по 
сплаті єдиного соціального внеску.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я Ук раїни, Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, Комунального некомерційного підприємства «Бровар -
ська багатопрофільна клінічна лікарня» Броварської районної ради 
Київської області та Броварської міської ради Київської області, Бро -
варської райо нної державної адміністрації Київської області, Київ -
ської обласної державної адміністрації щодо необхідності всебічного 
сприяння Валентині Ткаченко у реалізації невід’ємного природного та 
непорушного права на охорону здоров’я і своєчасну медичну допо -
могу  з боку уповноважених органів державної влади.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо негатив -
них тенденцій в хімічній галузі.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
врегулювання проблеми незабезпеченості в освітній галузі Л озівсько -
го району Харківської області.  
Івана Савки – до Міністра оборони України щодо надання житла 
військовослужбовцям міста Миколаєва та Миколаївської області.  
Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до Міністерства 
енергетики та вугільної промисло вості України щодо необхідності 
забезпечення України нафтопродуктами.  
Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо 
необхідності виділення додаткової медичної субвенції на оплату  праці 
працівників Самбірської центральної районної лікарні у місті Самбір 
Львівської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на капітальні ремонти закладів 
освіти Тетіївського району Київсько ї області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності виділення коштів з бюджету Київ -
ської області на капітальний ремонт педіатричного відділення 
Сквирської центральної районної лікарні Київської області.  
Олександра Опанасенка – до Товариства з обмеженою відпо -
відальністю «Київоблгаз збут» щодо захисту прав та інтересів спожи -
вачів послуг.  35 Віктора Романюка – до міністра екології та природних ресурсів 
України, голови Державної служби України з питань безпечн ості 
харчових продуктів та захисту споживачів, виконуючого обов’язки 
голови Державної екологічної інспекції України, Генерального проку -
рора України щодо системних фактів недбалої діяльності птахо -
фабрики «Україна» на території села Крушинка Васильківськог о райо -
ну Київської області, яка завдає шкідливого впливу навколишньому 
середовищу, а також життю та здоров’ю громадян.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
невідкладного здійснення ремонту дороги Т -03-11 на ділянці /Р -14/ – 
Седлище – Камінь-Каширський – Ковель.  
Ірини Констанкевич – до директора Державного бюро розслі -
дувань, міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора 
щодо незаконних дій органів прокуратури Волинської області та 
Маневицької місцевої прокуратури.  
Владислава Б ухарєва – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики, природокорис -
тування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, Прем’єр -
міністра України щодо необхідності встановлення меж земельних 
ділянок «Гет ьманського національного природного парку» за межами 
населених пунктів на території Великописарівського, Тростянецького 
та Охтирського районів Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту, Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення реорганізації та ліквідації «Локомотивного депо «Смородине» 
регіональної філії «Південна залізниця» в місті Тростянець Сумської 
області як самостійного підприємства.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра о світи 
і науки України щодо повторного розгляду питання стосовно виділен -
ня коштів на встановлення протипожежної сигналізації в Шепетів -
ському коледжі Подільського державного аграрно -технічного універ -
ситету.  
Романа Мацоли – до міністра соціальної політики  України, 
директора департаменту соціального захисту населення Хмельницької 
обласної державної адміністрації щодо забезпечення багатофункціо -
нальним інвалідним візком особу з I  групою інвалідності та з інших 
питань.  36 Артема Вітка – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо бездіяльності 
органів державної влади та місцевого самоврядування у вирішенні 
питання дофінансування навчально -виховного комплексу у Нових 
Санжарах Полтавської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України про продовження 
терміну фінансуван ня витрат на первинну медичну допомогу грома -
дянам, які мешкають в сільській місцевості, де є нестача лікарів 
загальної практики сімейної медицини.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо ігнорування 
посадовими особами своїх професійних обов’язкі в по виконанню ре -
монтів автомобільних шляхів та початку будівництва залізничної 
гілки Сватове – Білокуракине в Луганській області.  
Віталія Курила – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо пере вірки 
правомірного встановлення тарифів КП «Старобільськвода», яка 
є монопольним постачальником послуг з водопостачання та водовід -
ведення в Луганській області.  
Анатолія Денисенка – до міністра юстиції України щодо забез -
печення надійного рівня захисту та  безперебійного функціонування 
електронних баз даних громадян України.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів по зменшенню боргу населення за комунальні послуги.  
Роберта Горвата – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо доповнення 
Переліку товарів, заборонених до ввезення на митну територію Украї -
ни, що походять з Російської Федерації.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо пога -
шення заборгованості з ви плати заробітної плати на підприємствах 
міста Харкова.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів для ремонту шкіл та дитячих садків Шевченківського 
району міста Харкова.  
Михайла Кобцева – до міністра внутрішніх справ України,  
міністра соціальної політики України, голови Миколаївської обласної 
державної адміністрації, Миколаївського міського голови щодо со -
ціального захисту пенсіонера МВС, особи з інвалідністю I  групи.  37 Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо зро -
стання заборгованості із виплати заробітної плати як негативного 
наслідку деіндустріалізації в Україні.  
Дмитра Колєснікова – до міністра молоді та спорту України 
щодо підготовки резерву і складу національних спортивних команд та 
забезпечення їх участі у м іжнародних змаганнях.  
Дмитра Шпенова – до директора – головного державного 
інспектора України з енергетичного нагляду Державної інспекції 
з енергетичного нагляду України щодо невідкладного здійснення захо -
дів державного енергетичного нагляду у зв’язку з н еможливістю при -
єднання до електричної мережі споживачів сіл Мар’ївка та Макорти 
Софійського району Дніпропетровської області.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Національної 
поліції України щодо реагування органів Національної поліції на 
факти п оширення та публічного використання символіки комуніс -
тичного тоталітарного режиму, увічнення пам’яті його представників 
та притягнення до відповідальності винних осіб.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, тимчасово вик онуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо поточного ремонту Максимівської районної комунальної 
дільничної лікарні Збаразького району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’є р-міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо здійснення виплат для багатодітних 
сімей Кременецького району Тернопільської області.  
Ігоря Котвіцького – до міністра освіти і науки України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини,  голови 
Національної поліції України щодо протидії знущанню над дітьми.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо створення в місті Ніжин Чернігівської області 
історико -архітектурного заповідника державного значення.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо підвищення посадових окладів для 
педагогічних працівників закладів дошкільної освіти.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо реконструк ції будівлі другого корпусу та облаштування 38 території середньої загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №  180 
у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо незадовільного стану благоустрою на т ериторії 
біля станції Київського метрополітену «Лісова».  
Віталія Чепиноги – до першого заступника голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру про недо -
пущення використання для підприємницької діяльності земельних 
ділянок, де містяться масові захоронення полтавців, розстріляних під 
час Другої світової війни.  
Віталія Чепиноги – до міністра культури України щодо 
недопущення порушень українського та міжнародного законодавства 
щодо охорони культурної спадщини.  
Дмитра Тимчука – до міністра закордонних справ України, Глави 
Адміністрації Президента України, міністра культури України, міні -
стра юстиції України щодо приєднання України до Другого протоколу 
(1999  року) до Конвенції про захист культурних цінностей у випадку 
збройного конф лікту, підписаної у Гаазі 14  травня 1954  року.  
Дмитра Тимчука – до начальника Генерального штабу – Голов -
нокомандувача Збройних сил України, міністра оборони України 
щодо виконання положень Гаазької Конвенції (1954  року) про захист 
культурних цінностей у в ипадку збройного конфлікту.  
Романа Семенухи та Ярослава Маркевича – до начальника 
Головного управління Національної поліції в Харківській області, 
прокурора Харківської області щодо забезпечення повного, об’єктив -
ного, всебічного розслідування підпалу вол онтерського намету «Все 
для перемоги» в місті Харкові.  
Павла Різаненка – до міністра соціальної політики України щодо 
вжиття невідкладних заходів для забезпечення батьків та дітей 
багатодітних сімей посвідченнями відповідного зразка.  
Павла Різаненка – до прокурора Київської області, голови Київ -
ської обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів реагу -
вання для усунення порушень вимог законодавства при використанні 
бюджетних коштів.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціал ьної політики України щодо парламентського контролю за 
належним функціонуванням та збереженням закладів оздоровлення та 39 відпочинку дітей, посилення контролю за харчуванням дітей у цих 
закладах, термінового створення повноцінного відкритого реєстру 
закладів  оздоровлення та відпочинку дітей.  
Вадима Кривохатька – до голови Запорізької обласної державної 
адміністрації щодо переведення пацієнтів відділення гемодіалізу КУ 
«Запорізька обласна клінічна лікарня» Запорізької обласної ради до 
СМСЧ -1 міста Енергодар З апорізької області.  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо розробки 
проектів нормативно -правових актів у сфері води природної міне -
ральної та порядку визначення води природної мінеральної харчовим 
продуктом.  
Борислава Берези – до міністра еко логії та природних ресурсів 
України, міністра внутрішніх справ України щодо деяких питань 
у сфері охорони рибних ресурсів в Україні.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України, Київської 
міської державної адміністрації стосовно звернення громадян – інвес -
торів ЖК «Східна Брама» у місті Києві щодо добудови та введення 
в експлуатацію багатоквартирних будинків.  
Юрія Мірошниченка та Юрія Павленка – до Київського міського 
голови про забезпечення дитини з інвалідністю Волошанович Марії 
літнім оздоровлення м. 
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
щодо ефективності використання коштів, виділених Європейським 
Союзом на підтримку реформ в Україні.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра 
України, голови Антимонопольно го комітету України, виконуючого 
обов’язки міністра аграрної політики та продовольства України щодо 
врегулювання механізму ціноутворення на ринку сільськогосподар -
ської продукції.  
Юрія Левченка – до міністра культури України щодо незаконних 
земляних та ін ших робіт на території парків «Хрещатий» та «Воло -
димирська гірка», що створюють загрозу об’єкту культурної спадщи -
ни та порушують законодавство у сфері охорони культурної 
спадщини.  
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції Ук раїни щодо негайного вжиття заходів із метою припи -
нення незаконної експлуатації мостового пішохідно -велосипедного 40 переходу між парками «Хрещатий» та «Володимирська гірка», що 
загрожує життю і здоров’ю людей.  
Михайла Папієва та Юрія Павленка – до Кабінету  Міністрів 
України, секретаря Чернівецької міської ради, виконуючого обов’язки 
голови Чернівецької обласної державної адміністрації про грубе 
порушення виконкомом Чернівецької міської ради прав дитини, неви -
конання вимог чинного законодавства в частині вид ачі посвідчень 
багатодітних сімей та виплати батькам допомоги на третю і наступну 
дитину.  
Надії Савченко – до директора Державного бюро розслідувань 
щодо внесення відомостей до ЄРДР відносно головного військового 
прокурора Матіоса  А.В., голови Служби безп еки України Грица -
ка В.С., Генерального прокурора Луценка  Ю.В. за фактами вчинення 
останніми злочинів, пов’язаних з фальсифікацією за командою Петра 
Порошенка результатів розслідування вибухів складів боєприпасів 
23 березня 2017  року на території військово ї частини А  1352 біля 
міста Балаклія Харківської області.  
Ігоря Луценка – до заступника Генерального прокурора – 
головного військового прокурора щодо неефективного здійснення 
досудового слідства (розслідування) за фактом можливого вбивства 
молодшого лейте нанта 24 -го окремого штурмового батальйону Сухо -
путних військ Збройних Сил України «Айдар» Олександра Гуменюка.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України, міністра культури 
України щодо надання первинної документації щодо об’єкту «Націо -
нальний меморіал ьний комплекс Героїв Небесної Сотні – Музей 
Революції Гідності».  
Анни Романової – до голови Рахункової палати України щодо 
перевірки ефективності використання бюджетних коштів.  
Олега Осуховського – до Голови Верховної Ради України, голови 
депутатської фр акції політичної партії «Народний фронт», голови 
депутатської фракції Радикальної партії Олега Ляшка, голови депу -
татської фракції політичної партії «Блок Петра Порошенка», голови 
депутатської фракції політичної партії «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщин а», голови депутатської фракції політичної партії «Опози -
ційний блок», голови депутатської фракції політичної партії «Об’єд -
нання «Самопоміч», Прем’єр -міністра України, Глави Адміністрації 
Президента України щодо усунення корупційної складової 
законодавств а.  41 Олега Осуховського – до Голови Верховної Ради України, 
Прем’єр -міністра України, Глави Адміністрації Президента України, 
міністра внутрішніх справ України, Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо відзнаки захисників України.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України про порушення, 
допущені при організації перевезень пасажирів у місті Полтаві, непро -
зоре проведення конкурсного відбору, визначення вартості цієї по -
слуги та умов її зміни, а також незабезпечення якості та безпечності 
пасажирськи х перевезень.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України про допущені 
порушення при реконструкції та відновленні діяльності ПОКП 
«Аеропорт – Полтава», неефективне використання бюджетних коштів 
та фінансування його поточних витрат за рахунок місцевого бюдж ету.  
Юрія Павленка – до міністра юстиції України про пропозиції 
щодо доопрацювання проекту Закону України «Про правосуддя, 
дружнє до дитини».  
Юрія Павленка – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з  прав людини про захист прав дітей -сиріт та дітей, по збавлених 
батьківського піклування, зокрема дітей, які виїхали на навчання за 
кордон.  
Олександра Домбровського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики т а комунальних послуг, 
генерального директора Публічного акціонерного товариства «Він -
ницяобленерго», директора Товариства з обмеженою відповідальністю 
«Енера Вінниця» щодо причин неякісного постачання електричної 
енергії побутовим споживачам, які мешкають у селі Зарванці Він -
ницького району Вінницької області, та вжиття заходів щодо усунення 
недоліків.  
Ірини Сисоєнко – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності внесення змін до відпо -
відних нормативно -правових акт ів Міністерства охорони здоров’я 
України з метою приведення їх у відповідність до положень Основ 
законодавства України про охорону здоров’я в частині добровільності 
акредитації закладів охорони здоров’я.  42 Ірини Суслової – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання інформації про кількісні по -
казники онкологічних захворювань серед осіб жіночої статі в Україні.  
Ірини Суслової – до міністра соціальної політики України щодо 
надання інформації про забезпечення соціальних га рантій жінок 
і чоловіків в Україні.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо невідкладного розгляду комісією 
Міністерства охорони здоров’я України питання про направлення 
Дармограя Ярослава на лікування за  кордоном.  
Руслана Демчака – до голови Національної служби здоров’я 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо удосконалення електронної системи E-health  шляхом 
розроблення алгоритму дій при зміні конфіденційних даних с імейного 
лікаря.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
ремонту внутрішньоквартальних доріг та тротуарів біля житлових 
будинків по проспекту Академіка Курчатова, 4, 6, 8, 8 -А в місті 
Харкові.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України, Се кретаря Ради 
національної безпеки і оборони України щодо деяких проблемних 
питань грошового забезпечення військовослужбовців.  
Сергія Дунаєва – до Кабінету Міністрів України, Ради нацбез -
пеки і оборони України, Служби безпеки України про скасування 
санкцій  щодо Зайця Сергія.  
Сергія Дунаєва – до Кабінету Міністрів України, Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, Служби безпеки України про 
скасування санкцій щодо Вергеля Сергія.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора щодо недопу -
щення екстрадиції добровольця.  
Вікторії Пташник – до Генерального прокурора щодо неправо -
мірних дій співробітників поліції та прокуратури Житомирської 
області.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства аграрної політики та продовольства України, Де ржавної 
виконавчої служби України, Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Міністерства юстиції України, 43 Міністерства економічного розвитку і торгівлі України, Д ержавної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, Генераль -
ної прокуратури, Черкаської обласної державної адміністрації сто -
совно розгляду скарги в інтересах більш як півтисячі мешканців села 
Родниківка Черкаської області для з’ясування т а вирішення всіх об -
ставин конфліктної ситуації, що склалася протягом останніх років 
у  місцевій громаді, а також всебічного захисту та забезпечення 
конституційних прав громадян.  
Юрія Тимошенка – до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області  щодо систематичного порушення громадського 
порядку у житловому будинку.  
Юрія Дерев’янка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо необхідності врегулювання питання 
щодо заборгованості по сплаті єдиного соціального внеску на за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування осіб, які припини -
ли здійснення підприємницької діяльності (зокрема, до 01.01.2017  ро-
ку), та у яких така заборгованість виникла через неналежне здійснення 
територіальними органами доходів і зборів адм іністрування єдиного 
соціального внеску (в т. ч. через несвоєчасне надсилання (вручення) 
платникам вимоги про сплату заборгованості).  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності виділення з резервного фонду державного бюджету 
коштів для  усунення наслідків негоди, що мала місце протягом квітня – 
травня 2019  року на території Західної України, у тому числі Івано -
Франківської області, та щодо необхідності визначення ситуації, що 
склалася у зв’язку з такою негодою, надзвичайною ситуацією дер жав-
ного рівня.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів на проведення капітального ремонту Коростишівської загаль -
ноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №  1 Житомирської області.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Держ авної 
міграційної служби України, Міністерства соціальної політики 
України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини сто -
совно необхідності об’єктивного розгляду звернення Лемешової Алли 
Юріївни щодо надання всебічної правової допомоги, забезпеч ення 
житлом та реєстрацією, а також врегулювання інших питань.  
 
–––––––––––––––  44 Шановні колеги, ми завершили оприлюднення депутатських 
запитів. Маємо кілька звернень від народних депутатів України, які не 
задоволені відповідями, що надійшли на їхні депутат ські запити. 
Зокрема, маємо дві таких заяви від Ігоря Михайловича Шурми: про 
незадоволення відповіддю на його запити до Генерального прокурора, 
голови Національної поліції України щодо притягнення до відпо -
відальності посадових осіб Міністерства охорони зд оров’я України 
у зв’язку зі смертями людей, які захворіли на кір, і до Прем’єр -
міністра України щодо порушення строку укладення контракту на 
зайняття посади генерального директора Державної установи «Інсти -
тут серця Міністерства охорони здоров’я України».  
Будь ласка, 6  хвилин.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Знаєте, тут дуже цікаво анонсували. Я подав запит і отримав 
відповідь, якою незадоволений. От я вам гарантую, якби мої політичні 
опоненти, які тут сидять, або будь -який громадян ин України будь -якої 
національності, віросповідання або ідеологічних переконань зверну -
лися до високопосадовців з цього приводу і отримали таку відповідь, 
вони були б не те, що незадоволені, вони б загалом не зрозуміли, 
в якій країні вони живуть. Напевно, відповідь, яка надійшла сьогодні, 
дає змогу зробити остаточний висновок і зрозуміти, чому ця влада 
сьогодні 1/4 підтримки.  
Нагадаю, в чому суть справи. Прихований і незрозумілий для 
фахівців конфлікт між Міністерством охорони здоров’я і Державною 
установою  «Інститут серця Міністерства охорони здоров’я України» 
був пов’язаний з тим, що у керівника Бориса Тодурова був цілий ряд 
об’єктивних, обґрунтованих підстав звинувачувати міністерство у са -
ботуванні повноцінного функціонування цього інституту.  
Ви знаєте, що Тодуров не тільки менеджер і управлінець, 
а й прекрасний кардіохірург. Десятки, сотні, тисячі людей не лише 
в  Україні, а й на європейському континенті завдячують йому своїм 
життям. Попри цей конфлікт, спливав термін дії контракту і пере -
бування його на  займаній посаді.  
Як це все має бути по закону і як це все відбувалося. Я вам 
нагадаю, що укладення контракту здійснюється відповідно до вимог 
абзацу дванадцятого частини  4 статті  9 Закону України «Про наукову 45 і науково -технічну діяльність». Згідно з вимо гами частини  4 статті  9 
претенденти на посаду керівника обираються шляхом таємного голо -
сування на зборах колективу штатних наукових працівників на термін 
до 5 років у межах строку, визначеного статутом державної установи, 
з правом бути переобраним.  
Що ві дбувалося конкретно з Тодуровим? На вибори прийшла вся 
еліта правлячої коаліції (правлячої, наголошую), подивитися, як вони 
відбуватимуться. Вибори відбулися, і перевагу одноголосно було 
надано Борису Тодурову.  
Відповідно до абзацу дванадцятого частини  4 статті  9 Закону 
України «Про наукову і науково -технічну діяльність» контракт з обра -
ним керівником державної наукової установи укладається власником, 
в даному випадку Міністерством охорони здоров’я, або уповнова -
женим ним органом протягом, наголошую, одног о місяця з дня 
обрання на строк, визначений статутом, але не більш як на 7  років.  
Тепер подивіться, що відбувалося. Вісімнадцятого  грудня 
2018  року Тодурова було обрано на посаду генерального директора, 
однак запрошений до Міністерства охорони здоров’я ві н був лише 
1 березня. Пройшли всі терміни. Він пройшов перевірку всіх необ -
хідних інстанцій та установ. Ніде не було жодного заперечення. Лише 
1 березня 2019  року він був запрошений на співбесіду.  
Йому неодноразово висувалися якісь додаткові вимоги. Після 
чергового втручання народних депутатів йому запропонували підпи -
сати контракт, вдумайтеся в цинізм і непрофесіоналізм працівників 
міністерства, – де є Лінчевський, Ковтонюк і Супрун, – на півроку, 
в порушення всіх законів! Ми звертаємося до віце -прем’єр -міністра 
України Павла Розенка: прийдіть на засідання комітету, вислухайте 
точки зору, прочитайте закони. Йде обіцянка: даю доручення розгля -
нути і укласти контакт.  
Проходить ще два тижні. Знову запитую: чому не укладено 
контракт? Заступник міністра  охорони  здоров’я України Ковтонюк: 
ми розглядаємо, ми підписуємо, ми будемо все робити, щоб укласти 
угоду. Проходить ще два тижні, ставлю те ж запитання на «годині за -
питань до Уряду» Прем’єр -міністру України Володимиру Гройсману, 
який теж дає доручення міністерс тву розглянути це питання і  укласти 
угоду.  46 Завтра 1  червня – угода не укладена. Володимире Борисовичу, 
я вам завжди говорив: притягніть до відповідальності Супрун. Тепер 
я з неї пилинки здувати буду, щоб ви її тримали в уряді у себе. Вона 
потягла на дно П резидента Порошенка – своїм рейтингом, своїми дія -
ми, – вона потягне туди і вас, і це буде дуже добре, щоб ви всі канули 
в Лету і ніколи більше не були допущені до таких речей. Але поки 
вона вас тягне на дно, і я казав, що ті гирі вас втоплять.  
Ви як поса довець, як очільник виконавчої влади, зобов’язані 
дотримуватися законодавства і несете відповідальність за незаклю -
чення уго ди з людиною, яка кожного дня ходить в операційну і опе -
рує. Ви доводите його до стресової ситуації. І хочу вам сказати, що 
Супрун і ви всі будете нести відповідальність за смерть кожної 
людини, яка не вижила через те, що ви не уклали угоду з Тодуровим. 
Приймайте рішення.  
Прошу вважати мій виступ черговим зверненням до Прем’єр -
міністра України Володимира Гройсмана стосовно вирішення питання 
щодо заключення контракту з Тодуровим відповідно до вимог україн -
ського законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне з вернення щодо незадоволення відповіддю на свій 
депутатський запит від народного депутата Лещенка. Будь ласка, пане 
Сергію, прошу до слова. Стосується запиту до голови Київської 
міської державної адміністрації Віталія Кличка щодо передачі до ко -
мунальної вл асності територіальної громади Києва частини вулиці 
М. Драгоманова. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . 
Абсолютно вірно, пані головуюча. Те, що відбувається… Я не знаю, 
чи це справа Верховної Ради взагалі, розповідати про такі жахливі 
речі, але я не можу про це не розповісти, тому що постійно люди на 
прийомі громадян про це кажуть.  
Ми маємо в  Києві величезні житлові масиви, які були побудовані 
ПрАТ «Київміськбуд», вони введені в експлуатацію. Але вулиці, які 47 були вбиті під час будівництва цих житлових масивів, й далі пере -
бувають в жахливому стані: ні проїхати, ні пройти.  
Зокрема, справді, ча стина вулиці Драгоманова Дарницького 
району міста Києва. Мешканці Дарницького району, ви про це знаєте 
і бачите на власні очі, бо ви там їздите, і саме ви до мене зверталися 
з цього приводу. І я як депутат звернувся до мера. Дільницю між 
вулицями Ахматової  та Здолбунівською досі не передано на баланс 
міста Києва.  
Відписки від мера, відписки від заступників про те, що треба 
передати. Так передавайте, це ж у вашій компетенції. «Київміськбуд» – 
це ваша організація, де керівництво міської ради є в керівному ск ладі. 
Міська рада має взяти на баланс цю вулицю, привести її до ладу, 
зробити, зрештою, придатною для користування, щоб там можна було 
пройти і проїхати, щоб вона відповідала рівню європейської столиці.  
Замість цього, що ми маємо? Абсолютно нехлюйське ста влення 
до людей. Чому я про це кажу? Тому що я не просто щодо цих питань 
виступаю з трибуни парламенту або ходжу на прийоми до людей, 
я ходжу до мера з цим питанням, вже декілька разів ходив.  
Сидить мер, сидять його заступники, сидять керівники управлінь,  
тільки головою хитають і кажуть, так -так, так -так. І відписка за від -
пискою, відписка за відпискою. Та не йдеться ж про те, щоб побу -
дувати Hyperloop  або відкрити космодром. Йдеться про те, щоб просто 
заасфальтувати шматок дороги. Вкрадіть гроші з цього а сфальту, собі 
лишіть, запхніть в пащу, але зробіть так, щоб люди могли жити, розу -
мієте? Ну, це ж не повинно перетворюватися на якийсь абсолютний 
маразм. Але, на жаль, так і є.  
І йдеться не лише про вулицю Драгоманова в Дарницькому 
районі – це можна спосте рігати скрізь у Києві: Подільський район, 
вулиця Фрунзе, яку перейменували в вулицю Кирилівську. Ви перей -
менували її, так відремонтуйте. Якщо ви вже декомунізацію провели, 
то відремонтуйте вулицю, щоб нею можна було проїхати, а  не зали -
шити там півколеса,  а потім витрачати свої кревні гроші на ремонт 
автомобілів.  
Якщо ви займаєтеся незаконним будівництвом у Києві, то хоча  б 
потім ремонтуйте дороги після себе. А не «нагадили» і пішли, а всі 
після вас потім мають це розхльобувати.  48 Все місто стоїть в затора х через відсутність інфраструктури. 
Метро на Виноградар коли буде? Метро на Троєщину? Вже взагалі 
забули, вже навіть не обіцяють, тому що знають, що знову збрешуть. 
Така влада не гідна підтримки громадян, і має піти в небуття з посад 
у місті Києві.  
Дякую з а увагу.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! До президії надійшла заява 
від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт» – 
про оголошення перерви. Але наші колеги готові замінити перерву на 
виступ.  
Заступник голови фракції «Народний ф ронт» Андрій Тетерук 
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановна па ні головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Шановний український народе! Ви маєте честь бути свідка -
ми всіх історичних подій, які відбуваються в українському парламенті, 
в українському суспільстві, зокрема того, як новообраний Президент 
Зеленський прово див нараду щодо дострокового припинення повно -
важень Верховної Ради Україну. Стенограму цієї наради, яку вже 
оприлюднено на офіційному сайті Президента, ми, народні депутати, 
плануємо долучити до матеріалів справи, що розглядається в Кон -
ституційному Суді,  як доказ того, що у Президента Зеленського не 
було конституційних підстав для прийняття рішення про дострокове 
припинення повноважень Верховної Ради України.  
Сам Президент Зеленський визнавав, що у нього немає консти -
туційних підстав для розпуску парламе нту і він керувався виключно 
політичною доцільністю і рейтингами, про які в законах немає жодної 
згадки чи посилання. Ми цю стенограму надішлемо до Конституцій -
ного Суду України для того, щоб довести, що це рішення є  глибоко 
неконституційним, популістичним , таким, що ґрунтується виключно 49 на власних позиціях Володимира Зеленського і не відповідає Кон -
ституції та законодавству України.  
Така поведінка є неприпустимою, її не дозволяли собі навіть 
попередні Президенти України, а ті, які дозволяли, зараз сидять під 
охороною ФСБ в Ростові -на-Дону в «золотій клітці» і є заручниками 
Кремля. Історія доводить, що всі ті, хто намагається в Україні узур -
пувати владу або діяти всупереч Конституції, дуже погано закінчують.  
Тому застерігаю всіх тих, хто зараз приймає ріше ння у високих 
владних кабінетах, і прошу насамперед керуватися здоровим глуздом, 
дотримуватися принципу верховенства права, і тоді, поступово, 
повільно, але абсолютно безупинно, ми будуватимемо саме правову 
державу, де кожен матиме право на захист, на розв иток і гарантії того, 
що перед законом всі рівні. Але не навпаки: доцільність закону во -
рогам, а своїм друзям – все, чого вони будуть хотіти. Це дійсно дуже 
загрозливі тенденції.  
Тому, підсумовуючи, хочу сказати, що навіть цензурована 
(що мене дуже турбує)  стенограма буде долучена до справи, і вже 
Конституційний Суд визначатиме: будемо ми далі жити в правовій 
державі чи в державі, владу якої буде узурпувати окрема група осіб.  
Дякую всім за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Шановні колеги! До президії звернувся народний депутат Ар’єв 
з порядку ведення. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов ні колеги! 
У грудні 2015  року я виступав з приводу ситуації в правоохоронних 
органах у Котовському районі Одеської області і припустився однієї 
помилки, внаслідок якої отримав позов до суду. Як законослухняний 
громадянин України зараз зачитаю рішення суду,  а саме: «визнати 
недостовірною інформацію відносно Чорного Ігоря Борисовича, що 
поширена депутатом Верховної Ради України Ар’євим Володимиром 
Ігоровичем 25.12.2015  р. з трибуни Верховної Ради України під час 
виступу на 46  пленарному засіданні Верховної Ра ди України про те, 50 що колишній начальник Котовської податкової міліції Ігор Чорний не 
звільнений з органів за корупцію».  
Хочу додати від себе, що формально ця людина звільнилася за 
власним бажанням. Але ті події, які передували цьому звільненню, 
власне, і  стали приводом для мого виступу. Всі зрозуміли, чому на -
чальник відділу податкової поліції Котовської ОДПІ Одеської об -
ласної ДПС звільнився за власним бажанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Володимире.  
Шановні колеги! Згідно з Регламентом Верховної Р ади України 
я оголошую перерву до 12  години 30  хвилин.  
І нагадую, що в п’ятницю ми традиційно маємо виступи народ -
них депутатів з різних питань. Я дуже прошу колег повертатися з пе -
рерви вчасно, і о 12  годині 30  хвилин ми розпочнемо запис усіх народ -
них д епутатів, які бажають виступити з трибуни Верховної Ради 
України з різних питань.  
Оголошую перерву до 12  години 30  хвилин.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги народні депутати, п овертаємося до ро -
боти. Ми переходимо до виступів народних депутатів з різних питань. 
Прошу всіх, хто має намір взяти участь в обговоренні, приготуватися, 
зараз проведемо запис. Ви пам’ятаєте, тиснемо всі тільки свої власні 
кнопки, так? Чужі і сусідські, і  будь -які інші не зачіпаємо. Прошу 
провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні громадяни України! Ця Верховна 
Рада доживає останні дні свого існування. І серед завдань, які ми 
брали на себе… Треба визнати, і я готови й визнавати помилки, ми 
хоча і витрачали всі зусилля, але недостатньо сильно тиснули на владу 51 для того, щоб домогтися необхідних змін, щоб створити в Україні 
незалежні антикорупційні органи, щоб в  Україні зрештою перестали 
красти бюджетні кошти – кошти, як і сплачуємо всі ми як платники 
податків, – щоб в Україні змінили систему виборів, щоб нарешті 
в парламент обиралася за ідеологічним принципом, на основі цінно -
стей, а не просто шляхом «засіювання» округів.  
І вже через декілька тижнів ви побачите як у вас в округах 
почнуть з’являтися продуктові набори, як почнуть роздавати олію, 
гречку, рис, цукор, чай, печиво, цукерки і так далі. Повірте мені, все 
це гроші, які у вас вкрали. І ті, хто дають вам ці продуктові набори, 
або ще гірше – роздають гроші по всьому будинку, це люди, які потім 
прийдуть в парламент. І що вони будуть робити? Ви думаєте, вони 
в  збиток собі будуть працювати? Звичайно, ні. Насамперед вони бу -
дуть робити все, щоб компенсувати гроші, вкладені у вибори, щоб це 
був такий собі бізнес -проект, с тартап (модне таке слово), найбільш 
прибутковий стартап Східної Європи: купуєш мандат депутата, обира -
єшся в парламент і потім займаєшся власним збагаченням.  
Тому за тих, хто роздає продуктові набори або гроші, не голо -
суйте. Беріть, тому що це ваше, воно належить вам. Взяли гречку, 
взяли.., але не голосуйте за цих людей, інакше ми просто ніколи 
з цього порочного кола не вирвемося. Це перше.  
Друге. Ми маємо на цих виборах закінчити очищення влади від 
корупції. Ви бачите, що відбувається. Чинний Президент пр ямим 
текстом закликає: Генпрокурор – заяву про звільнення і геть з посади. 
І що ми чуємо у відповідь? «Облако в штанах» називається відповідь – 
все на світі розказати, але відповідь на запитання не дати. Не хоче 
Луценко йти з посади, яка для нього стала та ким корупційним полі -
тичним стартапом.  
Вчора було прямим текстом заявлено, що в Адміністрації 
Президента готується подання на звільнення Луценка, він досиджує 
останні дні. І не дивуйтеся, якщо зараз раптом у нього почнуть з’яв -
лятися чергові американські захисники, які будуть розказувати щось 
про оточення Трампа, про Джуліані, щоб тільки втримати Луценка на 
посаді Генерального прокурора. Це закінчиться дуже швидко, і закін -
читься великою ганьбою, тому що не можна так прагнути влади, не 
можна використовуват и її для власного збагачення.  52 Третє. Як нам в Україні побудувати чесну політику, щоб в на -
ступних парламентських скликаннях ми не бачили цієї продажної 
корупції? Для цього першим же питанням наступного скликання має 
бути прийняття нового закону про вибори,  щоб будь -який 
парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Ви дуже суворі сьогодні, раніше давали по 
30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре, 30  секунд. Всім однаково.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую.  
Щоб першим же рішенням Верховної Ради наступного скликання 
стало прийняття закону про вибори, і всі наперед знали: це більше 
ніколи не повториться.  
Завершуючи свій виступ, скажу. Можливо, я останній раз сьо -
годні виступаю з трибуни парламенту, бо сьогодні «Блок Перта Поро -
шенка» проводить з’їзд, і цілком можливо, вон и позбавлять мене 
депутатських повноважень. Я був гордий працювати в цьому парла -
менті і робити все можливе для вас, шановні українці, щоб змінити 
правила роботи в українській політиці. Зрештою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую. Як останнє слово в суді прямо.  
Я намагався робити все можливе для того, щоб б українська 
політика стала чесною. І мені не соромно за ці роки, я далі буду 
працювати у ваших інтересах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Паламарчука. Кому ? 
Прошу, народний депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Домбровський мені передає слово.  53 ГОЛОВУЮЧА.  Ви маєте свій виступ?  
 
СПОРИШ  І.Д. Ні, мені передали слово Паламарчук 
і Домбровський.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Колеги передали слово, двоє колег, тому 
регламент – 6 хвили н. Прошу.  
 
СПОРИШ І.Д.  Виборчий округ №  15, Вінниччина. Хочу подя -
кувати Миколі Паламарчуку і Олександру Домбровському за те, що 
вони мені передали слово, і я маю можливість виступити. Можливо, 
не так, як Сергій Лещенко, останній раз – і не останній, а кра йній. Але 
я сподіваюся, не крайній: дасть Бог, ми ще будемо з цієї трибуни 
виступати. Ще є у нас півтора місяця, ми ще не повністю розігнані.  
Ми сьогодні почули Степана Івановича Кубіва, який доповідав 
від імені уряду. І ми бачимо, що хоча 20  відсотків ВВП  і втрачено, – 
заводи, вугільні шахти і таке інше, – але, як сказав Степан Іванович, 
уряд працює, і тому ми спостерігаємо зростання ВВП в І кварталі на 
2,2 відсотка.  
Це все дає підстави стверджувати… От нещодавно, ще вчора, 
ми голосували за відставку уряду . Але що б це дало, якби навіть ми 
проголосували? Абсолютно нічого. Все одно уряд продовжив би вико -
нувати свої повноваження. Але ми повинні продовжувати співпрацю 
з Міжнародним валютним фондом, інакше не буде з ким працювати. 
І тому я думаю, що це дуже сп раведливо, що все -таки ми вчора не 
проголосували, і уряд має змогу працювати далі. За півтора місяця 
відбудуться вибори, і тоді, будь ласка. Те ж саме і з відставкою 
міністрів. Ця пропозиція також буде вноситися в зал, але ми сьогодні 
не бачимо нових мініс трів, ми сьогодні не бачимо претендентів на їх 
місце.  
Якби ми сьогодні бачили претендентів на це місце, зал, звичайно, 
зібрався б і проголосував, тому що ми б знали, за кого ми голосуємо. 
Але, на жаль, на сьогодні ні новий Президент, ні його Адміністрація 
не висуває претендентів. Дасть Бог, якщо ми побачимо за кого, ми 
обов’язково будемо голосувати.  
Сьогодні мені вдалося поставити запитання і нарешті, за всі часи, 
скільки я виступаю з цієї трибуни, я почув хоч якусь відповідь. Так, 54 звичайно, дороги по Укра їні будуються, питань немає. І, мабуть, за всі 
27 років стільки їх не будувалося, як сьогодні будується, як в мину -
лому році. Це правда. Але сьогодні я нарешті почув відповідь заступ -
ника міністра інфраструктури, що все -таки він пришле когось у Вап -
нярку, на мій округ, щоб подивилися на цю дорогу, щоб побачили її 
якість.  
Чому? Я поставив правильне запитання, і сьогодні я хотів би, 
щоб мої виборці це почули. Тому що можна будувати дороги, і вони 
будуються, але ж спочатку слід звернути увагу на ті ділянки, д е їх 
немає. І дасть Бог, можливо, з неділі приїде хтось із облавтодору туди, 
у Вапнярку, до нас, і ми покажемо її хоча б раз за ці 4  роки, бо вони ні 
разу не бачили цієї дороги. Думаю, вони побачать і зроблять якісь 
висновки. Можна перекинути якусь частину  будівництва з іншої 
ділянки, десь не добудувати, там, де 30  кілометрів будується два -три 
кілометри нічого не вирішать. Але цю дорогу слід побудувати в  першу 
чергу. Так, їм цього не хотілося б, але так хотілося б жителям, які там 
мучаться, які вже хотіли в иходити і перекривати дороги. Але, я ду -
маю, що після цього накал спаде.  
Знову -таки, ми йдемо до виборів. І, звичайно, з цієї трибуни 
останні півтора місяця вже не буде якихось конкретних виступів, лише 
про вибори. Вибори, вибори, вибори. Я підтримую Леще нка, який 
назвав основні питання, які ми повинні вирішити. Можливо, не цього, 
а вже наступного скликання, після виборів, які відбудуться 21  липня. 
Чому? Тому що ми не повинні сьогодні наступати на одні й ті ж граб -
лі, а ми можемо наступити, якщо знову обер емо парламент, який 
матиме рівень довіри 4 -5 відсотків.  
Але можна мати довіру: все залежить не від присутніх в залі 
народних депутатів, це залежить, як Лещенко сказав, від виборців. 
Саме виборці будуть вирішувати, кого обирати, а кого ні. Ви не 
думаєте, щ о це піар Лещенка, я просто підтверджую його слова, бо він 
виступав першим. Тому, щоб не наступати на одні і ті ж самі граблі… 
Ми бачимо кількість присутніх в залі, ми бачимо виступи, ми бачимо, 
хто працює. Ми знаємо, що мажоритарники не зобов’язані будува ти 
дороги, не зобов’язані сіяти гречкою. Вони повинні працювати в залі, 
писати закони, займатися законотворчою діяльністю. Ми звикли, що 
основне завдання мажоритарників – роздати гречку, побудувати 55 якийсь будиночок. Це сьогодні наша біда. І, я думаю, що з цією бідою 
ми повинні разом з вами справитися.  
І тому дуже хотілося б, щоб з цієї трибуни не було жодних піар -
виступів. Сьогодні ми повинні говорити лише про роботу, лише про 
роботу на цих півтора місяця, щоб ми прийняли всі необхідні зако -
нопроекти: про недоторканність, ТСК, вибори, імпічмент і таке інше. 
Ми могли б це зробити до жовтня, але маємо вкластися в коротший 
термін: не для себе, а для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина, виборчий округ №  164. Шанов ні глядачі! Шановні слухачі! 
Шановні народні депутати! Хотів би порушити два ключових питання. 
Тих, що надходять до мене від моїх виборців з округу і їх турбують. 
Насамперед це питання, яке… З 1  квітня 2019  року набула чинності 
постанова Кабінету Міністрів  України, і уряд на вимогу народних 
депутатів, збільшив виплати багатодітним сім’ям: на одну дитину до 
6 років буде виплачуватися 1  тисяча 700  гривень.  
Але, на жаль, у людей виникло багато проблем з отриманням цієї 
допомоги, тому що у відділах соціального  захисту вимагають посвід -
чення багатодітної сім’ї. До мене звернулися мешканці Кременецького 
району: з міста Почаєва, сіл Старий Тараж, Старий Олексинець, 
Будки, Лідихів, Дунаїв, Розтоки та інших. Сотні сімей не можуть отри -
мати цю допомогу, бо в місцевих  відділах соціального захисті у них 
вимагають ці посвідчення.  
Тому я як народний депутат звертаюся до уряду з проханням 
негайно ухвалити внутрішнє розпорядження, посадові інструкції для 
управління соціального захисту, щоб не вимагали у сімей посвідчення 
багатодітних. Штучно створюються такі умови, щоб сім’ї не могли 
отримати допомогу – виплату на дітей. Адже ви чудово знаєте, що 
сусіди наші підтримують багатодітні сім’ї, підтримують молодих 
матерів.  56 До речі, те, що парламент цього тижня провалив проект зак ону 
про підтримку вагітних жінок – це є ганьба нам, і це неприпустимо. 
Тому все -таки закликаю розглянути це питання, адже підтримка 
багатодітних сімей для нас дуже важлива. Діти – це основний скарб 
нашої нації, наш основний капітал і майбутнє нашої держави . 
Друге питання, яке теж турбує моїх виборців з округу на 
Тернопільщині – це низька ціна на молоко. З 2014 -2015  років я під -
німав це питання, і в парламенті є зареєстрований нами законопроект, 
я є одним із його авторів. До речі, його підписало багато народ них 
депутатів. Він стосується збільшення виплат виробникам молока, на -
шим селянам. Така практика є в європейських країнах. В тих самих 
Польщі, Чехії держава виділяє дотації, допомагає, а селяни отримують 
гідну ціну за молоко.  
Сьогодні оплата за молоко коп ійчана – 4-5 гривень. І те, що вода 
в магазині дорожча – це несправедливо. Люди важко працюють, але 
уряд цього, на жаль, не помічає. Я вчора ставив це питання Прем’єр -
міністру Володимиру Гройсману, який виділяє дотації олігархам, 
таким як Костюк, який допо магає Ахметову, іншим великим магнатам 
України, але натомість не звертає уваги на дрібних фермерів, не звер -
тає уваги на селян, які сьогодні страждають, важко працюють, а дер -
жава їх ігнорує.  
Тому позиція «Свободи» є наступною: слід негайно ухвалити 
наш за конопроект, який би надавав підтримку виробникам сільсько -
господарськоїї продукції на селі, виробникам молока, щоб селяни 
могли працювати і отримувати за це гідну оплату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Всі ми знаємо, що в Конституції 
України записано, що основно ю цінністю для держави є життя та 
здоров’я її громадян. Але, на жаль, це тільки на папері. Всі ми бачимо 
сьогодні жахливу ситуацію, коли смертність значно перевищує народ -
жуваність, коли епідемії в країні жахливі, зокрема екологічні епідемії: 57 хворіють діти , хворіють дорослі, хворіють літні люди. І все це відбу -
вається через те, що стан екології впливає на кожного з нас, без ви -
нятку. Це і жителі маленьких сіл, маленьких міст, але особливо страж -
дають жителі великих міст України, де розташовані величезні про ми-
слові підприємства.  
Ситуація склалася занадто ганебна. Держава сьогодні заробляє на 
екологічному податку: вона збирає гроші з  підприємств, які йдуть до 
загального фонду державного бюджету, там розпорошуються, держава 
нікому не звітує, куди йдуть ці гро ші, але вони йдуть не на приро -
доохоронні заходи. І сьогодні ми маємо ситуацію, коли підприємства 
не вкладають гроші в модернізацію, бо їм вигідніше сплатити цей 
екологічний податок, тому що потрібні величезні інвестиції, а державі 
вигідно поповнювати бюдж ет через цей екологічний податок.  
Саме тому команда Радикальної партії Олега Ляшка вивчила 
провідний досвід європейських країн, зокрема Королівства Швеція, 
Чеської Республіки, подивилася, як держава підтримує ключові галузі 
промисловості та енергетики, як  вона робить все задля того, щоб 
підприємства почали ставитися з повагою до екологічних питань.  
І саме тому наша команда запропонувала законопроекти № 10146  
та № 10147 , які дадуть змогу реформувати екологічний податок таким 
чином, щоб створити податкові стимули задля того, щоб підприємства 
були зацікавлені в тому, щоб інвестувати величезні кошти в еколо -
гічну модернізацію, щоб робити все для того, щоб зберегти навко -
лишнє середовище.  
Ми пропонуємо це зробити дуже просто. По -перше, підприєм -
ства інвестують, вкладають гроші, а держава потім дає змогу тим 
підприємствам, які це зробили, і є підтвердження цього,  до 70  від-
сотків екологічного податку зекономити. Таким чином, держава стає 
для підприємств партнером, а українці отримують чисте навколишнє 
середовище, що дасть змогу і тим поколінням, які зараз живуть 
в Україні, і майбутнім зберегти життя та здоров’я, а  також зберегти 
навколишнє середовище для наших дітей та онуків і долучитися до 
європейської спільноти. Бо, на жаль, нашим європейським партнерам 
дуже важливо, щоб охоронялося навколишнє середовище і екологія, 
а українцям сьогодні, я маю на увазі в особі д ержави, на жаль, 
байдуже.  
Давайте зробимо все, щоб у нас була чиста країна і чисте навко -
лишнє середовище – заради майбутніх поколінь, заради наших дітей.  
Дякую .  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиці йний блок». Шановні громадяни Украї -
ни! Чи думав хтось у 1986  році, коли сталася трагедія на Чорнобиль -
ській АЕС, про можливе повторення трагедійності? Тоді загинули 
люди, а наслідки були жахливими.  
Сьогодні ми можемо вести мову про те, що в Україні 
відбу вається «медичний Чорнобиль». Чому я про це говорю? Тому що 
те, що відбувається в системі охорони здоров’я, сьогодні приносить 
набагато більше шкоди, більше трагедій, ніж Чорнобиль. Вдумайтеся, 
сьогодні ми живемо під гаслом заступника міністра охорони здор ов’я: 
«Це рак. Вони всі помруть, і шансів немає». І за це людину ніхто не 
притягнув до відповідальності, вона працює далі.  
Сьогодні віце -прем’єр -міністр Павло Розенко сказав, що після 
перевірки Національна служба охорони здоров’я ліквідувала 700  тисяч 
декларацій, і це є похибка. Ви уявляєте собі? Майже мільйон людей 
сьогодні не буде мати права на безоплатне обслуговування, і це 
є похибка. Двісті шістдесят мільйонів з державної скарбниці, які були 
виділені на їх обслуговування, канули в Лету, їх просто нема є.  
Якщо подивитися, що відбувається з міжнародними поставками, 
то ми побачимо ще гіршу ситуацію. У нас не лише немає програми 
лікування онкохворих, онкопрепарати надходять сьогодні за 2017, 
2016 і 2015  роки.  
Онкологічні хвороби стільки не чекають. Цей «м едичний 
Чорнобиль» має жахливі наслідки. І моральну, і юридичну відпо -
відальність за це несе сьогодні влада. Попри це, за останніх 4  роки 
різниця між померлими і народженими зменшилася на 1 мільйон, 
60 тисяч медичних працівників виїхали на роботу в інші кр аїни, на кір 
захворіло 100  тисяч громадян України, понад 30 померло. Сьогодні 
від  цієї хвороби потерпають і в Сполучених Штатах, і в Ізраїлі. Від 
ботулізму померло понад 30  людей – це все наслідки «медичного 
Чорнобиля» тут, в Україні.  
І через 30  років мо же статися так, що американські режисери бу -
дуть знімати фільм про «медичний Чорнобиль», як телесеріал «Чорно -
биль», який є найрейтинговішим за всю історію, про те, як недолугі, 
непрофесійні дії влади призвели до вимирання і зникнення такої 59 країни як Украї на, і назвуть це злочином проти людяності. Можуть 
знімати вже через кілька років.  
Володимире Борисовичу, якщо ви не хочете стати головним 
героєм телесеріалу, вживайте заходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Виборчий округ №  215, місто Київ. Шановні 
українці! Я сьогодні хотів би підняти тему, яка стосується мого 
виборчого округу, і розповісти про абсолютно ненормальну, ганебну 
ситуацію з незаконним, абсолютно варварським видобутком піску для 
комерційних цілей – на продаж – в озері Алмазному, яке знаходиться 
на Троєщині, з а Лісовим цвинтарем.  
Минулого року велика сума, близько 30 мільйонів гривень, була 
виділена КП «Плесо» для розчистки озера Алмазного, і, власне, ці 
гроші вже давно мали би бути освоєні. Але на практиці, кожен може 
в цьому переконатися, немає там ніяких ре альних робіт з розчищення. 
За фактом, там відбувається промисловий видобуток піску, який про -
сто вивозиться на продаж. І ця абсолютно жахлива ситуація відбу -
вається під носом у правоохоронних органів, які жодним чином на це 
не реагують. Звичайно, мешканці прилеглих житлових масивів обурю -
ються, тому що фактично знищується озеро, видобувається пісок, і це 
все відбувається під приводом нібито його розчищення і очищення.  
Користуючись тим, що я виступаю з парламентської трибуни, 
хочу звернутися до правоохоронни х органів, щоб вони негайно зупи -
нили цей процес і розпочали розслідування, чому так сталося, 
і врешті -решт довели хоч якусь справу до кінця, зокрема цю.  
У кінці квітня мною було направлено низку депутатських 
запитів, вони були оголошені на засіданні Верх овної Ради, але досі 
немає жодних чітких відповідей, взагалі ніяких відповідей немає. 
Процес цей триває і далі. Якщо не буде працювати влада, якщо не 
буде працювати держава в таких ситуаціях, не будуть працювати 
правоохоронні органи, доведеться українцям, громаді брати на себе 60 цю функцію. Не хотілося  б, звичайно, цього, але іншого варіанту про -
сто немає. І я як народний депутат, звичайно, буду на боці людей, і ми, 
свободівці, будемо працювати над тим, щоб цей процес все -таки 
зрушити з місця і щоб незаконні дії було припинено.  
Тому закликаю правоохоронців нарешті почати працювати. Нам 
необхідно зберігати нашу природу, а не знищувати її.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119, голо ва підкомі -
тету з питань вугільної промисловості Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки.  
Хочу розпочати з того, що у зв’язку з трагедією на шахті 
«Лісова» Президент Володимир Зеленськи й сьогодні збирає нараду 
за  участю членів Ради національної безпеки і оборони. Запрошений, 
зокрема, і пан Олександр Домбровський як виконувач обов’язків 
голови Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки. Я зверн увся до Олександра Данилюка 
з проханням запросити і мене як голову підкомітету. На жаль, відпо -
віді поки немає, тому хочу звернутися до нього зараз: був би радий, 
якби ви все -таки відгукнулися, тому що мені є про що розповісти.  
Я би розповів про ситуацію у  вугільній галузі: чому стається так, 
що немає коштів на виплату заробітних плат шахтарям, чому не 
реалізується вугільна продукція, чому «Центренерго» не забирає 
вугілля у державних вугледобувних підприємств і, відповідно, шахти 
не мають власних коштів, а нам кожного разу доводиться приймати 
закони, якими ми з державного бюджету намагаємося компенсувати 
різницю в собівартості вугільної продукції. І це кожного разу викликає 
обурення не лише у членів комітету, а й у колег в залі, тому що дуже 
багато є галузей , які, напевно, також потребують і дофінансування, 
і щоб народні депутати звернули на них увагу.  
Тому шахтарі постійно декларували, що вони готові видобувати 
вугілля в таких кількостях, щоб бути самодостатніми і забезпечувати 
себе: сплачувати ЄСВ, платити  за електроенергію, купувати нове 
обладнання для модернізації шахт, а найголовніше – виплачувати 61 заробітну плату. Але для цього насамперед потрібна реалізація ву -
гільної продукції, яку мало би купувати ПАТ «Центренерго». Я  част-
ково погоджуюся з рішенням с уду, який фактично заблокував при -
ватизацію цього підприємства. Спочатку треба розібратися, навести 
лад, витягнути все назовні і з’ясувати, чим займалося «Центренерго» 
всі ці роки, і чому не брало вугілля у державних підприємств, а ку -
пувало його у  так зва них «копанок смотрящего Кропачева».  
Тому ще раз звертаюся до пана Олександра Данилюка, і прошу 
також запросити мене на цю нараду, яка відбудеться о 3  годині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Коміт ету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. Шановні українці! Новий Президент Зеленський одразу 
зіткнувся з відповідальними міжнародними  викликами. Вчора він та 
міністри закордонних справ Німеччини і Франції думали як оживити 
Мінський процес та реанімувати Нормандський формат для досягнен -
ня миру. Тож ми знову почули стару і заграну порошенківську пла -
тівку. Продовження Зеленським слабкої політики Президента Поро -
шенка – це дорога в нікуди, через неї Україна вже має сьогодні вкрай 
слабкі міжнародні позиції як принижений прохач.  
Команда Олега Ляшка наполегливо радить Президенту Зелен -
ському не бути заручником спадщини Порошенка та не бути за леж-
ним слабаком, не боятися відкрито заявити про смерть Мінських угод, 
не боятися вимагати зміни переговорного формату з Мінського і  Нор-
мандського на Будапештський, як це обіцяв кандидат Зеленський під 
час виборчої кампанії, не боятися невдоволення світо вих лідерів, 
захищаючи права українського народу, та нагадати країнам -гарантам 
про їхні зобов’язання за Будапештським меморандумом.  
Сьогодні у Верховній Раді був оголошений мій депутатський 
запит до Генерального прокурора та Державного бюро розслідувань 
щодо грубих порушень Конституції і законодавства України та вчи -
нення злочинів при укладанні, виконанні та законодавчій імплемен -
тації Мінських угод. У запиті наведений правовий аналіз, що свідчить 
про правову нікчемність Мінських угод, які не мають жодної 62 юридичної сили за Конституцією і законодавством України та між -
народним правом.  
Я заявив про вчинення колишнім Президентом Порошенком та 
міністром Павлом Клімкіним злочину – зловживання владою та служ -
бовим становищем, а саме вчинення протиправних дій щодо  незакон -
ного підписання та виконання не ратифікованих парламентом і  некон -
ституційних Мінських угод, зокрема про незаконне внесення до 
Верховної Ради законопроектів щодо впровадження цих угод, та спря -
мування Міністерства закордонних справ на незаконні ді ї щодо їх 
виконання.  
Нагадаю Президенту Зеленському висновок видатного юриста -
міжнародника професора Василенка: «Поступки української влади 
агресору на основі неправомірних положень Мінських домовленостей 
означатимуть зраду національних інтересів країни. Своєю чергою, 
світові демократії, примусивши Україну до поступок агресору, стають 
співучасниками злочину агресії».  
І завдання ініційованого нами розслідування – не лише у притяг -
ненні до відповідальності Порошенка і Клімкіна, а й у профілактиці та 
застереж енні Президента Зеленського та його майбутнього міністра 
від порушення Конституції і законів України. Це обов’язково наздо -
жене їх у майбутньому, коли вони втратять владу та недоторканність. 
Команда Олега Ляшка подбає про це .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую  до слова народного депутата 
Кошелєву.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановн і українці! Сьогодні я вкотре 
хочу привернути увагу суспільства до проблем галузі охорони здо -
ров’я. Українці очікують від влади рішучих кроків щодо забезпечення 
отримання професійної медичної допомоги та якісних і доступних 
ліків. Водночас уряд продовжує бути байдужим до проблем звичайних 
громадян, а Міністерство охорони здоров’я, розпочавши глобальну ре -
форму, не в змозі повною мірою реалізувати її та навіть впоратися 
з елементарними завданнями. Це оцінка не лише Радикальної партії, ці 63 тези знайшли своє п ідтвердження як в офіційному звіті Уповнова -
женого Верховної Ради України з прав людини, так і у звіті Рахун -
кової палати за попередній рік, який парламент заслухав цього тижня. 
А ось конкретний приклад із життя.  
Користуючись нагодою, хочу привернути увагу  до болю хар -
ків’янки, матері двох дітей Іванової Олени Олександрівни та більш як 
двох сотень людей з усієї країни, на чию долю випало надзвичайно 
складне випробовування. Ці люди борються із страшною, рідкісною, 
прогресуючою та смертельною хворобою – адрен окортикальним ра -
ком надниркової залози. Ця хвороба є надзвичайно підступною, адже 
на початковій стадії вона протікає без будь -яких симптомів і погано 
діагностується, тобто не визначається як злоякісна пухлина. Іноді те, 
що видалена пухлина є злоякісною, с тає зрозуміло лише після виник -
нення рецидиву або появи метастаз.  
Основна форма лікування – це хірургічна операція. Профілак -
тична терапія після операції проводиться лікарським препаратом 
«Мітотан», який включений до більшості протоколів по хіміотерапії 
АКР. 
Ці ліки дали надію хворим з багатьох країн світу, але, на жаль, не 
українцям, бо зазначений препарат не виробляється на території 
України та не має відповідної сертифікації. Знову чинна влада за -
лишає людей напризволяще. Хворі та їх близькі самі, всіма правдами 
і неправдами вимушені вишукувати цей препарат за кордоном через 
небайдужих людей, щоб вижити. Доведені до відчаю пацієнти зареє -
стрували петицію -звернення до органів влади з проханням зареєстру -
вати згаданий препарат в Україні.  
Я публічно звертаюс я до уряду із закликом допомогти цим 
людям подолати адміністративний бар’єр. Цю політику треба змінити. 
Бюджетні кошти потрібно витрачати ефективно і насамперед на ко -
ристь людей. Жодні політичні перегони не мають значення, коли мова 
йде про людське здоров ’я і життя.  
Хочу запевнити, що залізна команда Радикальної партії Олега 
Ляшка на чолі з лідером стоїть на захисті кожного громадянина 
України. Ми будемо вимагати запровадження страхової медицини, 
доступності медичних послуг, обмеження рентабельності ліків,  ска-
сування ПДВ, а також встановлення жорсткої відповідальності за 64 підробку препаратів. Ми будемо боротися за кожного громадянина 
України, і ми переможемо!  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Романову.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Доброго дня, шановні українці! Доброго дня, 
колеги, присутні залі! Хочу звернути увагу на те, що державний 
бюджет недоотримує десятки мільярдів доларів від туристичної інду -
стрії. Сьогодні всі ви бачили, як я зверталася до Степана Кубіва, 
Першого віце -прем ’єр-міністра України, який начебто займається 
економікою та мав би займатися туризмом, і чули, які некомпетентні 
відповіді він дав на мої запитання. Я чітко розумію, що, якщо українці 
витратили на придбання закордонних путівок 8  мільярдів доларів, то 
ці ко шти могли би працювати на економіку України. Але на сьогодні 
влада все робить для того, щоб розвивати виїзний туризм і  при цьому 
гальмувати внутрішній та в’їзний. Простий приклад: якщо українці 
придбали путивок на 8  мільярдів доларів, то іноземці, які приї ж-
джають в Україну, витратили трохи більше 1 мільярда доларів. Про 
що це свідчить? Що ми недоотримуємо.  
Що треба, щоб український туризм розвився? Це мають бути 
реальні кроки. Нам потрібно побудувати транспортну інфраструктуру. 
Нам потрібно спростити в’їз д до України, бо сьогодні українська віза 
вдвічі дорожча, ніж Шенгенська. Нам потрібно запровадити реальні 
податкові пільги для людей, які розвивають туристичну індустрію, для 
готельєрів, як це роблять у всіх країнах ЄС.  
Також нам треба запровадити сучасн і європейські стандарти. Ви 
знаєте, що сьогодні готелю, для того щоб отримати свідоцтво від -
повідності категорії «п’ять зірок», потрібно виконати прорадянський 
застарілий стандарт? Ну, наприклад, треба мати радіоточку, і немає 
жодних обов’язкових умов щодо  наявності Wi-Fi. Чия це робота? Це 
робота Кабінету Міністрів, і вона повністю провалена. Тому в Україні 
на сьогодні функціонує 93  відсотки готелів, які не пройшли забюро -
кратизовану процедуру присвоєння зірочок. Це сигнал для іноземців, 
які планували їхат и в Україну, але бояться. Вони чують про те, що 
у нас є збройний конфлікт, і ніхто – ні Міністерство інформаційної 
політики, ні Міністерство економічного розвитку і торгівлі – не 
протистоїть таким негативним інформаційним витокам.  65 Крім того, гроші, які де путати виділили департаменту туризму 
та  курортів для того, щоб промотувати туристичні ресурси України 
в світі, навіть не були використані. За минулий рік використали лише 
25 відсотків, а решта згоріла. Що це означає? Що на виставках 
українські міста, укра їнські туристичні райони не представлені. І те, 
що представник Кабінету Міністрів не може відповісти на жодне 
запитання, ні щодо «Укрзалізниці», яка ввела плату за групове броню -
вання квитків, ні щодо якості, ні щодо захисту українських туристів, 
свідчить про повну некомпетентність, про небажання займатися цією 
важливою для України сферою, і я абсолютно не жалкую, що була 
однією з тих 97  людей, які проголосували за відставку уряду 
 .  
Думаю, що зміни будуть дуже скоро.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до  слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радик альна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! Шановні колеги! Не так багато залишилося цьому 
скликанню Верховної Ради України до закінчення строку його повно -
важень. Але чи багато парламент цього скликання зробив корисного 
для країни? Чи були створенні інстр ументи у вигляді законів, щоб 
зупинити багатомільйонну міграцію українців, щоб зупинити тариф -
ний геноцид, щоб розвинути власну економіку та відновити вітчиз -
няну промисловість, щоб врешті -решт підсилити відповідальність дер -
жави перед незахищеними верства ми населення і захистити права 
людей?  
Так, дійсно, були прийняті закони, які частково вирішують ці 
проблеми. Я маю на увазі закони, які ініціювала Радикальна партія 
Олега Ляшка. Наприклад, закон про мораторій на вивіз лісу -кругляку, 
який зупиняє шалену ко нтрабанду і незаконне вивезення лісу -круг -
ляку з України, створює робочі місця і залучає багатомільйонні 
інвестиції. Або закон про підвищення вивізного мита на вітчизняний 
металобрухт, завдяки якому українська металургія та металурги 66 мають змогу працювати і розвиватися. Закон про Експортно -кредитне 
агентство, спрямований на здешевлення кредитів для бізнесу.  
Також Радикальна партія розробила законопроекти, що спря -
мовані на підтримку людей з інвалідністю. Тому що, на жаль, на тлі 
зменшення народжуваності в Україні, кількість дітей з інвалідністю 
навпаки зростає. І сьогодні таких людей в державі близько 3  міль-
йонів.  
Сьогодні міжнародна та європейська спільнота об’єднуються 
заради того, щоб допомогти і відстояти права людей з інвалідністю. 
І Україна не може стояти осторонь цих процесів. А у нас, навпаки, 
робиться все для того, щоб поступово перетворити Україну на дер -
жаву літніх людей та людей з інвалідністю.  
Завдання держави та суспільства по відношенню до людей 
з інвалідністю має виражатися в забезпеченні доступу до ключових та 
життєво необхідних сфер, таких як соціальний захист (тут я маю на 
увазі також і пенсійне забезпечення), соціальні послуги, реабілітація, 
освіта, охорона здоров’я, працевлаштування, наука, транспортна ін -
фраструктура тощо. Натомість в се, що сьогодні робить чинний уряд, 
це віддаляє людей з особливими потребами від повноцінного суспіль -
ного життя.  
Соціальні реформи, про які нам так палко розповідають урядовці, 
це лише імітація бурхливої діяльності, і жодних позитивних резуль -
татів від ци х реформ люди з інвалідністю не відчули, ані в сфері 
медицини, ані в сфері пенсійного забезпечення, ані в сфері професій -
ної та вищої освіти і науки.  
Тож, шановні друзі, ми доб’ємося того, щоб в Україні поважали 
та не порушували права людей з інвалідністю , і гарантували їхні 
соціальні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  . 
Запрошую до слова народного депутата Галасюка, йому також 
передали слово колеги. Регламент – 6 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці! Політика попереднього Презид ента Порошенка і його коман -
ди довела українців до бідності, до масової еміграції і до зневіри. Тому 
що вони обманювали, говорили про євроінтеграцію, але проводили 67 абсолютно іншу політику. Тому що справжня євроінтеграція – це на -
ближення рівня доходів укра їнців до європейського рівня. В країні ж 
відбувалося абсолютно протилежне. І саме тому громадяни на виборах 
впевнено проголосували проти Порошенка, його команди і його полі -
тики. Але що нова влада буде робити з тим величезним кредитом 
довіри, який вона отр имала від українських громадян?  
Насправді, дуже турбують заяви, які лунають від команди 
чинного Президента Зеленського про те, що панівною ідеологією 
їхньої партії є лібертаріанство. Тому що лібертаріанство (можливо, не 
всі українці знають), це абсолютно шокуюча річ. Це соціал -дарвінізм: 
скасування державної пенсійної системи, державної системи охорони 
здоров’я та освіти. Тобто маєш гроші – навчаєшся, не маєш грошей – 
не навчаєшся і не лікуєшся. Це ліквідація державних субсидій як 
таких. Тобто не маєш грош ей – йдеш на вулицю, і жодної підтримки 
від держави не отримуєш. Це приватні армії і суди. Це жодної 
державної підтримки і розвитку промисловості та аграрного сектору. 
Тому це абсолютно неприйнятна для України та українців ідеологія.  
Я звертаюся до команд и Президента Зеленського з проханням 
прокоментувати це і висловити своє ставлення до заяв його радників, 
до заяв його партії. Україні потрібно зовсім інше. Україні потрібне 
відновлення верховенства права, Україні потрібна повага до закону 
і стабільний розв иток, Україні потрібні високі і гарантовані державою 
соціальні стандарти. Для того, щоб так було не лише в Конституції, 
потрібна потужна економіка і промисловість. Саме це і пропонує ко -
манда Олега Ляшка в парламенті – Антикризовий план розвитку 
економіки.   
Нам слід докорінно змінити економічну модель країни. Тому що 
сьогодні, на жаль, ми бачили абсолютно некомпетентні виступи 
урядовців, міністра економічного розвитку і торгівлі. Вони своєю 
бездіяльністю і некомпетентністю консервують роль України як сиро -
винної колонії світу. Продаємо на 7  мільярдів доларів зерна по всьому 
світу, а борошна, яке виготовляється з цього зерна, лише на 70  міль -
йонів доларів. Борошно коштує в рази дорожче за сировину. Спагеті 
коштує в 5 -7 разів дорожче за зерно. То навіщо ж прод авати зерно, 
якщо можна створювати робочі місця в Україні? Треба продавати не 
землю, не сировину, не руду – чим пишається чинний уряд і чинна 
влада, – а готову продукцію. Треба розвивати українське фермерство, 68 кооперацію, поглиблену агропереробку, експорту вати продукти хар -
чування. Це дозволить вивести Україну на європейську орбіту.  
Тому команда Ляшка пропонує замінити сировинну модель 
економіки на промислову та інвестиційну за рахунок дуже конкретних 
інструментів, про які я сьогодні вже згадував в своїх за питаннях до 
уряду. Це індустріальні парки – потужні інвестиційні стимули для 
створення нових виробництв в Україні; це Експортно -кредитне агент -
ство та здешевлення кредитів для українських виробників, для під -
приємців, щоб вони вигравали тендери за кордоном , а не програвали 
тендери у своїй рідній країні. Цей уряд саботує законопроект «Купуй 
українське, плати українцям», вони не визнають пріоритету україн -
ського і пріоритету промисловості. Тому треба докорінно змінювати 
промислову і економічну політику чинної  влади.  
Команда Радикальної партії принципово наполягає на тому, що 
треба відходити від практики запозичень у Міжнародного валютного 
фонду, набирання цих іноземних кредитів, які заганяють в кабальну 
залежність українську економіку і кожного громадянина. Ви  поди -
віться, в результаті хибної, помилкової, антиукраїнської політики 
Порошенка сьогодні Україна залежить від кредитів Міжнародного 
валютного фонду. А новий Президент замість того, щоб розвивати 
промисловість, як наполягає команда Олега Ляшка, розглядає альтер -
нативи: або дефолт, або подальша співпраця з МВФ. Насправді, і спів -
праця з МВФ, і дефолт – це зло для України.  
Ба більше, подальше перебування на цій «кредитній голці» МВФ 
у майбутньому теж призведе до дефолту, тому що економіка не зможе 
себе обсл уговувати, якщо ми не будемо розвивати промисловість, 
якщо ми не будемо розвивати власну економіку. Але ми можемо це 
зробити, і команда Радикальної партії пропонує законопроект «Купуй 
українське, плати українцям», який саботується цією владою (сподіва -
ємос я, що наступний парламент прийме його), індустріальні парки, 
Експортне -кредитне агентство, безкоштовне приєднання до інженер -
них мереж і, нарешті, – зміна головного пріоритету.  
Попередній Президент і нинішня влада проводять політику 
низьких заробітних пла т, низьких доходів громадян. Команда Ляшка 
пропонує економіку високих заро бітних плат, високих доходів, що 
дозволить збільшити внутрішній попит, створити додаткові замов -
лення для української промисловості, віддати кредити Міжнародному 69 валютному фонду та іншим креди торам і стати заможною країною 
в центрі Європи, де громадяни живуть на своїй рідній землі щасли -
вими. Ось таку політику треба проводити  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Савку.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Вельмишановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Дорогі українці! У 2019  році під час складення інтегрованого ліцен -
зійного іспиту «Крок -2», який складають студенти – випускники 
вищих медичних навчальних закладів України, виникли певні пробле -
ми, що призвели до неконкретного оцінювання та поставили під пи -
тання правомірність такого іспиту.  
Цей іспит передбачає виконання 200  тестових завдань, для цього 
студенту надається  200 хвилин, тобто по 1 хвилині на кожне завдання. 
Цього року обсяг переважної більшості завдань удвічі перевищував 
обсяг завдань попередніх років. Значна кількість завдань вимагали 
надання відповіді на запитання, наприклад, «які, на вашу думку, най -
доціль ніші…» тощо, що призвело до суб’єктивності в оцінюванні 
відповідей. Такий тип завдань, напевно, не може свідчити про рівень 
знань студентів. Була значна кількість дискусійних питань, які перед -
бачали декілька правильних відповідей. У деяких завданнях спост ері-
гається дефіцит даних про основну патологію на тлі надлишку ін -
формації про супутню патологію, яка є вторинною для обрання пра -
вильної відповіді. І таких порушень було дуже -дуже багато.  
Я звертаюся до тимчасово виконуючого обов’язки міністра охо -
рони з доров’я і прошу вас взяти це питання під особистий контроль, 
перевірити викладені факти та вжити відповідних заходів для вирі -
шення проблеми, а саме надати можливість перескласти тестові зав -
дання, які відповідають нормам освітньої програми Міністерства 
охорони здоров’я України.  
Майбутні лікарі України – це еліта нашої нації. Прошу мій 
виступ оформити як депутатський запит до тимчасово виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України. Дякую за увагу.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народно го 
депутата як депутатське звернення.  
Запрошую до слова народного депутата Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Саме з цієї трибуни, 
якщо не помиляюся, 20  травня новообраний Президент Зеленський 
сказав, що відправляє парламент на перевибори. Хтось казав, що по -
годжується з цим, хтось не погоджується, але це політично обґрун -
тована позиція. Вибори, так вибори. Але зараз л унають нові голоси.  
Хтось розповідає про те, що він не може надрукувати бюлетені, 
хтось – що не може надрукувати інформаційні дошки. Я хочу 
запитати, що це таке? Це ЦВК зараз грає у якусь політичну гру? Чи це 
знову повернення до старих правил, коли хтось намагається відтяг -
нути вибори для того, щоб змобілізувати свій електорат, для того, щоб 
роздати більше гречки, для того, щоб скупити більше голосів? Що 
відбувається?  
Взагалі, якщо Президент випустив указ, і хтось зараз радить йому 
відтермінувати цей указ , то хочу нагадати, що це взагалі незаконне 
рішення. Немає такого положення – про відтермінування указу 
Президента. Більше того, це буде кримінальним правопорушенням. 
Він може лише скасувати свій указ, і тоді вибори відбудуться в жовтні 
2019  року, саме тод і, коли і мають бути. Це будуть не позачергові, 
а  чергові вибори. Це те, про що казали в стінах цього парламенту. Але 
як буде виглядати після цього Президент? То він оголошує про по -
зачергові вибори, то повертається до чергових. Я вважаю, що ті люди, 
які пропонували йому це зробити, скористалися тим, що у нього немає 
досвіду, і зманіпулювали. Саме це я бачив неодноразово в українській 
політиці, бачив і бачу знову.  
Я хочу, щоби ми всі жили в правовій державі, щоб рішення, які 
приймають в Адміністрації През идента, Кабінеті Міністрів, Верховній 
Раді, завжди були правовими, і щоб вони мали виключно позитивні 
наслідки. Інакше ми всі скотимося у правовий нігілізм. Це правовий 
бумеранг, який наздоганяє того, хто колись його запустив.  
Саме тому я хочу сказати зар аз: якщо вибори – то вибори, якщо 
21-го – то 21 -го. І не треба відтерміновувати. Ба більше, не треба 71 робити спроби скасувати щось для того, щоб вирішити свої особисті 
проблеми.  
Двадцять першого липня в Україні відбудуться парламентські 
вибори. Я не впевне ний, що це найкраща дата, я вважаю, що найкраща 
дата – це жовтень 2019  року. Але Президент запустив цей процес, 
тому не треба заважати нікому – ні процесу, ні волевиявленню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Місто Київ, виборчий округ №  221. Шановні виборці! 
Шановні колеги! Цього  тижня в парламенті трапилося диво: наш 
профільний комітет, який півроку не міг зібратися і провести жодного 
засідання, нарешті знайшов в собі сили, знайшов кворум, за що я вдяч -
ний тим колегам, які прийшли і виконали свій обов’язок, і передав 
багатостражд альний, багатообіцяний проект Виборчого кодексу з від -
критими списками сюди, в стіни парламенту, для голосування. Спо -
діваюся, наступного тижня, орієнтовно – в четвер, ми приступимо до 
роботи над цим законопроектом, і приймемо рішення ще до поза -
чергових в иборів.  
Чому це важливо? Для виборців, які не до кінця розуміють що 
таке відкриті списки і навіщо вони їм потрібні, дуже короткий лікбез. 
На сьогодні у нас діє найгірша в світі система виборів – це компіляція 
мажоритарки, де за гречку, підкуп і все інше ба гатії-корупціонери 
просто купують собі мандати, і закритих списків (це друга частина 
парламенту). Тобто кандидат з чемоданом заходить до партійного 
керівника і просто купує собі місце в списку.  
Що відбувається далі? Ну, ці люди, які заплатили мільйони 
дола рів, вони ж не благодійники і не меценати, вони починають ці 
гроші собі повертати з профітом, продаючи голосування за законо -
проекти, продаючи голосування за міністрів. Міністр, який купив собі 
посаду – він же теж не благодійник, він продає державні посади , 
посади керівників підприємств, місця у конкурсних, тендерних та 72 інших комісіях. Так корупція через корупційну систему виборів потра -
пляє до парламенту, а звідти розповсюджується на уряд, на державні 
підприємства, на всю сферу життєдіяльності нашої країни . 
Як можна це зупинити? Скасувати корупційну виборчу систему, 
прийняти проект закону про відкриті виборчі списки – це єдиний 
спосіб і єдиний вихід. Так, ми не зможемо застосувати його на цих 
позачергових виборах, і знову отримаємо в парламенті і корупціо -
нерів, і тих, хто заніс гроші за місце в списку. Але ми можемо зробити 
так, щоб під час виборів до наступного парламенту це зачароване коло 
корупції було розірвано. Для цього нам потрібно проголосувати за 
проект закону про відкриті списки. Ба більше, нам це  треба зробити до 
дня голосування на дочасних виборах, щоб «дурь каждого была вид -
на», щоб всі українці пробачили, хто з депутатів наобіцяв і не виконав, 
хто є брехун тут, у стінах Верховної Ради, якому назавжди треба 
закрити політичне майбутнє. І це ми ма ємо побачити до позачергових 
виборів до парламенту.  
Ми це зробимо, і  побачимо кожного по прізвищах. Побачимо 
в обличчя кожного з тих, хто пообіцяв і виконав або не виконав. З чим 
нас усіх, власне, і вітаю. Така нагода у нас є, і, я прогнозую, десь за 
три сесійних тижні ми розглянемо всі поправки і вийдемо на резуль -
тативне голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
За  останніх кілька тижнів Україну сколихнула низка дуже серйозних 
заяв штабу Зеленського, його бізнес -партнерів, які нині обіймають 
державні посади. Спочатку керівник Адм іністрації Президента Андрій 
Богдан заявив, що вони будуть проводити референдум про дружбу 
з Росією. В той час, коли у нас триває війна з Росією, коли російські 
окупаційні війська стоять на Донбасі, анексували Крим і не збира -
ються йти звідти, вони пропону ють нам шлях референдуму. Будь -який 73 референдум про територіальний устрій в час війни є прямим злочином 
проти держави.  
Після цього ми чуємо інтерв’ю іншого бізнес -партнера Зелен -
ського – Шефіра, який розповідає, що українська мова заважає їм 
заробляти в Рос ії, що закон про мову вони збираються скасовувати 
в наступному парламенті, і що Путін хороший, він не маніяк, і з ним 
можна про все домовитися.  
Я хочу розказати штабу Зеленського: можливо, вони не помі -
тили, але у нас п’ятий рік триває війна. Десятки тисяч  кращих синів 
України загинули на цій війні саме через політику Путіна, через його 
маніакальні амбіції, прагнення знищити Україну, і зупинятися він не 
збирається. Ба більше, в Москві написаний план капітуляції України 
під назвою «Мінські домовленості», яки й вони збираються реалізу -
вати тут в наступному парламенті.  
Капітуляція, федералізація і розривання України на шматки – це 
те, що вони запланували зробити разом з регіоналами в майбутньому 
парламенті. Цьому можуть протистояти лише сильні проукраїнські 
сили. І Радикальна партія йде до наступного парламенту для того, щоб 
зупинити проросійський реванш, як у 2015  році ми перейшли в опози -
цію до тодішнього Президента Порошенка через спроби протягнути 
Мінські домовленості і спеціальний статус, так звану «автоном ію Дон -
басу». Ми заблокували цю трибуну і не дали реалізувати план капіту -
ляції України.  
Тепер ми перейшли в опозицію до Зеленського через заяви його 
і його команди про майбутній промосковський реванш. Ці заяви не 
просто шкідливі, вони не просто демораліз ують сьогодні військо, яке 
боронить нашу країну, вони призводять до хаосу. Країна опинилася на 
межі дефолту, на межі громадянського конфлікту.  
Ми не дамо цього зробити. У нас є сили, у нас є план щодо того, 
як повернути в Україну мир. Дійсно мир, не шляхом  капітуляції 
і поразки, а шляхом сильної країни, шляхом перемоги. Ми за це бу -
демо боротися, і ми переможемо.  
Слава Україні  !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Папієва.  
 74 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Навіть можна звернутися , 
шановний багатостраждальний народе України! Тому що я от слухаю 
ці виступи, коли вам розказують про роботу Верховної Ради України, 
що наступного тижня ми будемо займатися законопроектом про 
тимчасові і спеціальні слідчі комісії, займемося Виборчим кодекс ом. 
Знаєте, таке враження, що у нас люди в Україні живуть окремо, а  на-
родні депутати десь в якомусь своєму десятому вимірі.  
Шановні колеги! Хочу вам усім нагадати, поки ви тут виступаєте 
продавцями оболонок, що є закони: є Бюджетний кодекс України, 
є Регл амент Верховної Ради України, який я спеціально взяв із собою.  
Цього тижня ви голосували за відставку Прем’єр -міністра 
України пана Гройсмана і дали аж 97  голосів. При цьому жоден з вас 
не запитав: «Пане Прем’єр -міністре, є стаття  152 Регламенту Верхов -
ної Ради, яка чітко встановлює етапність бюджетної політики. Ви 
в курсі взагалі, на п’ятому році перебування в Верховній Раді України, 
що до 1  квітня Кабінет Міністрів України мав подати до Верховної 
Ради України Основні напрями бюджетної політики? Ви в курс і, що 
в частині п’ятій цієї статті зазначено, що Верховна Рада України мала 
розглянути це питання до 30  квітня, і доповідачем мав бути Прем’єр -
міністр?». Чому я про це кажу? Тому що замість того, щоб займатися 
проблемами людей… А бюджет – це основний докум ент для парла -
менту, він вкрай важливий для життя країни, бо в бюджеті вказується 
основний параметр – прожитковий мінімум, від якого обчислюються 
і пенсії, і заробітні плати, і соціальна допомога, який є вартісною 
величиною споживчого кошику.  
Так от, якби  Гройсман вийшов на трибуну цього тижня і сказав, 
що громадяни України наступного року нічого не отримають: ні пен -
сій, ні заробітних плат, а отримають підвищення ціни на газ, електро -
енергію, комунальні послуги вдвічі, то, я думаю, було би не 97, 
а 300 голосів за його відставку. Зараз ви дали йому змогу вийти до 
людей, позичити у Сірка очі, і сказати: «Шановні, я так за вас хвилю -
юся. Я наступного року дам вам щастя». А де це щастя? Воно мало 
бути закріплено в Основних напрямах бюджетної політики. Не 75 затве рджуючи їх, вони зараз будуть ходити обманювати людей 
очікуваннями, які ніколи не зможуть здійснити. І знову люди підуть 
голосувати за якісь обіцянки. Замість того, щоб дотримуватися закону 
України, коли кожен чиновник говорить лише про те, що зроблено, 
а не про те, що він планує зробити, обманюючи людей.  
Саме тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на то -
му, щоб Кабінет Міністрів України виконав норму закону, статті  152 
Регламенту та Бюджетного кодексу, і щоб наступного тижня Верховна 
Рада Україн и розглянула Основні напрями бюджетної політики, як їх 
бачить Кабінет Міністрів України на наступний 2020  рік. Прошу під -
тримати. І давайте будемо чесними перед грома дянами України, перед 
нашим народом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депу тата 
Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода», виборчий округ №  223, Шевченківський 
район мі ста Києва. Я сьогодні хотів би виступити як київський мажо -
ритарник, мажоритарник від Шевченківського району міста Києва, 
і  звернути увагу на ту абсолютно кричущу безвідповідальність, зло -
чин, який відбувся минулої суботи, коли на новозбудований «міст 
Кличка», такий собі результат його хворої фантазії, запустили десятки 
тисяч киян і гостей столиці, по суті, наражаючи їх на смертельну 
небезпеку.  
Тому що запустили людей на міст, що не введений в екс -
плуатацію. Ви вдумайтеся! Міст не введений в експлуатацію.  Про що, 
до речі, сам Кличко на відео зізнався, коли активіст запитав його про 
це під час відкриття. Він сказав, що так, він не введений в експлу -
атацію, але ми порадилися з інженерами, ще з кимось, і нам сказали, 
що нормально, можна людей пускати. Але що почало відбуватися? 
Почало тріскатися скло, тому що розкрадені гроші і не ті матеріали 
використовувалися, міст хитається, покриття розсипається. По суті, 
людей пустили на будівельний майданчик.  76 Це пряме порушення імперативної норми частини восьмої 
статті  39 Закону України «Про регулювання містобудівної діяльно -
сті». І, до речі, за це є штраф – понад 1,7  мільйона гривень. Хто буде 
його сплачувати, міський бюджет? Віталій Кличко, напевно, не бу -
де з власної кишені платити цей штраф.  
Але крім цього, тут є мас а інших порушень. Землю під це бу -
дівництво взагалі не було відведено офіційно, уявіть собі. За гене -
ральним планом територія цього будівництва – це зелені насадження, 
і  ніякі мости там будувати взагалі не можна. Відповідно до Закону 
України «Про регулюва ння містобудівної діяльності» розробка проек -
ту будівництва в такому місці має відбуватися виключно за резуль -
татами архітектурного конкурсу, якого насправді не було.  
Ба більше, вони намагаються зараз відкоригувати проект і поруч 
з тим мостом побудувати щ е й торгово -розважальний центр під ви -
глядом канатної дороги, і забудувати цю площу (до речі, історичні 
схили Дніпра). І це теж відбувається в порушення законодавства.  
Тому сьогодні з президії Верховної Ради були зачитані мої 
запити. По -перше, до Державно ї архітектурно -будівельної інспекції 
України, щоб заборонити експлуатацію цього мосту до моменту його 
офіційного введення в експлуатацію. От бачите, яка казуїстика: ДАБІ 
має заборонити експлуатацію об’єкту, що навіть не введений в екс -
плуатацію.  
По-друге,  до міністра культури України щодо вжиття всіх 
необхідних заходів для припинення руйнування історичних схилів 
Дніпра. Сьогодні я також відправив звернення до Національного 
антикорупційного бюро України і до Національної поліції України, то -
му що тут є озна ки кримінальних злочинів – зловживання владою або 
службовим становищем; самовільне будівництво будівель або споруд 
на самовільно зайнятій земельній ділянці; незаконне проведення по -
шукових робіт на об’єктах археологічної спадщини; знищення, руйну -
вання або  пошкодження об’єктів культурної спадщини; нецільове ви -
користання бюджетних коштів; здійснення видатків бюджету чи 
надання кредитів з бюджету без встановлених бюджетних призначень 
або з їх перевищенням.  
До речі, бюджет мосту «роздувся» в 2  рази в процесі будів -
ництва. Він обійшовся на 10  мільйонів доларів більше суми, за яку 
пропонувала побудувати аналогічний міст швейцарська фірма.  77 Ми маємо масу кримінальних правопорушень. Тому я вважаю, 
що правоохоронні органи мають це розслідувати. За таке нехлюйство 
і безвідповідальність заради свого пустого піару і розкрадання грошей 
Кличка треба відправити у відставку. Ця Верховна Рада має негайно 
проголосувати за переобрання Київського міського голови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Віктора Кривенка, р егламент – 6 хвилин. 
Йому передав слово колега.  
Хочу з вами порадитися. Ми фактично маємо двох народних 
депутатів, які записалися на виступи, і є троє колег, які не встигли 
записатися, але ми маємо час, четверо навіть. Маємо можливість… 
П’ятеро. Встигаємо . 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Два 
рази по 30  секунд…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Два рази по 30  секунд не буде. Буде 10  секу нд. 
Тому що тим, хто має регламент 6  хвилин, я додаю лише 10  секунд. 
Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Добре, добре. Дякую, пані головуюча. Віктор 
Кривенко, Народний Рух України.  
Шановні українці! Ви бачили цього тижня і перед цим виставу 
під назвою «Відставка Прем’ єр-міністра». Абсолютний фарс, тому що 
Володимир Борисович Гройсман чітко розумів, що навіть якби заява, 
яку він підписав, була задовільнена Верховною Радою України, це ні 
до чого не призвело б. Немає змоги створити нову коаліцію, подати 
кандидатуру нового  Прем’єр -міністра, і де -факто він і міністри далі 
керували б країною, тільки вже не несли б відповідальності.  
Те, що на це відволікають увагу… Я часто повторюю історію про 
правителя Стародавніх Афін Алківіада, який відрубав хвоста своїй 
собаці. І всі обго ворювали не кепські справи в державі, а хвіст собаки 
Алківіада. Саме так було і з відставкою. Обговорюється не питання 78 дотацій Міністерства аграрної політики та продовольства, які отри -
мують дві олігархічні структури, замість того, щоб роздавати їх 
фермера м і створювати реальне виробництво в кожному селі, щоб 
в селі був господар, а не наймити, щоб там справді життя зберігалося. 
Не обговорюється Державне агентство лісових ресурсів, бо ліси й далі 
вирубуються.  
Прем’єр -міністр замість того, щоб вчора тут спос терігати за 
зрежисованим фарсом, бо він домовився з фракціями, що голосів не 
буде, мав би поїхати на Рівненщину, подивитися як там видобувається 
бурштин, мав би поїхати на Житомирщину, подивитися як в північних 
районах вирубуються ліси, які дороги в лісах прокладені. Він мав би 
розібратися з Державною службою геології та надр: куди йдуть наші 
родовища і чому державне «Укргазвидобування» не може отримати 
нові території для розвитку, а приватні компанії можуть. Він мав би 
подивитися, що відбувається в Державн ій службі України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, що відбувається в Державній архі -
тектурно -будівельній інспекції України, от щойно пан Левченко до 
них звертався. Тому це був ганебний фарс, і я впевнений, що на цих 
виборах буде надана відповідн а оцінка.  
Хочу подякувати всім колегам народним депутатам, які вчора 
підтримали без перебільшення історичний законопроект про державне 
визнання і підтримку Пласту  . Як голова міжфракційного 
депутатського об’єднання «Пласт» в парламенті, яке наліч ує більше 
50 народних депутатів, як батько дітей, які є членами Пласту, і я сам 
пластуном став, скажу, що якби з 1991  року держава підтримувала 
Пласт, не було б окупації Криму і не було б війни на сході. Скажу вам, 
що одним з перших рішень Ізраїлю в 1947  році було прийняття закону 
про скаутську організацію, яка отримує зараз близько 150  мільйонів 
доларів на рік від центрального і місцевих бюджетів, а також меце -
натів. В Америці такий законопроект діє з 1916  року, і вони мають 
3 мільйони скаутів. Ми маємо 12  тисяч скаутів, наших «пластунів», 
серед яких 9  тисяч в Україні, і нам, безумовно, треба збільшувати 
їхню чисельність. Велика подяка Голові Верховної Ради, який поста -
вив цей законопроект на голосування. І ще раз скажу всім, хто про -
голосував (це позапарті йна діяльність): закликаю батьків здавати дітей 
в Пласт. Закликаю українських патріотів ставати виховниками. Нам 
вкрай важливо відроджувати це.  79 Наостанок хотів би звернутися до новообраного Президента. Вам 
необхідно зрозуміти, чому, наприклад, в Тернополі  неможливий 
«русский мир». Там немає НАТО, там немає ядерної зброї, там 
є український культурний простір. Ви маєте зрозуміти прагматичну 
роль української мови. Багато розумних, освічених російськомовних 
людей після того, як я з ними поспілкувався чи вони п обачили мої 
виступи, переходять на українську мову. Бо вони чітко усвідомлюють, 
що мова – це основне, що має захищати держава і основне, що 
атакують інші держави, які є її ворогами. Тому що мова є основою 
національної культури, а національна культура є осн овою бажання 
мати власну державу. Коли це руйнується, людина стає космополітом, 
їй однаково, де жити, в більшості випадків, і вона легко виїжджає – 
туди, де краща робота, туди, де більш безпечно, де краще закони 
виконуються, де краща освіта для дітей. І во на вже не бореться так за 
свою Батьківщину, їй легше виїхати, бо у неї немає цього зв’язку 
ірраціонального. Або вона стає носієм іншої мови країни -сусіда, стає 
носієм її культури і замовником тієї держави чи лояльним до неї.  
Ви повинні усвідомити, чому Ро сія 64  рази забороняла 
українську мову. Чому вони робили українську мову упослідженою. 
Коли селян (ви знаєте, що лишень три дні можна було перебувати 
в  містах) виявляли по тому, що вони говорили українською мовою. 
Це була кримінальна стаття в Радянському Союзі до шістдесят якогось 
року. І  вони переходили на російську, бо було непрестижно говори -
ти  українською мовою, і це максимально насаджувалося. За понад 
350 років 64  рази офіційно утискали українську мову. Що, не було 
чого робити? Імператриці Катерині  ІІ чи Путіну зараз? Тому що вони 
розуміли, за мовою прийде їхня держава, за церквою прийде їхня дер -
жава, тому що саме культурна ідентичність створює українця.  
Тому нам вкрай важливо пояснити російськомовним українським 
патріотам прагматичну роль українськ ої мови. І коли ваш партнер 
заявляє, що, виявляється, треба скасовувати закон про мову… Безу -
мовно, його треба було приймати не у виборчий період, і ми про це 
говорили постійно. Я як голова міжфракційного об’єднання «За мову» 
на цьому постійно наголошував.  Як співавтор, разом з ще одним ру -
хівцем, Павлом Кишкарем, з Ганною Гопко, іншими колегами, закону 
про українську мову, хочу сказати, що неприпустимо на радіо 80 зменшувати квоти, які створили умови для появи сотень прекрасних 
українських гуртів.  
Тому, Волод имире Олександровичу, закликаю вас: будь ласка, 
зупиніть своїх партнерів і дайте цьому принципову оцінку. Якщо ви 
вже назвали, що я вітаю, Росію агресором, і сказали, що у нас йде вій -
на, захищайте українську мову. Вона захистить нашу державу.  
Дякую (Опле ски). 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голову -
юча! Шановні колеги! Безперечно, погоджуюся з думками, які лунали 
сьогодні в цьому залі про те, що, якщо так склалося, що український 
уряд не пішов у відставку, а залишився працювати, цей період, до 
форму вання нового уряду, має бути використаний максимально ефек -
тивно для виконання тих зобов’язань перед народом, перед грома -
дами, які уряд має виконувати. Верховна Рада, я переконаний, теж 
прийме всі необхідні законопроекти.  
Але хочу нагадати, що протягом м инулого тижня під будівлею 
Кабінету Міністрів у Києві відбулося два великих зібрання. Перше – 
на яке зібралися керівники новостворених об’єднаних територіальних 
громад, сільські голови, сільські старости з усієї України. Вони вима -
гають, щоб сьогодні уряд виконав ті зобов’язання, які брав на себе 
в рамках програми так званого Фонду державного регіонального роз -
витку. Простіше кажучи – підтримки розвитку територій, територі -
альних громад нашої держави в рамках реформи децентралізації.  
Хочу нагадати, що бага то об’єктів, серед яких є насамперед 
об’єкти соціального призначення – школи, дитячі садки, амбулаторії, – 
має будуватися на засадах співфінансування. Частину дають місцеві 
бюджети, частину – державний бюджет. Так от місцеві ради здебіль -
шого виконали свої  зобов’язання і перерахували кошти.  
Тому я звертаюся сьогодні до уряду: будь ласка, виконайте свою 
частину зобов’язань. Тому що, скажімо, у мене в місті Коростені вже 81 четвертий рік стоїть недобудована школа, причому залишився зовсім 
невеликий обсяг робіт.  Тому зараз потрібно сконцентруватися і вико -
нати те, що обіцяли.  
Щодо другого зібрання. Знову на пікет виходили представники 
чорнобильських громадських організацій. І проблема, про яку ми бага -
то говорили, і яка на даний момент, на жаль, не вирішена, теж  потре -
бує особливої уваги з боку уряду. Я ще раз наполягаю на прийнятті 
бодай мінімальної державної програми, в якій будуть сконцентровані 
всі проблеми, які накопичилися за останні десятиліття, а саме: неви -
плати громадянам у багатьох напрямах, і за житло  нереалізоване, і на 
оздоровлення, і на лікування онкохворих дітей, які мають статус 
постраждалих від аварії на ЧАЕС; підняття заробітної плати і пенсій 
ліквідаторам тощо. Це все потрібно просто скомпонувати в нову дер -
жавну програму, розписати по роках то й борг, що накопичився. 
Зрозуміло, цифри надзвичайно великі, але цю проблему не можна 
замовчувати, тому що це зобов’язання держави перед людьми, перед 
чорнобильцями. Потрібно її просто системно вирішувати. Я дуже роз -
раховую, що і чинний український уряд, і Верховна Рада України на -
ступного скликання, і новий уряд продовжать роботу в напрямі 
реалізації соціальних програм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дерев’янка. Потім – 
Соловей.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Коміт ету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Шановна головуюча! Партія «Воля», 
мажоритарний виборчий округ №  87. Вчора в селі М ошківці Калу -
ського району померла 23 -річна мешканка пані Марія, тому що туди 
не встигла доїхати швидка допомога. Вона не встигла туди доїхати 
тому, що не було змоги це зробити: була зруйнована і дорога, 
і бетонна переправа, по якій могла доїхати швидка. Ц е наслідок стихії, 
яка вже цілий місяць вирує на Західній Україні – це Івано -Франківська 
область, Закарпатська область, частина Львівської області. Я вже 82 цілий місяць звертаюся до уряду, до Гройсмана з запитами, звернен -
нями для того, щоб негайно почали лі квідовувати наслідки там, де вже 
ми маємо такий результат.  
Шановний Володимире Борисовичу! Дві людини загинуло 
внаслідок стихії, і зараз одна людина загинула внаслідок того, що не 
ліквідували вчасно наслідки стихії і не створили умови для пересу -
вання шви дкі допомоги.  
Прошу вивести на табло фотографію ще одного мосту. Це міст 
між селом Пнів і селищем Битків. Для того, щоб він не зруйнувався, 
треба було витратити 300 -500 тисяч гривень. Зараз для того, щоб 
відновити цей міст і проїзд до селища Битків, де ме шкає понад шість 
тисяч людей, треба витратити більше 5 -6 мільйонів гривень. Цей кущ 
повністю відрізаний від пологового будинку, від дитячої районної 
лікарні, від звичайної районної лікарні. Вже місяць пройшов, це ста -
лося 1 -2 травня. Досі нічого не робитьс я.  
Найбільше постраждали внаслідок стихії селище Битків, села 
Гвізд, Молодків, Пнів, Пасічне Надвірнянського району, селище 
Солотвин, села Монастирчани, Старі Богородчани, Маркова, Саджава, 
Дзвиняч, Жураки, Росільна, Старуня, Хмелівка, Бабче, Глибівка Бог о-
родчанського району, ті населені пункти, які знаходяться найближче 
до гір, і є фактично гірськими населеними пунктами. Тому що ліси 
вирубуються безбожно, тому що будь -які зливи не можуть затри -
матися, бо немає дерев. Більше п’яти тисяч домогосподарств по вністю 
залито чи підтоплено.  
Допомоги уряду – нуль. Вони говорять, що це стихія регіо -
нальних масштабів, катастрофа регіонального рівня. Але 5  мільйонів 
гривень обласного бюджету – це те, що є в резервному фонді. Лише на 
один Надвірнянський район треба 30  мільйонів гривень, а на всю 
Івано -Франківську область – близько 300  мільйонів гривень.  
Тому, шановний Перший віце -прем’єр -міністре – міністре еконо -
мічного розвитку і торгівлі пане  Кубів, шановний пане Гройсмане, 
прошу вас негайно включитися в це, щоб лю ди більше не гинули, щоб 
швидка могла надавати допомогу цим людям, щоб негайно почати 
ліквідовувати наслідки стихії і допомагати людям, які постраждали.  
І прошу вас змінити вашу позицію щодо непроведення засідань 
уряду. Тому що саме від уряду залежить, от римають ці люди допомогу 
чи ні. Ви тиждень не проводите засідання. Двадцять п’ятого травня 83 обласна державна адміністрація направила вам всі необхідні звер -
нення. Протягом трьох днів ви як уряд мали відреагувати і дати 
відповідні доручення, щоб ліквідувати наслідки стихії, але ви граєтеся 
в політику. Ви говорите про відповідальність і займаєте абсолютно 
безвідповідальну позицію по відношенню до українців, по відношен -
ню до своїх громадян, які постраждали сьогодні від стихійного лиха. 
Тому прошу вас негайно в ключитися і продемонструвати цю відпові -
дальність своїми діями.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Солов’я.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Традиційно 
в п’ятницю я намагаюся використати виступ з найвищої трибуни пар -
ламенту для того, щоб звернутися до Кабінету Міністрів України, 
центральних органів виконавчої влади з приводу тих проблем, з якими 
до мене звертаються виборці під час моїх візитів на виборчий округ.  
Вкотре змушений звернутися з проблемою незадовільного стану 
доріг в межах мого округу. Минулого разу я звертався до кері вництва 
обласної державної адміністрації з вимогою невідкладно вжити захо -
дів щодо ремонту доріг місцевого значення. Сьогодні я вчергове звер -
таюся, і прошу оформити мій виступ як офіційне депутатське звернен -
ня до виконуючого обов’язки голови «Укравтодору » Славоміра Нова -
ка щодо невідкладного початку ремонту доріг державного значення.  
Хочу зауважити, що як і місяць тому, коли я втретє порушив 
питання щодо необхідності ремонту доріг, ремонт на Кривопільсько -
му перевалі так і не розпочався. Так і не розпоча вся ремонт дороги    
Р-62 в межах села Устеріки, ремонт дороги (півтора кілометри) в ме -
жах села Тюдів, ремонт об’їзної дороги в селищі Кути, ремонт дороги 
Снятин – Косів. На жаль, я змушений констатувати, що так і не розпо -
чався ремонт дороги Снятин – Тязів. Це при тому, що завершується 
місяць травень і, що найголовніше, кошти (хочу наголосити, що 84 я  понад 20  разів звертався до «Укравтодору») на вирішення цих 
проблем в  державному бюджеті є.  
Хочу зауважити, що ще в січні Кабінетом Міністрів була 
прийнята в ідповідна постанова. Вона передбачає виділення необхід -
ного фінансування для вирішення проблем доріг в межах Верховин -
ського, Косівського і Снятинського районів. Але те, що дороги так і не 
почали ремонтувати, це кричуща безвідповідальність. Йдеться про 
дороги державного значення. Це кричуща безвідповідальність керів -
ництва «Укравтодору» і Служби автомобільних доріг в Івано -Фран -
ківській області.  
Вчергове з цієї трибуни я звертаюся до керівництва «Укравто -
дору» і керівництва Служби автомобільних доріг в Іва но-Франківській 
області з проханням невідкладно приступити до ремонту доріг дер -
жавного значення у межах Верховинського району – це Кривопіль -
ський перевал, це село Устеріки. Невідкладно приступити до ремонту 
дороги в селі Тюдів (півтора кілометри), об’їзн ої дороги в селищі 
Кути, терміново відремонтувати дорогу Снятин – Косів і розпочати 
ремонт дороги Снятин – Тязів.  
Сподіваюся, що моє чергове депутатське звернення хоч цього 
разу не залишиться без відповідного… .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до сл ова народного депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 
Шановні українці! Шановні колеги! Народний Рух України. Насправ -
ді, війна продовжується. Війна реальна, яка стосується зокрема бю -
джетних відносин і сплати Міністерством оборони земельного подат -
ку. До нашого здивування, заплановані  видатки щодо сплати земель -
ного податку не включають усіх тих реальних видатків, які є  у Міні -
стерства оборони, у конкретних військових частин саме за цією 
статтею. Я думаю, що Кабінет Міністрів змушений буде негайно 
втрутитися, розібратися з розміром сум и земельного податку, який має 
сплачувати кожна військова частина, щоб передбачити це, виділити 85 додаткові кошти і погасити ті заборгованості, які існують у нас перед 
об’єднаними територіальними громадами, перед містами, обласними 
і районними радами щодо сп лати земельного податку.  
Щодо розмов про наближення до НАТО. Ми часто про це гово -
римо, забуваємо лишень, що справжній перехід до НАТО – це ви -
значений статутами конкретний порядок дій і взаємодій військово -
службовців, зокрема й під час ведення бойових дій . Так от все, що вам 
розказують з екранів телевізорів про наближення нас до НАТО, про 
перехід до J-структури в управлінні – все це міф, який нічим 
не   підтверджений. Навпаки, є ціла низка структурних підрозділів 
в  Міністерстві оборони і Генеральному штаб і, які протирічать логіці  
J-структури.  
Тому реальний перехід відбудеться тут, в цьому парламенті, 
і називається він «нова редакція законів України, які визначають 
статути Збройних Сил України», якими користуються насправді всі 
військові формування нашої де ржави.  
Друга частина мого виступу – це звернення до Київської міської 
ради щодо святкування сторіччя вальдорфської педагогіки. Я букваль -
но дві години тому мав честь спілкуватися з представниками Асоціації 
вальдорфських ініціатив в Україні. У Києві не існу є єдиної валь -
дорфської школи, всі вони або змішані, або це якісь приватні невеликі 
гуртки (імовірно, їх так можна назвати) вальдорфської педагогіки. 
Місто не реагує на те, що такий напрям у вихованні в середній 
і дошкільній освіті існує, хоча ці люди і ця  педагогіка генерує людей 
зовсім іншого змісту. Чому це ігнорується? Я думаю, це супротив 
адміністративної системи, який проявляється в управліннях освіти.  
Наша пропозиція – передати приміщення Київського універ -
ситету імені Бориса Грінченка на проспекті П авла Тичини, 17 для 
створення Всеукраїнського центру з вальдорфської педагогіки.  
Це приміщення 3,5  року спеціально ректором не використову -
ється, воно стоїть занедбане, там скоро будуть жити бомжі і розки -
датимуть його на друзки.  
Друга ініціатива – переда ти третій сектор напіврозваленого 
приміщення на вулиці Березняківський, 6а в користування школи 
№ 195, де навчання ведеться за приципами вальдорфської педагогіки. 
Нам конче необхідні ці приміщення для того, щоб розмістити 
початкову школу...  86 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  .  
Запрошую до слова народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ № 202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Шановні українці! Вкотре з цієї високої трибуни україн -
ського парламенту звертаюсь до уряду, до «Укравтодору» з кричущою 
проблемою, яка існ ує сьогодні в Карпатському регіоні, а саме 
в Путильському, Вижницькому, Сторожинецькому районах, на Косів -
щині та Верховинщині.  
Шановні колеги! Скільки можна вже говорити про те, що ми 
дбаємо про людей? Невже сотні моїх запитів до «Укравтодору» та 
інших с лужб, взагалі не заслуговують на увагу? Я вже не кажу про те, 
що на половину з них я взагалі не отримав відповіді. Ми говоримо про 
будівництво доріг, ми говоримо про розвиток інфраструктури, ми 
говоримо про розвиток туризму, але віз і нині там. Я вже не ка жу про 
те, що близько 150  депутатських звернень було написано щодо від -
криття діючих раніше пунктів пропуску через державний кордон – 
«Ульма – Руська» та «Шепіт» у Путильському районі Чернівецької 
області. Хіба ми не розуміємо, що це якраз і є той притік г рошей, яким 
би могли скористатися місцеві мешканці  . Це і є розвиток 
туризму там, на місці, це і є розвиток торгівлі там, на місці. Дрібні 
підприємці розвивалися б і самі інвестували у розвиток інфра -
структури. Але чомусь нас не хочуть чути.  
Цьог о року взагалі дивна історія. Якщо ще минулого року 
декілька десятків мільйонів було виділено на капітальний ремонт 
доріг Р -62 та Т -2601 сполученням Чернівці – Вашківці – Вижниця – 
Путила – КПП «Руська», то цього року роботи навіть не розпочалися, 
і навіть  тендерні процедури ще не завершені. А чи не є це платою 
«Укравтодора» перед новим керівництвом держави, які притримають 
ці гроші, аби потім показати, що нова влада робить добро для людей 
 .  
Давайте не чекати осені, давайте не чекати дощів і мороз ів, 
ремонтуйте дороги вже зараз. Йде літній сезон, скоро почнуться 87 роботи на полях. Дайте людям жити нормально. Я закликаю 
чиновників «Укравтодору» до рішучих дій  .  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ – народний депутат Єгор Соболєв. Я  про-
довжую засідання на 15  хвилин.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу сьогодні відзвітувати про  ініціативу, яку ми разом з громад -
ськими організаціями, в тому числі такою славетною, як Українська 
Гельсінська спілка з прав людини, започаткували півроку тому. Це 
було після смерті Катерини Гандзюк. І ми всі переживали, що робити, 
як вберегти від нападі в, від побиття, від вбивств і каліцтв тих не -
байдужих людей, які по всій країні намагаються власноруч захищати 
закон, власноруч зупиняти свавілля.  
Ми тоді створили ініціативу «Захисти», ідея якої полягає в тому, 
щоб приходити на допомогу таким людям до то го, як з ними щось 
станеться. І якщо є Іван Русів в Одеській області, і на нього йде тиск 
з боку людей, яким він не дозволяє нищити природу, то з парламент -
ської трибуни, депутатськими зверненнями, зусиллями інших гро -
мадських активістів ми маємо показуват и потенційним нападникам, 
що він не сам.  
Сьогодні в мережі 116  підзахисних. Я щасливий, що за півроку 
з жодним з них нічого не сталося. І я хочу сказати, що ми мріємо 
взагалі завершити цю ініціативу після призначення незалежного, 
принципового, професійного  Генерального прокурора і такого ж міні -
стра внутрішніх справ.  
Насправді бандити нападають на людей не самі. Бандитів 
наймають корупціонери, бандитів наймають люди, яким принципові, 
небайдужі громадські активісти заважають порушувати закон. І кожен 
бандит чудово знає, що якщо його не буде прикривати начальник по -
ліції, місцевий прокурор і так далі, і так далі, його за 2  години злов -
лять. Ніхто не піде на такі злочини, якщо буде розуміти, що він 
відповідатиме за це за законом.  88 Для того, щоб закон захищав люд ей, для того щоб люди не 
боялися проявляти волю, позицію, потрібні ці два посадовця: неза -
лежний, принциповий, некорумпований Генеральний прокурор і такий 
самий міністр внутрішніх справ.  
Я звернувся до новообраного Президента Володимира Зелен -
ського, щоб в ін вніс до Верховної Ради України подання на звільнення 
Генерального прокурора Юрія Луценка. Ви знаєте, що ми тут висту -
паємо з ініціативою висловити недовіру Генеральному прокурору, але 
для цього треба 150  підписів народних депутатів. Сьогодні є лише 63, 
і в руках Президента можливість нам допомогти – звільнити Юрія 
Луценка, не чекаючи нічого. Це буде хороший крок для захисту людей 
і закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили виступи народних депутатів України з різних 
питань, і так само завершили нашу робот у на ранковому пленарному 
засіданні. Наступне засідання відбудеться 4  червня о 10  годині.  
Сьогодні ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 