 
’ятдесят друге, ранкове  
(Четвер, )  
 
 Заяв и фракцій:  
  Радикальної партії Олега Ляшка  …6 
 
  «Блок Петра Порошенка» та «Самопоміч»  …36 
 
  «Народний фронт»  …53 
 
 Прийняття законів:  
  «Про тимчасові слідчі комісії  і тимчас ові  
  спеціальні комісії Верховної Ради України»  …8 
 
  «Про Рішення Ради асоціації між Україною та ЄС  
  про внесення змін і доповнень до Додатка  XXVII  
  до Угоди про асоціацію між Україною, з однієї  
  сторони, та Європейським Союзом, Європейським  
  співтовариством з атомної енергії і їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони»  …16 
 
  «Про фахову передвищу освіту»  …39 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  імплементації актів законодавства Європейського  
  Союзу у сфері техніч ного регулювання  …18 
 
  деяких законів України щодо військових стандартів  …30 
 
  деяких законодавчих актів  України щодо правового  
  статусу іноземців та осіб без громадянства,  
  які брали участь у захисті територіальної  
  цілісності та недоторканності У країни  …34 
 2   Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу  
  України щодо відповідальності за незаконні  
  дії стосовно державних нагород, незаконне  
  носіння військової форми одягу та наругу  
  над місцем поховання зах исника суверенітету  
  та територіальної цілісності України  
  та деяких інших осіб  …45 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проект ів закон ів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо забезпечення гармонізації  
  кримінально го законодавства з положеннями  
  міжнародного права»  …24 
 
  «Про військове капеланство»  …42 
 
 Голосування щодо в ключення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …37, 41 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про увічнення пам’яті борця за незалежність  
  України, Ге роя України Левка Лук’яненка»  …47 
 
  «Про зміни в адміністративно -територіальному  
  устрої Львівської області, зміну і встановлення  
  меж Сокальського району Львівської області»  …50 
 
 Внесення зміни до статті  18 Закону України  
  «Про державне регулювання виробництва і обігу  
  спирту етилового, коньячного і плодового,  
  алкогольних напоїв та тютюнових виробів»  …51 
 
 Рейтингове голосування щодо розгляду  
  законо проект ів …53 
 3  Оголошення заяв народних депутатів щодо  
  врахування голосу  …54, 85 
 
 Інформаці я про вихід народного депутата України  
  Олега Недави зі складу депутатської фракції  
  партії «Блок Петра Порошенка»  …55 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про відставку міністра закордонних  
  справ України Клімкіна  П.А.»  …56 
 
  «Про звільнення Клімкіна  П.А. з посади  
  міністра закордонних справ України»  …58 
 
  «Про зві льнення Полторака  С.Т. з посади  
  міністра оборони України»  …64 
 
  «Про звільнення Грицака  В.С. з посади  
  Голови Служби безпеки України»  …71 
 
 Рейтингове голосування щодо усунення  
  неузгодженостей у тексті прийнятого Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
  фізичних осіб – підприємців та громадських  
  формувань» щодо оформлення документів  
  релігійних організацій»  …81 
 
 Інформація  про вихід народного депутата  України  
  Рибчинського Євгена Юрійовича зі складу  
  депутатської групи «Воля народу»  …83 
 
 Інформація  про входження народного депутата  
  України Рибчинського Євгена Юрійовича  
  до депутатської фракції політичної партії  
  «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …83 
 
 4  Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …83, 85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 червня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватис я до реєстрації.  
Колеги, будь ласка, заходь те до  залу і займайте робочі місця.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися  342 народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Ве рховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Семена Ігоровича 
Семенченка . І також сьогодні відзначається День журналіста. Від 
імені Верховної Ради я хочу привітати всіх журналістів з професійним 
святом  і щиро подяку вати за відповідальну працю і виконання високої 
суспільної місії. Приємно відзначити, що Верховна Рада України 
є лідер ом серед парламентів світу за кількістю акреди тованих журна -
лістів. Зокрема на  цю сесію Апарат Верховної Ради  України видав 
понад 5  тисяч по свідчень. Давайте привітаємо наших журналістів, 
особливо фронтових журналістів, без яких неможливо уявити роботу 
Верховної Ради України   . Вітаємо вас з професійним святом!  
Колеги, вчора для мене, як, напевно, і для багатьох із вас , стала 
тривожн ою інформація про те, що Президент України дав доручення 
на Мінській групі оголосити про те, що українські військовослужбовці 
не повинні відкривати вогонь у відповідь на атаки російського агре -
сора , ми тільки  сьогодні маємо одно го вбитого українського воїна 
і 12 поранених. Коли ми не відповідаємо на вогонь і на атаки агресора, 
наших загиблих стає все більше. Ми п’ять років ведемо національн о-
визвольну боротьбу , і хочемо повідомити, я особисто хочу повідомити 
новообрано му Президент у Володимир у Зеленсько му, що заборона 
стріляти у відповідь – це шлях не до миру, а до капітуляції. 6 Ми  не  дозволимо капітуляції України перед російським агресором ! 
 . Це позиція  українськ ого народ у, тому  Президент України 
повинен скоригувати свою позицію і мати повагу до укра їнських 
воїнів, які, ризикуючи своїм життям, щодня  захищають українську 
незалежність. Капітуляції ми не допустимо!  
А тепер, колеги, повідом лю вам загальний план роботи на 
сьогодні. Нагадую, ми завершуємо розгляд законопроекту про тимча -
сові слідчі комісії  – у нас залишилося близько 100 поправок. Думаю, 
орієнтовно о 10 .30 ми завершимо його розгляд . Закликаю всіх народ -
них депутат ів бути в залі о 10.30 , щоб ми мали можливість п рийняти 
одне із найважливіших рішень українського парламенту.  
Потім нам вкрай важли во ратифік увати Рішення Ради асоці ації 
між Україною та ЄС про внесення змін і доповнень до Угоди про 
асоціацію між Україною та Є вропейським Союзом, Європейським 
співтовариством з атомної енергії та прийняти кілька безпекових зако -
нопроект ів, а також включи ти до порядку денного законопроекти про 
капеланів, військових заручників , з тим щоб розглянути та прий -
няти їх.  
Хочу нагадати, що сьогодні ми перейдемо до розгляду проекту 
Виборчого кодексу за відкрит ими списк ами. 
Отже, с ьогодні один із дуже відповідальни х днів роботи Вер -
ховної Ради України. Закликаю всіх до мобілізації  та активної роботи 
в залі. Упевнений, ми зможемо сьогоднішній день зробити продуктив -
ним і результативним.  
Перед тим, як перейти до розгляду п оправок  до законопроекту 
про тимчасові слідчі  комісії , я хочу надати слово Олегу Валерійовичу 
Ляшку, який виступ ить від двох фракцій, які подали до президії заяву 
з вимогою про оголошення перерви . 
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, вам слово.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Крім абсолютно ідіотської про позиції, яка прозвучала вчора 
в Мінську, не стріляти у відповідь, коли обстрілюють наших військо -
вих, Зеленський пропонує ще одну, як йому видається, геніальну про -
позицію – проведення референдуму щодо  членств а України в НАТО. 7 Я рекомендую Зеленському замість того, щоб ревізувати Конститу -
цію, виконувати її   . 
Парламент проголосував за зміни до Конституції України , тим 
самим визначив курс України на членство в НАТО і Є С. З авдання 
Президента як гаранта Конституції – виконувати Конституцію, а не 
ревізувати її   , тим паче, на сьогодні нас до НАТО не беруть , 
тому що немає необхідного рівня  розвитку і підготовки. Тому замість 
ревізування Конституції, треба виконувати нормативи, які дозволять 
Україні якнайшвидше стати членом НАТО , захистити свою безпеку 
і життя своїх військовослужбовців.  
Натомість я вимагаю від Зеленського провести референду м щодо 
долі української землі. Команда Зеленського хоче продати землю 
іноземцям : вони підготували відповідний проект закону про ринок 
земель , який одним із перших буде розглянути й парламент ом нового 
скликання. Відповідно до статті  13 Конституції України : українська 
земля належить українському народу , і ні Зеленський, ніхто інший 
не мають права вирішувати долю української землі без народу. Кому 
належить українська земля, кого вона годуватиме,  має право визна -
чати виключно український народ  – громадяни Україн и. Питання 
щодо долі української землі  має бути винесено на референдум. Н ехай 
українські селяни, українські люди скажуть, чи згодні вони з тим, щоб 
продати землю іноземцям, чи вони за те, щоб українська земля году -
вала українських людей і українську націю.  
Продаж української землі іноземцям – це продаж України , це 
така сама капітуляція перед викликами нинішньої цивілізації, як і про -
позиці я в Мінську підняти руки, капітулювати і не відбиватися, коли 
тебе обстрілюють. Саме українці на референдумі мають виріш ити 
долю землі , а не  Зеленський, транснаціональні корпорації  чи глитаї, 
які довели народ до ручки, і тепер хочуть за 3 копійки забрати землю . 
Тому ми пропонуємо організувати і провести референдум, вирі -
шити питання щодо  долі української землі. Я абсолютно впевнений, 
що більшість українців виступить проти , і тоді влада не зможе про -
тягнути ринку зем ель на догоду іноземцям і транснаціональним 
корпораціям. Я вимагаю від Зеленс ького виконувати Конституцію, 
а не топтатися по ній   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  8 Отже, колеги, ми продовж уємо  розгля д проекту Закону «Про 
тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради 
України » (№ 1098 ). 
На трибуну запрошує ться заступник голови Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України Купрієнк о 
Олег Васильович.  Закликаю всіх до дуже динамічної роботи.  
Нагадую, вчора ми з упинилися на поправці  669. Я  називати му ті 
поправки, які відхилені. Хто з ахоче поставити поправку на підтвер -
дження, прошу повідомити мен е про це шляхом підняття руки . 
Поправка  673. Не наполягає.  
Поправка  727. Не наполягає.  
Поправка  729. Не наполягає.  
Поправка  730. Не наполягає.  
Поправка  731. Не наполягає.  
Поправка  732. Капл ін не наполягає.  
Поправка  737. Автор не наполягає.  
Поправка  739. Пані Олена  Сотник  не наполягає.  
Поправка  740. Лапін не наполягає.  
Поправка  743. Пташник не наполягає.  
Поправка  744. Писаренко не наполягає.  
Колеги, в  нас залишилос я всього кілька п оправок . Ми йдемо 
швидше, ніж можна було передбачити.  
Поправка  745. Не наполягає.  
Поправка  746. Автор не наполягає.  
Колеги, таким чином, ми завершили розгляд п оправок . Я надаю 
5 хвилин заступнику голови комітету , щоб він підсумува в наше три-
вале обговорення. Щодо деяких п оправок ми шукали компроміс, 
і зараз  Купрієнко Олег Васильович  озвучить його . 
Прошу голів фракцій протягом 5  хвилин максимально мобілізу -
вати депутатів у залі. 
Будь ласка, Олег у Васильович у, вам слово.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Шановні телеглядачі, радіослухачі, жур налісти! 9 Ми закінчили розгляд одного із найважливіших, на мій погляд, зако -
нопроектів, я сказав  би в історії парламентаризму. Згадайте, коли ми 
прийшли до парламент у, у 2014 -2015  роках , стільки депутатських 
запитів було, що в п’ятницю часу не вистачало  на їх оголошення . 
Потім ставало все менше, менше і менше. А скільки було депутат -
ських звернень з різних підстав  до різних установ , у тому числі звер-
нень до нас громадян щодо порушен ня прав ? Їх також все менше  
й менше.  
Давайте згадаємо кін ець 90-х – почат ок 2000  років, коли на 
підприємство, державну комунальну установу надходив депутатськи й 
запит чи депутатське звернення . Керівник або відразу кидався виправ -
ляти недоліки, або, вибачте, готував три конверти . Настільки були 
дієвими ті механізми. Де вони зараз?  Їх немає.   
Чому до парламенту така низька  довіра?  Тому що парламент сам 
собі урізав оті механізми впливу на чиновників, на державні органи, 
фактично, скасував механізм захисту прав громадян. Тому  громадяни 
нам і не довіряють, бо не можуть знайти  захисту в народного  депу -
тата, коли його  права порушуються. Давайте згадаємо, скільки слідчих 
комісі й Верхової Ради привели  до того, що б хтось сів у тюрму або , 
принаймні , пішов з посади. Згадали? Я т акож  не можу  згадати .  
Норми даного закон опроекту  поверта ють стату с парламенту, 
підніма ють роль  парламентаризму в парламентсько -президентській  
країні. І я переконаний, що пройде небагато часу після набуття  чин-
ності цим законом , і народні депутати, які працювати муть  у цій залі, 
відчують, що  є механізм, і будь -яке звернен ня на  прохання чи  вимогу  
виборця, людини,  громадянина, українця знайде своє  продовження,  
людина  отримає захист, і відповідний  негідник понесе покарання. 
Саме це  є головн ою суттю цього  законопроекту . 
Ну, і, звісно, імпічмент.  Що таке імпічмент?  Для когось ц е 
просто  слово, використане для піару. А взагалі по життю  це дамоклів 
меч, який висить над головами  більшості президентів у світі. Біль -
шість країн мають закон про імпічмент . І не в «старушки Англ ии», 
а  у  Великій Британії ще  у XVIII  сторіччі  створили інс титут імпіч -
менту.  Чи часто його застосовували? В Америці намагалися двічі , 
і знаємо, чим закінчилос я, в Європі , в Литві,  один раз . Можна згадати  
ще декілька країн, як і ми не дуже хочемо з  собою порівнювати . Дієвий 
інститут  імпічменту – це той страх презид ента перед страхом 10 імпічменту, який дамокловим мечем висить у н ього  на стіні, і , прий -
маючи кожн е важлив е рішення , він має оглядатися на той дамоклів 
меч, чи не переповз він уже на стелю, щоб упасти на голову прези -
дент а.  
Скільки було в Америці президенті в, і за кожн ої каденції 
порушу ється питання : якщо щось він робить не так, майорить тінь 
імпічменту, і тоді президент стає на місце і не робит ь того, чого  не 
хоче громадянське суспільство.  
Отже, це все ми разом опрацювали, пройшли важкий шлях 
доопрацювання , і залишил ися два невели кі моменти . 
Перше. Щ одо застосування сл ів «право » і «повноваження ». Ми 
про це мали фахову дискусію, і я прошу Головне ю ридичне  та Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  подивитися, 
яке слово із цих двох застосо вуватиметься правильн іше. На суть зако -
нопроект у це абсолютно не впливає, лише  покращить текст з точки 
зору застосування правил української мови.  
Друге. Був спір щ одо «мають відношення » і «стосуються ». 
Це також на суть закон опроект у не впливає, але з точк и зору правил 
української мови, вважаю, що треба зробити відповідне кор егування, 
якщо мовники скажуть, яке саме слово має використовуватися.  
Отже, від імені комітету дякую всім за те, що залишилися  
небайдужі до такого важливого законопроекту, взяли найакт ивнішу 
участь у його обговоренні  та доопрацюванні , і маю велику надію , що 
ми за нього проголосує мо.  
Щиро д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам , а також регламентному комітету . 
Ми не будемо повертатися до жодної п оправки, можемо голосувати за 
результатами розгляду . Але до мене звернулися фракції з проханням  
дати по 1 хвилині на виступ и від фракцій, щоб ми побачили готовність 
фракцій до голосування.  
Хочу зробити повідомлення, що зараз, під час пленарного 
засідання , проводиться засідання комітету. Я прошу секретаріа т пові -
домити комітет , що засідання комітету  під час засідання Верховної 
Ради України  проводити не можна . Прошу всіх членів комітетів, поки 
будуть виступи від фракцій , повернутися до залу для голосування. 
Цього  часу достатньо , щоб поверну тися до залу.  11 Отже, від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується 
Артур Герасимов , потім – «Народний фронт », і так почергово всі 
голов и фракцій вислов лять свою позицію з приводу цього закон о-
проект у. 
Закликаю за йти до  залу і приготуватися до прийняття рішення.  
Будь ла ска, Артур е, вам слово .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимировичу! Шановні  колеги! 
Шановні українці! Цей законопроект сьогодні є, і в залі немає інших  
думок про це, надважливим для нашої країни і надважливим на шляху 
боротьби з корупцією. Наша фракція підтримувати ме цей законо -
проект. Я звертаюся до всіх колег з проханням зараз згуртуватися, 
об’єднатися і підтримати його  якомога  більшою кількістю  голосів.  
Шановні колеги, ми дуже довго до цього йшли, пройшли 
і витримали всі необхідні процедури . Хочу подякувати комітету, який 
дуже добре відпрацював , подякувати всім авторам п оправок  з «Блоку 
Петра Порошенка », «Самопомочі », інших фракцій, які, дійсно, дуже 
багато працювали над тим , щоб цей закон опроект  був якомога 
кращ им, був ефективн ішим на шляху боротьби з корупцією. Прошу 
всіх об ’єднатися і підтримати даний проект закон у в другому читанні 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту » виступає П омазанов. Будь ласка, 
1 хвилина .  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багато мандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Насамперед  хочу 
сказати, що цей законопроект є результат ом нашої роботи протягом 
багатьох років . Ми повинні розуміти, що в нас на сьогодні немає іншої 
опції, ніж прийня ти його , підтримати більшістю голосів парламенту. 12 Прийняття такого закон у вимагали від нас багато років і громадські 
активісти, і представники різних полі тичних сил, політичних партій 
і фракцій у цій залі, норми його розв’яжуть багато проблем  стосовно  
депу татського контролю, в тому числі і слідчих, і спеціальних комісій.  
Більше того, в цьому закон опроект і ми прописали чітку про -
цедуру імпічменту Президента, чого  так не вистачало нашій державі. 
Тому сьогодні з прийняттям цього законопроект у відпаде дуже бага то 
питань . 
«Народний фронт » одноголосно підтримуватиме даний законо -
проект , і просить всі політичні сили, всіх свідомих народних депутатів 
долучитися до його п рийняття.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу ще раз наголосити: через 5  хвилин ми переходим о 
до прийняття рішення. Прошу голів фракцій максимально змобілізу -
вати депутатів у залі.  
Від «Опозиційного блоку » виступає Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верхо вної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України! Це дуже важливий зако -
нопроект, яки м визнача ється контрольн а функці я Верховної Ради 
Укра їни. Наша фракція голосувати ме за нього, бо він  важливий не 
лише для Верховної Ради України, а й для громадян України, з тим 
щоби ми могли повноцінно захищати права та свободи громадян 
України, представниками яких відповідно до Конституції України 
є ми, народні депутати.  
Проте я звертаюся до Голови Верховної Ради України  з про -
ханням розглянути закон опроект  № 5522 норми якого привод ять 
Регламент Верховної Ради України у відповідніст ь із Конституці єю 
України, в якій визнач ено Україну як парламентсько -президентську 
республіку.  Тобто я прошу перед тим, як перей ти до голосування 
проекту Виборчого кодексу, розгляну ти цей закон опроект , там бук-
вально треба година , щоб ми  могли передати наступному скликанню 13 Верховної Ради України  повноцінний Регламент Верховної Ради 
України, який повністю відповіда тиме  чинній Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » виступає Олена 
Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Ве рховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Колеги, я вже говорила вчора, що цей 
законопроект є одним із ключових для вста новлення сили парламента -
ризму в Україні . Я дуже сподіваюся, що ми його сьогодні приймемо.  
Для розуміння наших громадян  наголошую, що , крім тимчасових 
слідчих комісій, у розділ і ІV цього закон опроекту  врегульову ється 
особлив ість діяльності спеціальної тимч асової слідчої комісії Вер -
ховної Ради згідно зі статт ею 111 Конституції  щодо процедур и 
імпічменту.  
Тому, голосуючи за цей закон опроект , ми вирішуємо одразу 
декілька питань : належн ий парламентськ ий контрол ь, можлив ість для 
опозиції балансувати і впливати н а діяльність коаліції, в тому числі, 
якщо там є злочинна бездіяльність , імпічмент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії виступає Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії підтримує законо -
проект про тимчасові слідчі комісії , у том у числі й імпічмент Прези -
дента, серед співавторів цього проекту є представники нашої команди.  
Президент, незалежно від його прізвища, повинен бути підконтроль -
ний громадянам і закону. Це перше.  
Друге. Парламент має невідкладно прийняти рішення про 
скасува ння недоторканності Президента, депутатів і суддів   . 
Немає чого затягувати і ховатися Президенту, суддям , депутатам за 
цією недоторканністю.  14 І третє, ключове . Наша команда пропонує країні скоро тити  
чисельн ість народних депутатів  України  до 250  осіб. 450 – багато ! 
 . Половина депутатів не ходить на роботу, не працю є, а отри -
мує великі зарплати . Совісті  в них немає ! 
Отже, імпічмент Президента, скорочення депутатів до 250  осіб, 
скасування недоторканності . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » виступає Сергій 
Соболєв, пр иготуватися Віктор у Бондар ю. Будь ласка.  
Колеги, п рошу заходити до залу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Колеги  народні д епу-
тати з фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко, Андрій Кожем ’якін 
є співавторами цього законопроекту . На жаль, у першому варіанті не 
було врахован о низку ключових положень . Але ми дуже вдячні про -
фільному комітету , керівнику робочої групи  за те , що ключові поправ -
ки, внесені депутатами фракції «Батьківщина », були стовідсотково 
враховані. Це дає можливість стверджувати, що закон буде дієвим, що 
представники виконавчої влади  згідно з законодавством чітко від -
повідати муть  за недостовірну інформацію або несвоєчасно надану 
інформацію.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме даний закон опроект . 
Але ми вважаємо, що треба негайно вносити зміни і до Регламент у, 
щоб врегулювати для насту пного парламенту питання роботи біль -
шості , опозиції , ключов і положен ня, які дозволяють … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія «Відродження » виступає Віктор Бондар.  
Через 2  хвилини – голосування . Колеги заход ьте до залу. 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! 15 Безумовно, даний законопроект є одним із найважливіших, на який 
Україна очікувала майже 28  років. Парламент має проголосувати за 
цей закон опроект, щоб нарешті стати дієвим, дуже впливовим органом 
у державі, який контролювати ме всі державні органи, в тому числі 
балансувати Президента , який  буде в майбутньому.  
Ви знаєте, що жоден Президент не хоті в прий няття  такого 
закон у, тому що боя вся розслідування діяльності посадових осіб 
у  міністерствах, відомствах, державних підприємствах , будь -яких 
резонансних справ в Україні. Ті тимчасові комісії, які с творювала 
Верховна Рада, були «беззубі », не могли проводити повноцінних 
розслідувань.  Сьогодні є шанс вирішити це питання  шляхом прий -
няття законопроект у, норми якого дадуть можливість утворювати 
комісії, які, дійсно, проводити муть  потужні розслідування ді яльності 
президентів, міністрів, інших посадових осіб у державі Україна. Дуже 
важливе питання. Голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершені. Ми можемо 
переходити до прийняття рішення.  
Колеги, прошу з кулуарів за йти до залу, прошу п окинути урядов у 
ложу і зайняти робочі місця. Ми переходимо до прийняття одного 
із  фундаментальних закон опроект ів Верховної Ради України, норми 
якого посилять парламентський контроль , врегулюють питання ство -
рення як тимчасових слідчих комісій, так і тимчасових спеціальних 
комісій.  Це наш великий вклад у розвиток українського парламента -
ризму. Я переконаний, що всі народні депутати підтрима ють цей 
закон опроект . Це наш вклад у майбутнє, в розвиток парламентаризму.  
Я прошу всіх бути на роб очих місцях. Нагадую, я став итиму на 
голосування пропозицію комітету про прийняття в другому читанні 
та  в цілому з урахуванням техніко -юридични х прав ок, щоб Апарат 
Верховної Ради міг врегулювати ті нюанси, які виникали під час 
дискусій.  
Так, я  чекаю . Секр етаріат е, повідомте, що вже прий няття  
рішення.  
Усі на місцях? Можемо голосувати?  16 Отже, став иться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про тимчасові 
слідчі комісії  і тимчасові спеціальні комісії Вер ховної Ради України » 
(№ 1098 ) з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосу -
вати, прошу підтримати . Голосуємо о дноголосно ! Голосуємо «за»!  
«За» – 279. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Я всіх вітаю з прийняттям цього  історичного закону.  
Прошу всіх залишатис я на місцях . 
Зачит ую по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 93, «Народний фронт » – 67, 
«Опозиційний блок » – 26, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 14, «Батьківщина » – 17, «Воля народу » – 1, «Партія «Від-
родження » – 9, позафракційні – 39.  
Весь зал об ’єднався, об ’єдналас я Верховна Рада України. Дехто 
каже, що ми не працюємо . Ось це показник того , що працюємо і пра -
цюємо ефективно.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду  наступн ого питання порядку 
денного – ратифікаці ї. Я прошу всіх бути на місцях, щоб м и розгля -
нули дуже швидко  це питання , і динамічно рухалися відповідно до 
нашого плану.   
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проекту  Закон у «Про 
Рішення Ради асоціації між Україною та ЄС  про внесення змін 
і доповнень до Додатка  ХХVІІ до Угоди про асоціацію між Україною, 
з однієї сторони, та Європейськ им Союзом, Європейським співто -
вариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, з інш ої 
сторони» ( № 0227 ). 
Прошу проголосувати за розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо !  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. 
Прошу дуже лаконічно, час обмежений.  
 17 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України . Дуже  дякую . 
Шановний  пане Голово ! Шановні народні депутати ! Зараз перед вами 
стоїть вибір, від я кого  залежить успішність інтеграції України до  
енергетичних ринків Європейського Союзу. Завдяки  затвердженню 
Рішення Ради асоціації  між Україною та ЄС щодо оновлення Додат -
ка XXVII до Угоди про асоціацію  ви покажете  всьому світ у, що під -
тримуєте той напрям , в якому  хоче рухатися український народ.  Це рі-
шення  є індикатором готовності України  та Європейського Союзу  
поглиблювати співробітництво  в енергетичній сфері з метою досяг -
нення інтеграції, де -факто , інтеграції ринків.  
Затвердження Рішення  Ради  асоціаці ї є передумовою нашої  
енергонезалежності, як ої так довго чекають наші громадяни.  
В оновленому Додатку  XXVII до Угоди про асоціацію  передба -
чаються нові енергетичні стандарти, які  наблизять Україну до повно -
правного членства в  Європейському Союзі.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Я перепрошую . 
Не виходь те із залу ! Я звертаюся  до всіх народних депутатів  
з проханням поверн утися до залу. Зараз  буде голосування.  
Продовжуйте, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Європейський Союз бере на себе 
додаткові зобов ’язання проводити  з Украї ною спільний оперативний 
моніторинг  виконання директив  і регламентів у рамках  цього  енерге -
тичного  додатк а. Ми створюємо  двосторонній  механізм  моніторингу. 
Положення додатк а дають нам можливість  рухатися до секторальної 
інтеграції серед тих пріоритетів, як і ми для себе визначили в рамках  
Угоди про асоціацію.  
Я прошу вас підтримати це рішення  і забезпечити незворотність 
курсу європейської інтеграції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  місяцями МЗС чекає прийняття цих закон опроект ів, 
а дехто і з вас не  може кілька хвилин у залі побути на своєму робочому  
місці. Я забороняю виходити із залу. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ми маємо високий рівень концентрації.  18 Колеги, прошу зайняти робочі місця , ми переходимо до прий -
няття рішення.  
Голови фракцій, допом ожіть, щоб не виходили депутати із залу.   
Ставиться н а голосування пропозиція комітету про прийняття 
проект у Закону «Про Рішення Ради асоціації між Україною та ЄС про 
внесення змін і доповнень до Додатк а XXVII до Угоди про асоціацію 
між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європей -
ським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -членами, 
з іншої сторони » (№ 0227) . Прошу голосувати . 
Поверніться на робочі місця ! Голосуємо ! Голосуємо відпові -
дально  і злагоджено.   
«За» – 231. 
Рішення пр ийнято .  
 
––––––––– –––––  
 
Наступне питання  порядку денного.  Прошу всіх бути так само 
уважними і залишатис я на місцях.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо імплементації актів за -
конодавства Євр опейського Союзу у сфері технічного регулювання » 
(№ 10183 ). Тут кілька п оправок , тому прошу всіх бути на місц ях.  
До доповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з питань  
пром ислової політики та підприємництва Кривоше я Геннаді й Григо -
рович.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народ ний фронт») . Добр ий день, шановні колеги , шановний 
пане головуючий ! Комітет з питань промислової політики та під -
приємництва на своєму засіданні, 29 травня 2019  року , розглянув 
проект Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імпл ементації актів законодавства Європейського 
Союзу у сфері технічного регулювання » (№ 10183).  
До законопроекту бу ло подано 63  пропозиції , із яких : 29 – врахо -
вано повністю або частково , відхилено – 34.  19 Крім цього, Головним юридичним управлінням Апарату Вер хов-
ної Ради України бу в надан ий узагальнюючий висновок , що з аконо -
проект може бути прийнятий у другому читанні за умови врахування 
висловлених зауважень : цим законопроектом  частина третя статті  2 
Закону України «Про технічні регламенти та оцінку відповідн ості» 
замінюється двома новими частинами та набирає чинності з  дня, 
наступного за днем опублікування цього закону. При цьому сама 
частина третя, у разі прийняття цього законопроекту як закону, місти -
тиме один абзац.  
Разом з тим згідно з підпунктом  1 пункт у 3 розділу  ХІІ «Прикін -
цеві положення » Закону України «Про основні принципи та вимоги до 
органічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції », 
що вже набрав чинності та вводиться в дію з 2  серпня 2019 року, 
передбачається внести зміни до час тини третьої статті  2 Закону 
України «Про технічні регламенти та оцінку відповідності » шляхом 
її доповнення після абзацу сьомого новим абзацом.  
Отже, у разі прийняття цього законопроекту як закону зміни, 
передбачені Законом України «Про основні принципи т а вимоги до 
органічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції », 
до частини третьої статті  2 Закону України «Про технічні регламенти 
та оцінку відповідності» з а прав илами  юридичної техніки внести буде 
неможливо.  
Хочу звернути увагу, що розд іл І законопроекту слід доповнити 
пунктом  15 такого змісту: «Підпункт  1 пункту  3 розділу  ХІІ «Прикін -
цеві положення » Закону України «Про основні принципи та вимоги до 
органічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції » 
(Відомості Верховної Р ади України , 2018  року , № 36, стаття  275) 
виключити ».  
Комітет прийня в рішення внести на розгляд Верховної Ради 
підготовлений до другого читання проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо імплементації актів зако -
нодавства Є вропейського Союзу у сфері технічного регулювання » 
(№ 10183) , поданий народними депутатами, та за результатами роз -
гляду рекомендувати прийняти його в другому читанні та в цілому як 
закон з урахуванням техніко -юридичн ого опрацювання та вищезазна -
ченого зау важення Головного юридичного управління Апарату Вер -
ховної Ради України.  Прошу підтримати . 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, більшість п оправок врах овано . Є ті, які наполяга ють 
на поправках?  
Увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Ідеться про 
поправку  2. Стаття  1721 КУпАП з метою правової охорони  відповід -
них суспільних відносин потребує не  виключення, як пропонується, 
а внесення до неї відповідних змін, оскільки необхідність збереження 
адміністративної відповідальності за правопорушення у відповідній 
сфері зумовлен а структурою правових норм, які повинні обов ’язково 
включати в себе не лише  правила поведінки, диспозицію, а й санкції 
за їх порушення.  
Обов ’язково треба залишити цю статтю, змінити її певним 
чином, як це пропонує ться в  моїй поправ ці, і за жодних обставин не 
виключати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Прошу прокоментувати поправку.  
Колеги, чим довше обговорення, тим менше шансів прийняти.  
Будь ласка, Геннаді ю. 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую.  
Поправк у 2 робоч а груп а на засіданні комітету відхил ила. Але, 
якщо є наполягання на голосуванні,  прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я правильно зрозумів, що це єдина 
поправка, на якій наполягають?  
Ставиться на голосування поправк а 2. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Левченко.  Будь ласка.  21 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий  округ №  223, місто 
Київ. Поправка  8. Недоцільною є пропозиція щодо виключення 
пункту  47 частини першої статті  7 Закону України «Про страхування » 
щодо страхування професійної відпові дальності призначених органів 
з оцінки відповідності та визнаних незалежни х організацій за шкоду, 
яка може бути заподіяна третім особам.  
Зазначаю, цей вид обов ’язкового страхування був запроваджений 
у зв’язку з прийняттям Закону України «Про технічні  регламенти та 
оцінку відповідності » 15 січня 2015 року. Вважаю, що неодноразова  та 
безпідставна за короткий строк зміна законодавства з  того самого  пи-
тання  не сприятиме його стабільності, а зміна законодавства в еконо -
мічній  сфері не сприятиме  інвестиційній привабливості  України.  
У нас є  абсурдна ситуація, коли це скликання  приймає  норму 
15 січня 2015 року, а через чотири роки те саме  скликання пропонує 
позбутися цієї норми. Вибачте, будь ласка,  це черговий приклад того, 
як це скликання працює  абсолютно  кон’юнктурно, а не так, як треба  
українському народ у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 8. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ. Поправка  23. Те, що пропонується  в цьому  законопроекті, а саме 
виключити вимоги  до об’єктів будівництва, є абсолютни м абсурд ом. 
У країні і так засилля незаконних  забудов,  життєвий простір громадян 
знищується  повсякчасно, особливо  у великих  містах, а ви пропонуєте 
полегшити відповідальність за будівництв о. 
У своїй поправ ці я пропону ю норми Закону України «Про 
технічні регламенти  та оцінку відповідності » залишити, щоб  вони 
діяли на об ’єкти будівництва, бо зміни  щодо виключення вимог до 
об’єктів будівництва є неприпустимими, оскільки станом на сьогодні 
у зазначеній  сфері і так наявна чис ленна  кількість порушень, від чого  
стражда є переважна більшість українців. Треба , навпаки, посилювати 
контроль технічних регламентів  та оцінки відповідності . Тобто я  за-
кликаю залишити вимоги до  об’єктів будівництва, а не прибирати.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 23. Хто 
підтримує, прошу  проголосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Левченко. Ви озвучуватимете одразу д ві поправки , так?  Будь 
ласка, 2 хвилини . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ. Я бачу, мої поправки, на превеликий жаль, не враховуються , 
і наслідком того  є продовження діяльності цього  скликання з  демонта -
жу державного апарату , як такого , і запровадження в Україні абсолют -
но згубної неоліберальної моделі економіки, де пануватиме виключно 
«дикий » ринок, я к це зараз є, але тепер ще більше , і не буде жодної 
уваги  спрямовано на потреби більшості українських громадян, біль -
шості українського народу. Не можна настільки лібералізувати все на 
світі в умовах сьогоднішньої української економіки, сьогоднішнього 
укра їнського державного апарату.  
Попередня моя п оправка стосувалася того, що за жодних 
обставин не можна виключати вимоги до об ’єктів будівництва. У нас , 
в Україні,  і зараз є тотальний бардак, тотальний хаос у сфері будів -
ництва, особливо у великих містах , де є абсолютно постійні незаконні  
забудови. Лише н а моєму окрузі таких будівельних об ’єктів десятки, 
забудовники заходять і порушують Закон України «Про регулювання 
містобудівної діяльності », ген еральний план міста Києва, під прикрит -
тям Київської міської вл ади, під прикриттям Віталія Володимировича 
Кличка знищують громадський простір. Ц им закон опроектом  також 
запроваджу ються  певні норми, новації, які полегшують їм цим займа -
тися, а не , навпаки , ускладнюють.  
Тому я закликаю займатися не оцим неолібералізмом,  а соціально 
відповідальною  політикою, брати із західного світу , розвинутих країн 
не невідомо що, а соціально справедливі моделі економіки. І коли нам 
тут роками розказують різні так звані реформатори, що нібито в нас 
найбільш зарегульована економіка в Євр опі, це відверта брехня. На -
справді державна регуляція в Західній Європі, Європейському Союзі , 
набагато більша, ніж в Україні, і різниця полягає в тому, що очільники 
відповідних регуляторних органів у Західній Європі працюють в інте-
ресах суспільства, а не  в інтерес ах своєї кишені і правлячої олігархії.  23 Питання не в регуляторних органах, а в тому, хто їх очолює. Тому 
припиніть, будь ласка, ігри в цей неолібералізм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, кол еги, ми завершили обговорення 
і переходимо до прийняття рішення.  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ. Голосування поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які п оправки? Скажіть номери поправок.   
Колеги, п рошу заходити до залу. Зараз відбудеться голосування 
щодо двох п оправок, потім – прийняття рішення. Цей закон опроект 
є в євроінтеграційній  карті.  
Прошу голів фр акцій і членів комітет у допомогти змобілізувати 
депутатів у залі. Прошу всіх повертатися на робочі місця.  Через два 
голосування ми будемо голосувати за сам закон опроект .  
Став иться на голосування поправк а 58 народного депутата 
Левченка. Хто її підтримує, п рошу проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  62 народного депутата 
Левченка. Прошу голосувати . 
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Зараз заключне слово скаже представник комітету . Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Шановні колеги ! Ще раз хо чу 
звернути увагу, що розділ  І законопроекту слід доповнити пунктом  15 
такого змісту: «Підпункт  1 пункту  3 Розділу  ХІІ «Прикінцеві положен -
ня» Закону України «Про основні принципи та вимоги до органічного 
виробництва, обігу  та маркування органічної продукції » (Відомості  
Верховної Ради України, 2018  року, №  36, стаття  275) виключити ».  
Комітет прийняв рішення внести на розгляд Верховної Ради 
підготовлений до другого читання проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодав чих актів України щодо імплементації актів 
законодавства Європейського Союзу у сфері технічного регулювання» 
(№ 10183) та за результатами розгляду рекомендувати прийняти його 24 в другому читанні та в цілому як закон з урахуванням техніко -юри-
дичного опрацюва ння та вищезазначеного зауваження Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх бути на робочих місцях під час голосування. Прошу 
повернутися до  залу з кулуарів, урядов ої ложі. 
Нагадую, закон опроект  євроінтеграційний, повністю об ’єднує 
зал. Я поставлю на голосування з урахуванням тих доповнен ь, які 
озвучив Кривошея.  
Ставиться н а голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та  в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації актів законодавства 
Європейського Союзу у сфері технічного регулювання » (№ 10183) 
з  урахуванням прав ок, озвуч ених під стенограму голов ою підкомітету 
Кривош еєю Геннаді єм Григорович ем, та з техніко -юридичними прав -
ками . Прошу голосувати , прошу підтримати . Голосуємо !  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, давайте рухатися  динамічніше.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гармонізації 
кримінального законодавства з положеннями міжнародного права » 
(№ 9438 ).  
Прошу проголосувати за р озгляд даного питання за скорочен ою 
процедур ою. Голосуємо!  
На прийнятті цього закон опроекту наголошують і громадські 
структури, і громадські організації, які до нас звернулися за під -
тримкою.  
«За» – 147. 
Колеги, я прошу підтримати скорочену процедуру. Не виходьте 
із залу . 25 Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд зако -
нопроекту № 9438 за скороченою процедурою. Прошу голосувати . 
Голосуємо ! 
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  заступник міністра юстиції Петухов 
Сергі й Ігорович. Прошу  дуже лаконічно.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Добр ий день, шановні народні депутати ! 
Прийняття з акон опроекту  № 9438 очікують десятки тисяч людей, які 
стали жертв ами російської агресії на сході України.  Ним ввод яться 
в  українське кримінальне законодавство розлоге і сучасне поняття 
воєнних злочинів, а також вперше вводить ся поняття злочинів проти 
людяності.  Чому це важливо?  
Сьогодні в Кримінальному кодексі  України  лише в одній статті 
опис ані воєнні злочи ни, і через це майже немає вироків саме за цією 
статтею. Норма щодо п окарання за воєнні злочини дозволить нам 
забезпечити, щоб особи , які вчинили злочини проти наших людей на 
сході , не уникли кримінальної відповідальності через сплив терміну 
давності притя гнення до відповідальності.  
Сьогодні прийняття цього закон опроект у чекає й українська про -
куратура, яка має притягати до відповідальності російську окупаційну 
адміністрацію в Криму та найвище керівництво Російської Федера -
ції  за постійні порушення норм м іжнародного гуманітарного права 
в  Криму, за діяльність так званих судів і прокуратури в Криму, за 
ввезення свого населення і переслідування наших громадян за їхні 
політичні погляди  і за підтримання територіальної цілісності України.  
Головне, що особи , які вчинили воєнні злочини, не можуть бути 
амністовані , і це додаткова гарантія того, що за будь -яких обставин 
воєнні злочинці не зможуть уникнути кримінальної відповідальності.  
Тому я прошу підтримати даний  законопроект, як ого чекають усі 
українські громадян и, що стали жертвами російської агресії, родичі 
політв ’язнів, які зазнали катувань, і самі політв’язні , які знаходяться 
в  російських в ’язницях. Це ефективний механізм для української 
прокуратури.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович.  
Колеги, п рошу заходити до залу. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Вашій увазі пропонується законопроект про воєнних 
злочинців.  Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності розглянув проект Закону «Про внесення змін  до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гармонізації 
кримінального законодавства з положеннями міжнародного права » 
(№ 9438).   
Метою проекту є : забезпечення криміналізації таких основних 
злочинів за міжнародним правом , як геноцид, агресія, з лочини проти 
людяності та воєнні злочини ; забезпечення виконання міжнародних 
зобов ’язань щодо запобігання безкарності зазначених злочинів.  
Положення зазначеного проекту утворюють декілька змістових 
блоків.  
Перший блок  стосується автономного режиму регламе нтації 
кримінальної відповідальності за злочини агресії, геноциду, злочини 
проти людяності та воєнні злочини.  
Другий блок передбачає структурні зміни законодавства України 
про кримінальну відповідальність.  
І третій блок спрямований на вдосконалення правов ого режиму 
кримінальної відповідальності за катування.  
Прийняття цього законо проекту надасть можливість слідчим, 
прокурорам та суду притягати до відповідальності за вбивство, тор -
тури та знущання над українськими громадянами, за мародерство та 
знищення май на.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти проект за основу.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  27 Колеги, пропонується прийняти лише за основу. Можемо пере -
ходити до прийняття рішення? Можемо.  
Прошу колег зайти до  залу і бути на  місцях під час голосування.  
Законопроект  надзвичайно важливий для покарання всіх тих, хто 
чинив злочини проти України та українців. Це і вимога громадськості, 
і підтримка наших військових на передовій , і наших людей на лінії 
розмежування, і покарання за з лочини, в тому числі проти цивільного 
населення.  
Колеги, прошу в сіх приготуватис я до голосування . Прошу зайти 
до зал і не виходити із залу. Побудьте на робочих місцях годину.  
Отже, став иться н а голосування  пропозиція про прийняття 
в першому читанні за ос нову проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гармонізації 
кримінального законодавства з положенням и міжнародного права » 
(№ 9438). Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 202. 
Не встигли. Зараз повернемос я. 
Будь  ласка, подивіться, кого нема є, запросіть до залу. Запрос іть 
до залу, щоб з а 30 секунд усі були на робочих місцях.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 76, «Народний фронт » – 53, «Опози -
ційний блок » – 0 (чому? ), «Самопоміч » – 15, Радикал ьної парті ї Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина » – 14, «Воля народу » – 1, «Партія «Від-
родження » – 3, позафракційні – 27.  
Колеги, найбільше маємо підтримати тих людей, які потерпіли 
від військових злочинів. Ми маємо всі згуртуватис я і проголосувати. 
Я прошу пі дтримати .  
Прошу секретаріат  повідомити , що ми переходимо до прийняття 
рішення, тому всі мають бути на робочих місцях. Спочатку я по -
ставлю на повернення . 
Ставиться на голосування пропозиці я про поверн ення до роз -
гляду проекту закону № 9438. Прошу всіх під тримати , прошу голосу -
вати . Голосуємо ! Кожен голос має вагу. На робочому місці треба бути 
під час голосування . Голосуємо !  
«За» – 210. 
Колеги, я не розумію, чому ви не підтримуєте.  28 Я звертаюс я до фракцій, які не підтримують: чому  не під -
тримуєте ? 
Колеги, п рошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Прошу 
максимально змобілізуватис я. Колеги, я прошу максимально змобілі -
зуватис я і не виходити із залу.  
Колеги, поверніться з лож до залу (Шум у залі) . 
Прошу всіх бути на місцях. Без цього закону ми ніколи не 
зможе мо покарати військових злочинців. Як каже голова комітету, не 
буде Гааги, якщо ми не зможемо зараз цього закон опроект у прийняти. 
Ідеться про відповідальність російського агресора. Я не розумію, як 
у цей час можна не бути на робочому місці. Подивіться, запр осіть до 
залу тих, кого немає.  Прошу всіх змобілізуватис я. Прошу п ід час голо -
сування бути на місцях і голосувати.  
Ставиться на голосування пропозиці я про  поверн ення до роз-
гляду проекту закону № 9438. Прошу голосувати. Голосуємо! Голо -
суємо відповідально.   
«За» – 205. 
Що відбувається? (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 76, чомусь раптом поменшало.  
Колеги, не виходь те із залу ! 
«Народний фронт » – 54, «Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 
16, Радикальн ої партії Олега Ляшка  – 14, «Батьківщина » – 14, «Воля 
народу » – 1, «Партія «Відродження » – 1.  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення. Я повідомляю всім, 
хто знаходиться за межами залу: надважливий законопроект, прошу 
всіх повернутися до залу. 
Звертаюс я до голів фракцій : я не можу замість вас виконувати 
вашу  роботу. Подивіться, кого немає, і запросіть до залу. Провал 
прийняття цього закон опроекту  – це відсутність відповідальності за 
злочини проти України. Я не розумію, як можна бути поза залом під 
час голосування таких законопр оектів.  
Отже, я ще раз  поставлю. Н агадую, згідно з Регламент ом я можу 
ставити  повторно , якщо і з залу є сигнал про те, що не встигли про -
голосувати або карточка не спрацювала. Прошу під час голосування 
бути на робочих місцях.   
Приготувалис я? Готові?  29 Ставиться на голосування пропозиці я про поверн ення  до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення гармонізації кримінального зако -
нодавства з положеннями міжнародного права » (№  9438) . Прошу 
голосувати.  
Колеги , голосуємо за повернення. Прошу кожного проголосу -
вати . Голосуємо ! 
Групо «Партія « Відродження », прошу підтримати.  
Групо «Воля народу », підтрима йте.  
Колеги, прошу проголосувати.  
Увімкніть систему «Рада» для голосування.  
Колеги, уважно голосу йте. 
Ємець, н е виходь те із залу! Встиг проголосувати?  
«За» – 225. 
Не встиг.  
Пане Рефат е, поверніться  до залу! Прошу бути на місці . 
Колеги, ще раз ставиться на голосування пропозиція про повер -
нення  до розгляду законопроекту №  9438. Прошу  голосувати . Голо -
суємо уважно  і відповідально.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу  проект у закону № 9438 . Прошу голосувати.  Голо -
суємо ! Уважно голосуємо.  
«За» – 224. 
Ну, що ви робите? Знову вийшло д воє людей. Що ви робите? 
Я того, хто виходить із залу,  називати му прізвищ е. Нехай  вся Україн а 
знає. 
Люди, щ о ви робите? Я прошу всіх бути в залі .  
Знову ставлю на голосування пропозицію про повернення  до 
розгляду законопроекту  № 9438. Прошу всіх голосувати . Голосуємо !  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у закону № 9438 . Голосуємо ! Уважно  голосуємо.   
«За» – 224. 30 Ну, що відбувається, друзі?  (Шум у залі) . Що відбувається? Що 
відбуваєтьс я? Займіть робочі місця! Це хтось бавиться? Так , з цим не 
можна бавитис я! (Шум у залі) . 
Колеги, займіть робочі місця і будьте на місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону № 9438. Прошу всіх і кожного проголосувати за повер -
нення. Голосуємо ! 
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу  
проект у закону № 9438. Прошу голосувати . Голосуємо.   
«За» – 228. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу залишатис я на своїх місцях. Дал і пропонуються 
для розгляду два законопроекти , які мають мінімальну кількість п о-
правок . Я вас прошу побут и на робо чих місцях. Це час нашої роботи 
та відповідальних рішень.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо військових стандартів » (№ 8370 ). Тут 
лише дві п оправки .  
На трибуну я  запрошую представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Тетерука. Прошу д уже коротко .  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати! 
Надзвичайно важлив о, щоби ми сьогодні проголосували і за проект 
Закону «Пр о внесення змін до деяких законів України щодо військо -
вих стандартів » (№  8370) .  
У законопроекті пропонується : 
доповнити Закон України «Про оборону України » новими термі -
нами: «військова стандартизація », «військовий стандарт », «стандарт 
НАТО » та «стандарт у сфері оборони держави  – члена НАТО », 31 а  також положеннями щодо надання Міністерству оборони України 
повноважень із забезпечення нор мативно -правового регулювання 
у  сфері  військової стандартизації та визначення органу військової 
стандартизації ; 
внести зміни до Закону України «Про стандартизацію » стосовно 
непоширення сфери його дії на військові стандарти, тобто Міністер -
ство оборони  України  застосовуватиме національні станд арти безпо -
середньо чи шляхом посилання на них в інших документах, на добро -
вільній основі, крім випадків, якщо обов ’язковість їх застосування 
встановлена нормативно -правовими актами.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи надійшло три пропозиції, які 
відхилен і з підстав, наведених у порівняльній таблиці до законо -
проекту. В остаточній редакції законопроекту врахован і техніко -
юридичні та редакційні правки.  
Хочу зауважити, що Головним юридичним управл інням Апарату 
Верховної Ради України підготовлений до другого читання законо -
проект завізован ий без зауважень.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України  
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон. 
Прошу проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є лише три п оправки Левченка.  
Пане Левченко, ви всі три озвучите ? Два виступи? Добре.  
Колеги, голосування відбудеться за  5 хвилин.  Прошу всіх бути 
в залі.  
Поправка  1. Левченк о. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Термін «військовий стандарт », який використовується в законо -
проекті, потребує доопрацювання, оскільки визначається через термін 
«стандарт », який у свою чергу потребує розкриття  (слід звернути 
увагу на статтю  1 Закону України «Про оборо ну України » в редакції 
законопроекту ).  
Тому дефініцію цього термін а доцільно доопрацювати, викори -
ставши положення інших законодавчих актів, зокрема Закону України 
«Про стандартизацію », яки м визначає ться стандарт як  нормативний 32 документ, заснований на кон сенсусі, прийнятий визнаним органом, що 
встановлює для загального і неодноразового використання  правила, 
настанови або характеристики щодо діяльності чи результатів, та 
спрямований на досягнення оптимал ьного ступеня впорядкованості 
в певній сфері.  
Враховую чи вищезазначене, пропоную в абзаці третьому під -
пункт у 1 пункту  1 розділу  І законопроекту слово «стандарт » замінити 
на слова «нормативний документ,  заснований  на консенсусі ». Звертаю 
увагу на те, що просто використ ання  слов а «стандарт » може  призвес -
ти, і швидше всього  призведе , до юридичн ої невизначеності і  до пра -
вового  хаосу. Прошу це уточнити .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 1. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не  прийнято . 
Для озвучення своїх двох поправок слово надається Левченк у.  
Колеги, прошу зайти до залу. Через 2  хвилини – прийняття 
рішення.  
Увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ. Мої поправк и 2 і 3 стосуються  уточнення термін а «стандарт 
НАТО ».  
У законопроекті, який, до  речі, називається «Про внесення змін 
до деяких законів України  щодо  військових  стандартів », прописується 
у двох місцях,  що стандарт НАТО – це стандарт , розроблений , прий -
нятий та опублікований НАТО. Потім згадується , що стандарт у  сфері 
оборони держави  – члена НАТО – це стандарт , розроблений , прий -
нятий та опублікований держав ою – член ом НАТО.  
Але тут дуже важливо уточнити, що йде ться конкретно про вій -
ськовий  стандарт, а не про будь -який  стандарт НАТО. Наразі йдеться  
саме про оборонну сферу, про військов і стандарти. Справа в  тому, що 
Північноатлантичний альянс має багато різних  стандартів : і політичні, 
й економічні , щодо розвитку суспільства і так е інше.  Враховуючи те, 
що в нас йдеться виключно про військові  стандарти , доцільно 33 доповнити  словом «військови й», тобто військовий стандарт НАТО. 
Прошу  підтримати ц і абсолютно логічн і поправк и. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Спочатку 
я поставлю на голосування поправки, а пот ім – закон опроект . 
Ставиться на голосування поправк а 2 Левченка. Комітет її  від-
хилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  3 Левченка. Хто її підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми  завершили обговорення закон опроекту  і переходимо до 
прийняття рішення.  
Руслан е, поверніться! Поверніться , будь ласка, ми вже голо -
суємо.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця.   
Ставиться на голосування пропозиція про прий няття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо військових стандартів » (№  8370) з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Знову треба повертатися  (Шум у залі) . Так, ви, будь ласка, 
встигайте і будьте на робочих місцях.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секретаріат повідомити, що ми завершили обговорення, 
щоб депутати з кулуарів повернулися до залу.  
Зараз я п оставлю – на повернення , потім  – у цілому.  
Готові? На місцях усі?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до розгляду 
закон опроект у № 8370 . Прошу голосувати . Голосуємо ! Уважно!  
«За» – 219. 
Не встигли.  34 Добре, я поставлю ще раз. Але ви подив іться, кого немає, 
і запросіть до залу.  
Покажіть, буд ь ласка, по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 56, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 1, позафракційні – 33.  
Колеги , не вистачає  кількох голосів . Прошу депутатів зайти до 
залу. Подивіться, кого нема є. Прошу бути на робочих місцях, а не 
вибігати із залу під час голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення  до 
розгляду законопроекту №  8370. П рошу голосувати.  
Групи «Партія « Відродження », «Воля народу », підтримайте.  
Москаленко , підтримайте ! Кожен голос! Голосуємо ! 
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Тепер прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Увага!  Ставиться на голосу вання пропозиція про прийняття 
в другому читанні  та в цілому проекту закону №  8370 з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати. Голосуємо ! Голосуємо 
уважно  і відповідально . Це реформа української армії!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Закон прий нятий . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект закону  так само має небагато п оправок, тому 
я прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо правового статусу іноземців 
та осіб без громадянства, які брали участь у захисті територіальної 
цілісності та недоторканності України » (№ 3433 ). 
Запрошу ється до доповіді голов а Комітету з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Немир я Григорі й 
Михайлович. Будь ласка . 
Прошу всіх залишатися на місцях.  35 НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
головуючий ! Шановні колеги! Ще в жовтні 2018 року Верховна Рада 
України прийняла в першому читанні проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо правового статусу 
іноземців та осіб без громадянства, які брали участь у захисті тери -
торіальної цілісності та недоторканності України », поданий народ -
ними депутатами Білецьким, Луценком, Петренком.  
До законопроекту б уло внесено  55 поправок, із яких : враховано 
повністю – 20, враховано частково – 17, враховано редакційно – 10, 
відхилено – 8. 
Хочу зазначити, що це й законопроект належить до тих, які нази -
ваються «заборгували ». Ми дуже част о звертаємося до інших країн 
за  підтримкою в захисті незалежності, суверенітету, територіальної 
цілісності України, і маємо різну відповідь. Натомість є грома дяни, 
які  за власним покликанням доброві льно прийшли і захищали разом 
з нашими громадянами, військовими , волонтерами суверенітет і  тери -
торіальну цілісність України.  На жаль, існує практика, що такі гро-
мадян и мають ризик бути видані на територію країни -агресора. Щоб 
такого не сталося, підготовлен ий цей законопроект, норми якого 
мають надати право таким людя м отримати громадянство України , 
тим самим убезпечити їх від необґрунтованої видачі т им країн ам, які 
не є дружніми до України.  
Я звертаюся до народних депутатів, присутніх у цьому  залі, неза -
лежно від фракцій, до яких в они належ ать, з проханням підтримати 
цей законопроект у другому читанні.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є  кілька п оправок. Я надам слово, але 
прошу не затягувати розгляд . 
Хто напо лягає  на розгляді поправок , підніміть руку.  
Увімкніть мікрофон Левченк а. Знімає?  
Колеги, хто наполягає на п оправках? Ніхто . 
Комітет даний зак онопроект опрацював дуже якісно. Усі п о-
правки опрацьовані . Експерти з усіх фракцій підтвердили високу 
якість цього закон опроект у. 36 Зараз важливо всім бути на своїх робочих місцях і приготуватися 
до голосування.  
Голови фракцій, запросіть народних депутатів до залу. Це наш 
обов ’язок перед тими добровольцями, які приїхали захищати Україну 
в час найбільших викликів для нашої держави, які стали пліч -о-пліч 
з українцями захищати нашу країну. Це наша відповідальність перед 
нашими побратимами, які боролися за волю України. Прошу всіх бути 
на робочих місцях  і проголосувати.  
Отже, став иться н а голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо правового статусу 
інозем ців та осіб без громадянства, які брали участь у захисті тери -
торіальної цілісності та недоторканності України » (№ 3433)  з ураху -
ванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати . Підтримаємо 
добровольців. Голосуємо ! Кожен голос  рахуємо.   
«За» – 230. 
Рішен ня прийнято. Закон прийнятий.  
Прошу показати п о фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 56, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 13, «Воля народу » – 4, «Партія «Від-
родже ння» – 2, позафракційні – 36. 
Вітаємо комітет і всіх авторів ! 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступним питанням є включення законопроектів до 
порядк у денн ого сесії. Прошу всіх бути на робочих місцях. Але перед 
тим, як перейти до цього блоку, хочу оголосити, що д о президії 
надійшла заява від фракцій з вимогою про оголошення перерв и, яку 
вони готові замінити виступом.  
Колеги, через 1 хвилину буде включення до порядк у денн ого 
законопроектів про капелан ство, про заручників. Тому прошу всіх 
бути на місцях , запро сити т их, кого немає.  
Зараз я надаю Домбровському слово для виступу . Будь ласка,  
1 хвилина.  
 37 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Шановні народні депутати ! Від імені фракцій, дуже багатьох 
народних депутатів , авторів законопроекту  прошу додатково вклю -
чити до порядку денного законопроект № 10357 , щоб виправити тех -
нічну помилку  і повернути приватним домогосподарствам право вста-
новлю вати на землі генеруючі установки , які виробляють електричну 
енергію з енергії сонячного вип ромінювання , потужність яких не 
перевищує 30  кВт  , а також  законопроект № 10307 , щоб  
підтримати наших українських шахтарів.  
Дуже дякую .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітет у Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дуже наполя -
гаємо підтримати включення законопроекту № 1035 7 щодо права 
домогосподарств встановлю вати сонячні електростанції.  Ми маємо 
стати до людей обличчям.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до розгляду розділу 
«про включення законопроектів до  порядк у денн ого». 
Першими для включення стоять з акон опроект и про капеланство.  
Прошу всіх бути на робочих місцях і голосувати.  Це наш великий 
обов’язок.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про військове капеланство » (№ 10244 ) 
та законопроекту № 10244 -1, з тим щоб прийняти рішення сьогодні 
й зараз. Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 230. 
Рішення прий нято.  38 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту № 10335  також щодо капеланів. Прошу 
голосувати. Голосуємо ! 
Колеги, м и швидко пройдемо  включення і ввійдемо в розгляд.   
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про боротьбу з тероризмом » щодо основ соціального захисту за руч-
ників» (№ 8337 ). Прошу голосувати.  Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про пр авовий статус і соціальні гарантії 
осіб, які незаконно позбавлені волі, заручники, або засуджені на тим -
часово окупованих територіях України  та за її межами»  (№ 8205 ). 
Прошу голосу вати. Голосуємо !  
«За» – 225. 
Один голос. Я ще раз поставлю.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту № 8205  для прийняття рішення. Прошу 
голосувати ! Голосуємо уважно і відповідально.  
«За» – 232. 
Рішення пр ийнято.  
Колеги, в комітеті робоча група протягом двох місяців напра -
цьовувала проекти  щодо  незаконн ого збагачення.  Я почергово їх 
ставитиму на голосування для включення  (Шум у залі) .  
Ставити на голосування пропозиці ю про включ ення  до порядк у 
денн ого сесії  законопроект у № 10110 -1, «д» і всіх альтернативн их, 
так? (Шум у залі) . Лише один ? Ті комітет відхилив ? 
Добре, включення до порядк у денн ого № 10110 -1. Прошу голо -
сувати (Шум у залі ). 
Добре, № 10110 -1. «Д» . Прошу голосувати . Голосуємо! Це лише  
включення до порядк у денн ого сесії  (Шум у залі) .  
Я сказав «д» (Шум у залі) . Я повторив уже п’ять  разів. Ще раз 
повторюю – № 10110 -д. Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнято . 39 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо конфіскації незаконних акти вів осіб, уповно -
важених на виконання функцій держави або місцевого самоврядуван -
ня, і покарання за набуття таких активів»  (№ 10358 ) та законопроекту 
№ 10358 -1. Прошу голосувати. Голосуємо ! 
Усі законопроекти є в порядку денному, і в и можете з ними 
ознайомитис я, а не кричати під час голосування  і запитувати, за що ми 
голосуємо.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у закону № 10359 . Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на г олосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроектів № 10237 , № 10237 -1 для прийн яття 
рішення. Прошу голосувати .  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, будь ласка, останнє голосування  щодо включення до 
порядку денного . 
Домбровський і Войціцька дуже просили включити до порядку 
денного сесії законопроект № 10357 . Хто підтримує, прошу проголо -
сувати . Голосуємо !  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Увага! Ми переходимо до розгляду законопроектів про капеланів  
(Шум у залі) . 
Колеги, м и приймемо про капеланів  і… (Шум у залі) .  
У нас є 20 хвилин для капеланів (Шум у залі) . 
Добре. Наступни м для розгляду в порядку денному стоїть проект 
Закону «П ро фахову передвищу освіту » (№ 8321 -д). Приймається? 40 Добре. С подіваюс я, автори п оправок не наполягати муть  і ми його 
швидко розглянемо і приймемо, потім – капелани .  
До доповіді запрошується перш ий заступник голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковськ ий Олександр Володимирович .  
 
СПІВ АКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі ! Шановні колеги ! Я швидко. Учора від -
булося засідання Ком ітету з питань науки і освіти. Наразі м и вам 
представляємо законопроект, як им врегул ьовується  діяльність цілої 
ланки освіти. Це 300  тисяч людей України  (студенти, викладачі ), це 
709 закладів освіти.  
Шановні колеги ! Комітет, суспільство, освітяни, Міністер ство 
освіти і науки спільно провели велику роботу, погодили всі позиції , 
знайшли спільну мову щодо дискусійни х питан ь, у тому числі щодо 
наглядов ої ради, фінансування (ми вперше вводимо диверсифікаційну 
систему фінансування навчальних закладів ), сьогодні домовилис я 
навіть щодо найскладніших позиці й. 
Олександре Олександровичу  Марченко, я до вас також звертаюся  
з проханням сьогодні не ставити, бо залишилося лише  29 поправок, 
які ми відхили ли. Фактично , враховано повністю – 250 поправок , 
враховано частково – 40. 
Шановні друзі ! Шановні колеги ! Іншого шансу не буде. Якщо 
ми сьогодні не приймемо ц ього  законопроект у, з 1 вересня ці заклади 
будуть в абсолютно правовому вакуумі , із законодавчої мапи України 
зник нуть  технікуми і коледжі, бо відповідно до Закон у «Про в ищу 
освіту », прийнятого у 2014 році, вони вже не  існують як вищ і навчаль -
ні заклад и І-ІІ рівня , і це означає, що Мінфін вирішувати ме фінан -
сувати їх чи ні, чи просто закрити.  
Шановні колеги ! Це не жарт, це серйозна ситуація. Якщо зараз 
ми не проголосуємо,  розпочнемо нові дискусії, будуть великі пробле -
ми. Я дуже прошу всіх об ’єднатис я і проголосувати , дати можливість 
тій ланці освіт и, яка формує сержантський склад економіки України, 
працювати і жити.  
Шановні колеги ! Члени Комітет у з питань науки і освіти 
одностайно (п’ять із п’яти) ухвалили рішення про прийняття цього 41 законопроекту без обговорення. Це не поспіх, ми працювали над цим 
понад два  роки. Я звертаюс я до всіх з проханням проголосувати  
і поставити крапку в цьому питанні.  
Усім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, до мене звер нули ся всі члени комі -
тету, сказали, що всі підтримують, всі позиції узгоджені.  
Отже, я прошу зараз зайти до залу. Для тих , у кого виникали 
дискусії , повторюю, після цього поставлю про капеланів, а потім – ще 
раз включення до порядк у денного (Шум у залі) . 
Друзі, те, що ви хочете, я ще раз поставлю. Але давайте зараз 
підтримаємо освіту  і капеланів , а потім – включення до порядк у ден-
ного (Шум у залі) . Чого ви кричите? Ви людей збирайте .  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх бути на  робочих 
місцях.  
Голови фракцій, подивіться, кого немає. Прошу зайняти робочі 
місця і приготуватис я до прийняття рішення . Нагадую, цей закон о-
проект  підтримують усі фракції в парламенті.  
Не виходь те із залу. Пане Юрі ю, не виходь те.  
Отже, ставиться на голо сування пропозиція про прийняття  
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про фахову передвищу 
освіту » (№ 8321 -д) з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу 
голосувати, прошу підтримати. Голосуємо за освіту. Голосуємо !  
«За» – 236. 
Рішення прийнято . Закон прийнятий. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер так само коротко щодо капеланів і включення  
(Шум у залі) . Добре, зараз включення.   
Колеги, була вимог а поставити на голосування про включення до 
порядку денного законопроектів № 10237  і № 10237 -1. Ніна Южаніна 
звернулас я з проханням підтримати , так?  Я прошу всіх підтримати 
включення законопроектів, які  стосу ються  фермерів  (Шум у залі) .  
Це законопроект № 10359? (Шум у залі) . То п ідійдіть  і скажіть 
номер . Законопроект № 10359  щодо  державн ого регулювання , так?  42 Колеги, прошу підтри мати включення до порядк у денн ого сесії  
для прийняття рішення  законопроекту №  10359.  
«За» – 211 (Шум у залі) . 
Добре, я ще раз поставлю . 
Колеги, у вага! Перш ою на голосування я ставлю пропозицію 
комітету Южаніної про включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення законопроекту № 10359 щодо підтрим ки україн -
ських фермерів. Прошу голосувати, прошу підтримати українських 
фермерів. Голосуємо !  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Наступний, включення якого вимагають… (Шум у залі) .  
Ви хоч дослухайте , а потім к ричіть.  
Пропонується включити до порядку денного сесії законопроект  
№ 10357 , щодо якого виступа ли Домбровський  і Войціцька . Хто під-
тримує, прошу  проголосувати.   
«За» – 219. 
Рішен ня не прийнято.  
Колеги,  увага! Є вимога про включення до порядку денного 
законопроекту  № 10307 . Прошу голосувати . Він стосується виділення 
з Державн ого бюджет у України  коштів  для шахтар ів. Голосуємо !  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер переходимо до  розгляду проекту Закону «Про військове 
капеланство » (№ 10244 ) та законопроекту № 10244 -1. 
Прошу  підтримати пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою  процедурою . Голосуємо!  
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
Доповід ає Унгурян. Будь ласка, к оротко, і голосуємо.  
 
УНГУРЯ Н П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги ! Ми нарешті дійшли до дуже важливого 43 питання, яке мали  б врегулювати ще  на початк у збройної агресії, яку 
розпочала проти нас Російська  Федерація. Це комплексний закон о-
проект  про регулювання військового капеланства, соціальний захист 
військових  капеланів, які поруч з нашими воїнами знаходяться на 
передовій, надаю чи і духовну, і пс ихологічну підтримку солдатам 
і офіцерам української армії.  
Законопроектом, внесени м міжфракційним об ’єднанням «За 
духовність, моральність і здоров ’я України », пропонує ться встановити 
поняття і сутність капеланства, організаційну структу ру військового 
капеланства  для Міністерства оборони  України , Міністерства внут -
рішніх справ  України , Міністерства інфраструктури України, Держав -
ної п рикордонної служби України, Національної гвардії України, всіх 
військових формувань. На відміну від інших законопроектів ми 
пропонуємо, щоби капеланство було на дисциплінованій, серйозній 
основі, коли капелан прикріплюється до військового підрозді лу і зна -
ходиться у відносинах ( бойових, дисциплінарних, фінансових ) з Міні -
стерством оборони і  з відповідною війсь ковою частиною, щоби він міг 
укласти контракт і  надавати духовні  і психологічні  послуги . Це дуже 
необхідно.  
Всеукраїнська рада церков і релігійних організацій вже давно 
звернулася до нас з проханням про підтримку, і ми маємо сьогодні 
прийняти дуже важливе  історичне рішення  – перший в  Україні проект 
Закон у «П ро військове капеланство ». Нехай допоможе нам у цьому 
Господь!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету виступає Герасимов. Скажіть, який законопроект 
підтримує комітет.  Я розумію, що підтрим ується за конопроект 
Ричкової .  
Будь ласка, пане Герасимов , вам слово . Потім – Білозір.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Шановний Андрі ю Воло -
димирович у! Шановні українці! Є надважлива тематика, яку сьогодні 
парламент має врегулювати , – законопроект про військових к апеланів.  
Комітет розглянув на своєму засіданні обидва  закон опроект и, 
внесені до сесійно го залу. Але під  час включення і міжфракційних 44 консультацій було доведено, що найбільше голосів набирає законо -
проект № 10244 -1. Прохання згуртуватися і підтримати саме  цей 
законопроект.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Білозір. Будь ласка, 1  хвилина.   
Не виходьте із залу , навпаки, заходьте до  залу. 
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальноде ржавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги народні депутати! Я хочу, щоб ви звернули увагу на 
законопроект  № 10244 -1, який я представляю, бо це єдиний законо -
проект повністю погоджений Всеукраїнською радою церко в і релі -
гійних організацій . 
Мало того, я хочу подякувати Т етяні Ричковій, яка разом 
з  500 нашими капеланами три роки поспіль за подання м Президента 
Порошенка працювал а над цим  єдиним системним  законопроектом.  
У чому його унікальність?  У тому, що ми дотри муємося норм 
Конституції і відмежовуємо церкву  окремо , армію  та державу  окремо . 
Розмежувавши капеланство, ми даємо можливість  кожному грома -
дянину, який воює на війні, отримати душпастирську  опіку від свого 
капелана.  Я не буду багато говорити, бо ви це зна єте. Єдине, на чому 
хочу наголосити, що це унікальні люди, які несуть  унікальну місію 
перед українським народом, бо вони з молитвою на вустах і моли -
товником зайшли на фронт для того, щоб підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Прошу всіх приготуватися д о прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першо -
му  читанні за основу проект у Закону «Про військове капеланство » 
(№ 10244 -1) за авторства  Ричков ої, Білозір та інших . Прошу голосу -
вати . Давайте п ідтримаєм о українських військових капеланів. Голо -
суємо !  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  45 Хлопці, пропонують прийняти в  цілому. Можна? (Шум у залі) . 
Ні, я проти . Так не можна.  
 
––––––––––––––  
 
Далі. Вашій увазі пропонується п роект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення т а 
Кримінального кодексу України щодо відповідальності за незаконні 
дії стосовно державних нагород, незаконне носіння військової форми 
одягу  та наругу над м ісцем поховання захисника суверенітету та 
територіальної цілісності України та деяких інших осіб»  (№ 9217 ). 
Друге читання.  
Дуже короткий законопроект. П рошу не виходити із залу  і бути 
на місцях . 
До доповіді  запрошується  голов а комітету Кожем ’якін Андрі й 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Комітетом з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності підготовлен о 
порівняльну таблицю до  проекту закону № 9217 для розгляду в дру-
гому читанн і.  
До законопроекту н адійшло 23  поправки, із них: враховано 
повністю або частково – 15, відхил ено – 8. 
Даним законопроектом п ропонується : 
викла сти назву статт і 1861 у такій редакції: «Н езаконні дії щодо 
державних нагор од»; 
встановити адміністративну відповідальність за незаконне носін -
ня військової форми одягу із знаками розрізнення військовослуж -
бовців Збройних Сил України ; 
встановити кримінальну відповідальність за осквернення або 
руйнування могил осіб, які брали учас ть у відсічі і стримуванні 
збройної агресії Російської Федерації або іншої держави, визнаної 
Верховною Радою України агресором.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект № 9217 у другому читанні та в цілому як 
закон . 
Дякую за увагу.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі п оправки враховані. Ми можемо 
переходити до прийняття рішення. Я переконливо прошу за йти до 
залу і приготуватис я до голосування . 
Колеги, законопроект  усіма повністю узгоджений  і підтриманий. 
Прошу всіх бути в залі під час голосування. Готові, так?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення та Кримінального 
кодексу України щодо відповідальності  за незаконні дії стосовно 
державних нагород, незаконне носіння військової форми одягу та 
наругу над місцем поховання захисника суверенітету та терито -
ріальної цілісності України та деяких інших осіб » (№ 9217) . Прошу 
голосувати . Голосуємо !  
«За» – 216. 
Колеги, прошу повернутися на робочі місця.  
Я прошу голів фракцій  запросити депутатів до залу. Повідомт е, 
що ми зараз приймаємо рішення. Зараз я поставлю на повернення.  
Отже, п рошу проголосувати за пропозицію щодо повернення до  
розгляду  законопроекту №  9217. Голосуємо  уважно  і відповідально . 
Кожен голос рахуємо. Голосуємо ! 
«За» – 220. 
Шість голосів. Прошу бути на робочих місцях. Подивіться, кого 
немає поруч, запросіть  до залу, поки я буду зачит увати  по фракціях 
і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 78, «Народний ф ронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 15, «Воля народу » – 3, «Партія « Від-
родження » – 3, позафракційні  – 31. 
Колеги, давайте змобілізуємося . Лише шість голосів.  
Отже, ставиться на голосув ання пропозиція про поверне ння до 
розгляду законопроекту №  9217. П рошу голосувати . Голосуємо уваж -
но і відповідально .  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Повернулис я. 
Підійшов ще Ярослав Москаленко, а це вже перемога.  
Ставиться на голосування пропозиція про пр ийняття в дру -
гому   читанні та в цілому законопроекту №  9217 з урахуванням 47 техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати , прошу підтримати.  
Голосуємо д уже уважно  і відповідально. Голосуємо ! 
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий . 
Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! У нас є проект постанови стосовно Левка 
Лук’яненка . Але зараз надається слово Співаковськ ому. Будь ласка, 
1 хвилина.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні друзі ! Шановні колеги! 
Насамперед я  низько вклоняюс я вам за те, що ви проголосували  за 
законопроект № 8321 -д. Але , оскільки  зникає поняття «вищі навчальні 
заклади І -ІІ рівня», а з’явилися поняття «фахова передвища освіта»  
і «заклади фахової пер едвищої освіти», і щоб закон запрацював, треба 
прийняти два технічних законопроекти  № 8460  і № 10323 , які сто -
суються податкових контекстів . Вони технічні, врегулюють питання 
запуску прийнятого закону.  Прошу поставити  їх на голосування 
і підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, давайте б ез обговорення  (Шум у залі) . 
Зараз я по ставлю на голосування про позицію про розгляд  
законопроектів №  8460 і №  10323 за скороченою процедурою . 
Колеги, увага! Увага!  
Давайте подивимося, чи можемо ми перейти до розгляду цих 
двох законопроектів , чи є в нас голоси . 
Отже, х то за те, щоб ми зараз перейшли до розгляду проекті в 
законів № 8460 і № 10323, прошу проголосувати. Голосуємо !  
«За» – 214. 
Недостатньо голосів . Не будемо ризикувати .  
Колеги, є прохання розглянути проект постанови про зміни 
в  адмін істративно -територіальному устрої Львівської області  (Шум 
у залі) .  
Про Лук’яненка? Добре . 48 Вашій увазі пропонується розгляд проект у Постанови «Про 
увічнення пам ’яті борця за незалежність України, Героя України 
Левка Лук ’яненка » (№ 9281 ). 
Прошу підтримати  пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується  Крулько , 1 хвилина, потім – Бурбак.  
Крулько.  Будь ласка . 
Колеги, прошу не розходитис я.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Це надзвичайно важливий проект 
постанови , який, я вважаю, повинен об ’єднати зал. Ідеться про увіч -
нення пам ’яті борця за незалежність України, людини, яка за незалеж -
ність нашої держави відбула понад 20 років в ув’язненні в радянських 
таборах, – Героя України Левка Лук ’яненка. Він є одним із найви -
датніших політичних і гром адських діячів, є одним із безпосередніх 
засновників сучасної Української держави , багаторазово був народни м 
депутат ом України , член депутатської фракції  «Блок Юлії Тимошен -
ко», перший Надзвичайний і Повноважний Посол  України в  Канаді , 
нагороджений багатьм а орденами  та медалями, зокрема орденом 
Свободи.  
Я вважаю, що увічнення пам’яті Левка Григоровича Лук ’яненка 
є  нашим моральним обов ’язком перед майбутніми поколіннями та 
нашою державою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . 
Колеги , переходимо до прийняття рішення … (Шум  у залі).  
Добре, від комітету до слова запрошується Княжицький. Будь 
ласка, 1  хвилина .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний ф ронт») . 49 Дякую. Шановні колеги ! Комітет розглянув ц ей проект постанов и 
і просить внести до його тексту такі зміни в преамбулі:  
у першій частині після слів «не стало » додати словосполучення 
«борця за незалежність України »; 
у першій част ині слова «відомого ук раїнського дисидента » 
замінити словами «політв ’язня радянського режиму »; 
у першій  частині словосполучення «чотирьох скликань » замінити 
словами «першого, другого, четвертого  та п’ятого скликань »; 
у другій частині словосполучення «борця за незалежність 
Украї ни» замінити словом «правозахисника ». 
Комітет рекомендує прийняти проект постанови з урахуванням  
рекомендаці й комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Потерпіть ще 5  хвилин.   
Ставиться на голос ування пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про увічнення пам ’яті борця за незалежність України, 
Героя України Левка Лук ’яненка » (№ 9281)  з урахуванням пропозицій 
комітету, які озвучив Микола Княжицький під стенограму. Прошу 
голосувати , прошу підтри мати . Голосуємо! Уважно голосуємо!  
«За» – 223. 
Колеги, я поставлю ще раз . Соромно не бути в залі під час такого 
голосування. Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до голосу -
вання.  
Cтавиться на голосування пропозиція про поверн ення до розгля -
ду проекту П останови «П ро увічнення пам ’яті борця за незалежність 
України , Героя України Левка Лук ’яненка ». Прошу голосувати. 
Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повернулис я. 
Подивіться, х то утримався, помилився .  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнятт я проект у 
постанови № 9281 з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голосу -
вати. Голосуємо уважно  і відповідально.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
––––––––––––––  50 Колеги, вашій увазі пропонується проект Постанов и «Про зміни 
в адміністрати вно-територіальному уст рої Львівської області, зміну 
і   встановлення меж Сокальського району Львівської області» 
(№ 8292 ). Це технічн ий проект  постанов и. 
Прошу проголосувати за пр опозицію про розгляд даного питання 
за скороченою процедур ою. Голосуємо !  
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Микола Федорук . Будь ласка, 
1 хвилин а. 
Прошу всіх бути на робочих місцях.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Комітет пропонує підтримати і проголосувати за  даний проект 
постанови . Це зміни в територіальному устрої  – ліквідація так званої 
«матрьошки ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення . 
Прошу всіх бути на робочих місцях.  
Ярослав е, прошу вас, підтримайте.  
Ставиться н а голосува ння пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про зміни в адміністративно -територіальному устрої 
Львівської області, зміну і встановлення меж Сокальського району 
Львівської області» (№  8292). Прошу голосувати . Голосуємо !  
«За» – 225. 
Один голос.  
Колеги, зайдіть до залу і будьте на робочих місцях під час 
голосування.  
Я закликаю проголосувати за поверн ення до розгляду проекту 
постанови № 8292. Голосуємо ! 
Ярослав е, голосуємо ! Підтрим айте за повернення. Голосуємо  
уважно . Голосуємо !  
«За» – 223. 51 Ну, що ж ви р обите, колеги? Будь ласка! Я бачу, не встигли. 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ярослав е, у мене є величезне прохання : не виходь те. Нам бракує 
три голос и. Це важливо для місцевої громади. Не виходь те в момент 
голосування.  
Ставиться на голосуванн я пропозиці я про поверн ення до  
розгляду проекту постанови № 8292. Прошу всіх уважно голосувати. 
Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повернулис я.  
Тепер прошу всіх бути на місцях . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
постанови № 8292. Голосуємо!  Кожен голос має значення. Голосуємо ! 
Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Прошу всіх бути на місцях . Проект Закону «Про 
внесення зміни  до статті  18 Закону України «Про державне  регулю -
вання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, 
алкогольних напоїв та тютюнових виробів» ( № 10359 ) ми включили 
до порядк у денн ого сесії . Є прохання його  розглянути. Але давайте 
проведемо голосування, щоб побачити, чи можемо ми входити в його 
розгляд.  
Отже, хто за те, щоб ми зараз перейшли до розгляду проекту 
закону № 10359, прошу проголосувати.  
«За» – 200. 
Ми провалимо  (Шум у залі) .  
Ще раз. Хто за те, щ об ми зараз зайшли в розгляд законопроекту 
№ 10359 , прошу проголосувати.   
«За» – 205. 
Ну, ми провалимо  його (Шум у залі) .  
Добре, якщо провалимо, це ваша відповідальність.  52 Хто за те, щоб ми розглянули законопроект №  10359  за скоро -
ченою процедурою , прошу п роголосувати .  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка, 
1 хвилина.  
Прошу всіх бути на робочих місцях.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодерж авний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Дуже терміново треба розглянути цей законопроект. 
Ви знаєте, що з 1  липня цього року почнуть діяти положення щодо 
ліцензування обігу пального. Проте в ході підготовки до  практичної 
реалізації закону виявилося, що велика кількість суб ’єктів господарю -
вання, особливо підприємства агропромислового комплексу, гірничо -
добувні, автотранспортні підприємства не мають деяких необхідних 
документів, щоби отримати ліцензію на право з берігання пального , 
а штрафи, які почнуть застосовуватися з 1  липня,  становлять 500 тисяч 
гривень.  
Законопроект дуже простий . Пропонується  внести зміни до 
статті  18 Закон у України «Про державне регулювання виробни цтва 
і обігу спирту етилового, коньячного і  плодового, алкогольних напоїв 
та тютюнових виробів », а саме доповнити її новою частиною , якою 
відтерміновується застосування до суб’єктів господарювання фінан -
сової санкції у разі зберігання пального до 31  грудня 2019  року. Тобто 
ми даємо ще сім місяців д ля отримання документів, ліцензій.  
Крім цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я попереджав, що є ризик. Прошу 
зайти до залу і приготуватис я до голосування.  
Ставиться на голосування пропо зиція комітету про прийняття 
за  основу та в цілому проект у закону № 10359 . Прош у голосувати , 
прошу підтримати . Голосуємо ! 
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  53 Колеги, давайте проведемо два рейтингових голосування , щоб 
знати, яку ми маємо підтримку.   
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванн і щодо розгляду 
законопроекту № 9022 . Голосуємо!  
Колеги, це лише рейтингове, щоб я бачив підтримку.  
«За» – 147. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «П ро Митний тариф  України»  (№ 7306 ). Хто підтри -
мує, прошу проголосувати . Голосуємо !  
«За» – 115. 
Результати голосувань показу ють, що законопроекти не мають 
підтримки.  
Колеги, х очу повідомити, що о 12.30 м и пере йдемо до розгляду 
кадрових питань . Три кадров их проекти постанов . 
 
––––––––––––––  
 
Повідомляю, до президії надійшла з аява від  двох фракцій 
з  вимогою про оголошення перерв и, яку готові замінити виступом 
з трибуни .  
До слова  запрошується Максим Бурбак . Будь ласка, 3 хвилини.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Ми тут разом п’ять 
років робили  все для  того, щоб активно і ефективно протистояти 
російській агресії , щоб відновити територіальну  цілісність  і повернути 
до Україн и Крим і Донбас. І досить дивні  ми вчора почули  заяви  на 
тристоронній групі у  Мінську стосовно  нових ініціатив.  
Тому фракція «Народн ий фронт » звертається до  Президента 
України Володимира Зеленського невідкладно скликати Раду націо -
нальної безпеки і оборони, з тим щоб обговорити питання відновлення 
територіальної цілісності України і умови такого відновле ння. Хочу 
повідомити, що  це є публічна позиція фракції «Народний  фронт », що 
такі домовленості можуть бути лише  на українських умовах.  Це 
перше.  54 Друге. П ісля перерви  ми будемо розглядати проекти постанов 
про звільнення з посад Голов и СБУ, міністра оборони України, 
міністра закордонних справ  України. М и звертаємося до Президента 
невідкладно внести на розгляд  парламент у кандидатури на ці посади , 
адже вони є членами РНБО і повинні  брати участь у цих засіданнях.  
Третє. Гадаю, що не  представникам тристоронньої гр упи реда -
гувати Нормандський формат. Нормандський формат мож уть реда -
гувати  лише  президент и України, Франції, Російської Федерації  та 
канцлер Німеччини . Тому будь -які заяви звучать безглуздо.  
Тому ми разом повинні зробити все для відновлення  терито -
ріально ї цілісності України, щоб  наша держава впевнено і цілісно 
крокувала до  Європейського Союзу.  
Ще раз наголошую,  треба  невідкладно скликати Раду  націо -
нальної безпеки і оборони, де головним питання має бути відновлення 
територіальної цілісності України, пове рнення Криму і  Донбасу до 
України, і виключно на українських умовах.  Раджу на це засідання 
запросити  голів фракцій Верховної Ради , щоб ми разом приймали це 
рішення, допомогли Президенту у відстоюванні  інтересів України , по-
іншому не може бути. Лише Верховн а Рада приймати ме будь -які 
рішення стосовно відновлення територіальної цілісності , і лише  на 
умовах Української держави   .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прослухайте кілька оголошень.  
Від Андрія Білецького  надійшла заява з пр оханням врахувати 
його голос «за» у результатах голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про тимчасові слідчі комісії 
і  тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради  України » у зв’язку 
з тим, що під час голосування не спрацюв ала картка.  
Пані Ірин о, оголосіть інші заяви.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Надійшл и заяви від:  55 народного депутата Оксан и Юринець  у зв’язку з тим, що не 
спрацювала її картка під час голосування щод о прийняття проекту 
постанови № 9281  стосовно вшанування пам’яті Левка Лук’яненка, 
тому просить врахува ти її голос «за» у результатах голосування;   
народн ого депутат а Миколи Федорук а, який звернув увагу  на те , 
що не спрацювала його картка під час голосування щодо законо -
проекту № 3433, тому  він просить врахувати його голос «за» у резуль -
татах голосування;   
народного депутата Юрія Левченка , картка якого не спрацювала 
під час голосування щодо законопроекту № 1098 про тимчасові слідчі 
комісії , тому прохання врахувати його голос «за» у результатах 
голосування;   
народного депутата В ікторії Пташник , картка якої також не 
спрацювала під час голосування щодо законопроекту № 1098  про 
тимчасові слідчі комісії , тому прохання врахувати її голос «за» 
у результатах голосування;   
народного депутата Борислава Розенблата, картка якого не 
спрацювала під час голосування щодо законопроекту № 1098  про 
тимчасові слідчі комісії, тому проха ння врахувати його голос «за» 
у результатах голосування;  
народного депутата Володимира Парасюка , картка якого не 
спрацювала під час голосування щодо законопроекту № 1098  про 
тимчасові слідчі комісії, тому проха ння врахувати його голос «за» 
у результатах голосування;  
народного депутата Олексія Мушака , картка якого не спрацю -
вала під час голосування щодо законопроекту № 1098  про тимчасові 
слідчі комісії, тому прохання врахувати його голос «за» у результатах 
голосування;  
народного депутата Остапа Єднака, картка якого також не 
спрацювала під час голосування щодо законопроекту № 1098  про 
тимчасові слідчі комісії, тому проха ння врахувати його голос «за» 
у результатах голосування.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Згідно з поданою  заявою та відповідно до 
частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради  України пові -
домляю про вихід народного депутата України Олега Недави з і складу 56 депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка » у Верховній Раді  
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошується перерва.  
Колеги, нагадую, наступним и до розгляду в  порядку денному 
є три кадров их питання. Прошу і комітети, і доповідачів бути в залі 
о 12.35, щоб ми продовж или нашу робот у. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час перерви вичерпаний. 
Я  запрошую всіх депутатів до залу для продовження нашої роботи.  
Бачу, після напруженої роботи депутати порозходилис я, але треба 
працювати. Як казав Іван Франко , «дай працювать, працювать, 
працюват и». 
Отже, прошу всіх  заходити до залу. Повідом ляю, наступними 
питаннями для розгляду в порядку денному стоять кадрові проекти 
постанов : «Про відставку міністра закордонних справ України 
Клімкіна  П.А.», «П ро звільнення Полторака  С.Т. з посади міністра 
оборони України », «П ро зв ільнення Грицака  В.С. з посади Голови 
Служби безпеки України ». 
Кадрові питання ми розглядаємо за скороченою процедурою. 
Тому зараз входимо в розгляд, а під час обговорення, я переконаний,  
народн і депутати повернуться до залу. 
Отже, вашій увазі пропонується  розгляд проект ів постанов 
«Про  відставку міністра зак ордонних справ України Клімкіна  П.А.» 
(№ 10367 ) та «П ро звільнення Клімкіна  П.А. з посади міністра закор -
донних справ України » (№ 10346 ).  
Перше слово я надам представнику комітету, а потім пред-
ставнику Президента України у Верховній Раді України Стефанчуку 
Руслану Олексійовичу.  
До доповіді запрошуєтьс я Гопко Ганн а Миколаївн а. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Який номер 
проекту постанови ми зараз розглядає мо? 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення проектів постанов № 10367 
і № 10346  спільне , а голосування окрем о. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Добр ий день, шановні колеги ! Комітет у закор -
донних справах на своєму засіданні розгля нув заяву Клімкіна з про -
ханням прийняти його відст авку з посади міністра закордонних справ 
України. Буквально 5  червня 2019  року члени комітету підтримали 
відставку міністра Клімкіна і зареєстрували окрем ий проект поста -
нови, який просимо підтримати.  
Учора , на засіданні комітету, члени комітету, розгляда ючи вже 
подання Президент а України щодо звільнення Клімкіна з посади міні -
стра закордонних справ, не скасовуючи сво го попередн ього  рішення, 
а саме щодо прийняття його відставки, яке було ухвалено на засіданні 
комітету 30  травня, та внесення на розгляд Верх овної Ради відповід -
ного проекту постанови , підтримав більшістю голосів проект Поста-
нови «Про звільнення Клімкіна  П.А. з посади міністра закордонних 
справ  України », внесений Президентом України.  
За ці п’ять років Комітет у закордонних справах  за участі 
Міністерства закордонних справ провів близько 150  засідань комітету, 
понад 1400  протокольних зустрічей . Ми разом відстоювали націо -
нальні інтереси в зовнішній політиці , протидіяли агресії Російської 
Федерації у військовій, економічній, енергетичній та інформ аційній 
сфер ах, докладали зусиль для того, щоб політика тиску на Російську 
Федерацію через санкції міцніла . 
Хочу зазначити , що нам вдалося за ці п’ять років створи ти таку 
команду, національну збірну, яка чи на парламентських асамб леях, 
чи  на інших міжнаро дних площадках завжди звучала одним голосом.  
І хотілося б, щоб оця традиція працювати на міжнародній арені , як 
одна національна збірна , продовжувалася з Президентом Зеленським 
і з майбутнім міністром закордонних справ .  
Під час нашого обговорення Клімкін  був присутній на засіданні, 
члени комітету ставили йому різні запитання, у тому числі й щодо  
подання Клімкіна стосовно надання рангів трьом народним депутатам . 
Це абсолютно не  європейська практика, це суперечить нормам Закону 
України «Про дипломатичну служб у». Один із  членів комітету , навіть , 
оскаржувати ме в суді цей останній указ Порошенка про надання 
рангів трьом депутатам . Ми вважаємо, що, прийнявши Закон «Про 58 дипломатичну службу », нашим завдання м було створ ення  соціальн их 
ліфтів для справжніх дипломатів,  їх захист , посил ення  нашого дипло -
матичн ого фронт у, а не для того, щоб потім використовувати поло -
ження Закону «Про дипломатичну службу », зокрема  для роздачі 
рангів.  
Також  учора, на засіданні комітету за участі п редставник а 
Президента, ми говорили про ту  неприйнятну ситуацію, коли роками 
в Міністерстві закордонних справ немає першого заступника або  до-
статньої кількості заступників, які могли  б відвідувати засідання комі -
тету і гармонійно  та командно вирішувати ті питання, які стоять  перед 
Україною. Було заслухано питання відсутності послів у важливих 
країнах і терміновості їх призначення, а також ротації в тих країнах, де 
вони по 8, 10, а то й 12 років сидять без змін у  закордонних дипло -
матичних установах.  
Шановні колеги ! Хочу зазначити, що комітет пропо нує Верхов -
ній Раді сьогодні підтримати проекти постанов: про відставку міністра 
закордонних справ, внесений  членами комітету, та  про звільнення 
міністра закордонних справ , внесений  Президентом України.  
Зважаючи на ті важливі міжнародні події, які відбуду ться (візит 
до Берліна, візит до Торонто на конференцію з підтримки реформ,  
саміт Україна – ЄС), у нас має бути повноцінний міністр закордонних 
справ, який має відповідати фаховим критеріям, патріотизму , і жодних 
планів капітуляції України, які зараз озвуч ує Кучма в … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується представник Президента України 
у Верховній Раді Стефанчук Руслан Олексійович. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України.  Шановний пане Голово ! Шановн і народні депутати! 
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції Украї -
ни, пункту  3 частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України » Президентом України внесен о до Верховної Ради 
України подання про звільнення Клімкін а Павла Анатолійовича з по -
сади міністра закордонних справ України. Прошу підтримати дане 
подання.  
Дякую за увагу.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка » виступає Юринець Оксан а 
Василівна.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Голубу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую . 
Виборчий округ  № 197, Черкащина. Шановні коле ги! Б езумовно, це 
право Президента вносити подання про звільнення міністра закор -
донних справ згідно з вимог ами Конституції України. І я хо чу звер-
нутися до колег  з проханням підтрима ти рішення новообраного 
Президента, щоб він зміг сформувати свою власну к оманду, зокрема  
стосовно  зовнішньополітичного вектор а розвитку нашої держави.  
Стосовно  загал ом діяльн ості Міністерства закордонних справ 
і політики пана міністра, якого зараз звільняти муть . Хочу зазначити, 
що була абсолютно недолуга політика, як зараз вияв ляється , на рівні 
Парламентської асамблеї Ради Європи існують  дуже великі ризики 
того, що саме через бездіяльн ість Міністерства закордонних справ 
України є великі шанси і ризики того, що Російська Федерація вже на 
найближчій сесії Парламентської асамблеї Р ади Європи буде повер -
нута до цієї організації, попри те, що парламе нтська делегація в  Раді 
Європи докладала максимально зусиль для того, щоб протягом цих 
чотирьох років бути насторожі захисту прав і свобод людини. Без-
діяльність Міністерства закордонни х справ призвела до того, що 
на  рівні Комітету міністрів Ради Європи , практично, було прийнято 
рішення про повернення Російської Федерації до Парламентської 
асамблеї Ради Європи.  60 Тому, я вважаю, це не просто голосування, яке свідчити ме 
про  право новообраног о Президента визначати свою команду на 
зовнішньополітичному курсі, а , звертаюся до колег : здаємо роботу , 
пока зуємо , що Міністерство закордонних справ на чолі з цим міні -
стром займало абсолютно бездієву, не  проукраїнську, а невідомо 
мені   яку політику. Прош у підтримати подання про звільнення пана 
Клімкіна.  
Дякую щиро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини » виступає Борис Іванович Тарасюк . Будь 
ласка . 
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Насам -
перед хочу сказати, що фракція «Батьківщина » підтримує подання про 
звільнення міністра закордонних справ Клімкіна. Сказ авши це, я хочу 
піти далі і тро хи розповісти про останні дні діяльності міністра закор -
донних справ Клімкіна.  
21 квітня відбувся другий тур виборів Президента, в яких одно -
значно переміг кандидат на посаду Президент а Зеленський. 26  квітня 
міністр закордон них справ Клімкін подає подання про присвоєння 
дипломатичн их ранг ів – Надзвичайн ий і Повноважн ий Посол – трьом 
народним депутатам.  
Що дивує? Коли ми обговорювали це питання на засіданні 
комітет у, поставили міністру Клімкіну запитання : що стоїть за цим 
пода нням ? Він сказав, що подання підписали всі його заступники.  
Хочу сказати, щ о це неправда. Жоден заступник міністра закордонних 
справ не підписав подання про присвоєння дипломатичних рангів 
трьом депутатам. Президент України розглянув це подання і своїми 
указами 18 і 19  квітня, практично за два дні до завершення свого 
терміну перебування на посаді, присвоює дипломатичні ранги трьом 
народним депутатам , що суперечить Конституції і Закону України  
«Про дипломатичну службу ». У зв’язку з цим, на мою думку, це 
пита ння потребує серйозного і детального розслідування.  61 Прошу вважати мій виступ як запит народного депутата до Гене -
ральної прокуратури і до Державного бюро розслідуван ь  
для розслідува ння факт у незаконного антиконституційного присвоєн -
ня рангу – Надзвичайн ий і Повноважн ий Посол.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі » виступає Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми будемо підтримувати звільнення міністра закордонних справ, який 
був призначений за ініціативи попереднього Президента. Зрозуміло , 
що новообраний Президент має право формувати власну команду, 
в тому числі й мати  однодумця на цій посаді.  
Також м и хо чемо  звернути увагу на досвід Порошенка  –
Клімкіна. Насправді ці люди в зовнішній політиці так само пробували 
домовитися з В олодимиром Путіним : уклали Мінські угоди, санкціо -
нували величезний розквіт торгівлі з Російськ ою Федерацією, у тому 
числі через окуповані нею території. Що далі сталося, ви знаєте : ще 
більше вбивств наших людей, величезне незаконне збагачення на різ -
ниці в цінах, яка була утворена війною, і жодне виконання жодних 
обіцянок з боку агресора.  
Домовитис я з Путіним неможливо, про це має дуже добре пам ’я-
тати кожен українець, новообраний Президент, міністр закордонних 
справ, якого він запропонує призначити. Путіна можна зупинити лише 
воєнною силою , лише єднання м всього українського народу навколо 
нашої нез алежності, нашої свободи.  
Я хочу нагадати страшний факт з нашої історії . Попереднє вторг -
нення з Кремля і так званий мир закінчився для України Голодомором, 
коли українці їли  власних дітей. Н ам треба не забувати цей урок 
і відсто ювати нашу гідність, свобод у і незалежність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » виступає голова фракції Максим 
Бурбак.  62 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Президент відповідно до 
Конституції вносить подання на звільнення мініст рів закордонних 
справ та  оборони  і Голови СБУ . Це його  право. Але фракція «Народ -
ний фронт » неодноразово зверталася до Володимира Зел енського 
з тим, щоб одночасно з поданням на звільнення були внесені канди -
датури на посади керівників МЗС, Міністерства оборони та Служби 
безпеки України. І це стає більш актуал ьним після вчорашніх заяв 
Мінської тристоронньої контактної групи стосовно майбутнього від -
новлення територіальної цілісності України.  
Сьогодні фракція «Народний фронт » вийшла з ініціативою про 
невідкладн е скликання Президентом Володимиром Зеленським Ради  
національної безпеки і оборони  за участі й  голів фракцій, адже 
парламент приймає основні рішення в цій державі , у тому числі  
стосовно зовнішньої політики  держави , щоб ми обговорили питання 
відновлення територіальної цілісності України, і на яких умовах во на 
відновлювати меть ся.  
Ще раз наголошую, публічна позиція фракції «Народн ий фронт », 
члени якої п’ять  років у цій каденції  відстоювали, що відновлення 
України повинно бути лише на українських умовах, що ми повинні 
повернути до складу України і Донбас , і Крим. Лише так і за таких 
умов ми можемо говорити з нашими опонентами.  
І найголовніше:  чому ми вимагаємо  внесен ня кандидатур и на 
посаду міністра закордонних справ ? Зараз відбува ються закордонні 
візити Президента, і треба максимально консолідувати антипутінс ьку 
прозахідну коаліцію , з тим щоб санкції не знімали, а  продовж ували 
і розширювали. Ось чим має займатися керівник Міністерства закор -
донних справ.  
Тому ще раз звертаюся до През идента Володимира Зеленського 
з  тим, щоб разом з поданням на звільнення з по сад були внесені 
кандидатури  на призначення , щоб ми могли зразу їх обговорювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключний виступ, потім – голосування.  Я прошу всіх 
голів фракцій запросити народних депутатів до залу. Через 2 -3 хви-
лини – прийняття рішення.  
Від Радикальної партії виступає Олег Валерійович Ляшк о.  63 ЛЯШКО  О.В.  Один із найбільших міфів, які створи в Поро -
шенко, – начебто він найуспішніший дипломат усіх часів і народів і , 
мовляв, без нього не було б ні антиросійських санкцій, ні міжнарод -
ного фронту, ні всіх інших досягнень, які досягнула Україна. Я ствер -
джую, що це міф, тому що я на власні очі бачив, коли після виступу 
Порошенка у ПАРЄ , через дві години , ця організація прийняла анти -
українську резолюцію щодо нашого закону про мови , або, наприклад, 
зараз, коли ПАРЄ повертає до свого складу російську делегацію, 
незважаючи на те, що Росія не виконала жодн их вимог цієї організації. 
ПАРЄ , фактично , ігнорує свої принципи, на яких створювалас я 70 ро-
ків тому, ігнорує верховенство права, показує всьому світу, що вони 
такі самі безпринципні, як і Ліга Націй, яка не змогл а зупинити 
Гітлера.  
Як член Постійн ої делегаці ї Верховної Ради України в ПАРЄ , 
наша команда в ПАРЄ зроби ть усе, щоб не було російського реваншу. 
Але це мають бути спільні зусилля  і парламенту,  і влади. А що ми 
бачимо натомість? Кажуть, що ми на порозі російського реваншу . 
Російський реванш уже прийшов ! Призначення Лутковської, людини 
Януковича, представником у Мінську , хіба це не російський реванш? 
Пропозиція Кучми не стріляти, коли  вбивають наших солдат , хіба це 
не російський реванш?   
Я запитую Зеленського : де кандидатура нового міністра закор -
донних справ? Яку політику проводити ме Зеленський? Не оті тексти, 
які йому пишуть, а потім він каже, що це плагіат, бо ті тексти не 
відповіда ють ні його баченню, ні його внутрішньому стержню, ні його 
суті. Ми хочемо бачити його внутрішній світ: що він думає, що він 
планує робити із законом про мови, з курсом до НАТО, з міжна -
родними санкціями. Ми не бачимо відповідей на ці питання.  
Я пам’ятаю, хтось перед виборами називав Зеленського котом 
у мішку. Я вам скажу , гірше : це не кіт у мішку , це чорт із табакерки. 
Тому що ті ініціативи, які ми зараз бачимо у Мінську, це капітуляція. 
І  якщо Зеленський починає своє президентство з капітуляції, ми не 
дозволимо йому капітулювати і поставити країну на коліна. Хоче , 
нехай сам стає на коліна , а Україну поставити не дамо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення  завершено . Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до 64 прийняття рішення . Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до 
залу. 
Нагадую, ми маємо два проекти постанов : № 10367  – про 
відставку Клімкіна , № 10346  – президентське подання  про звільнення . 
Якщо перш ий пройде, друг ий не ставити му на голосування.  
Отже, став иться на гол осування пропозиція про прийняття 
проект у Постанови «Про відставку міністра закордонних справ Украї -
ни Клімкіна  П.А.» (№ 10367). Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Став иться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
Поста нови «Про звільнення Клімкіна  П.А. з посади міністра закордон -
них справ України » (№ 10346). Прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Проекти постанов відхилені.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується п роект Постанови «Про звільненн я 
Полторака  С.Т. з посади міністра оборони України » (№ 10344 ). Нага -
дую, розглядаємо за скорочен ою процедур ою. 
До доповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
націона льної безпеки і оборони Тетерук Андрі й Анатолійович. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги 
народні депутати ! Шановний український  народе! Відповідно до  дору -
чення Комітет з  питань національної безпеки  і оборони на своєму засі -
данні  5 червня 2019  року розглянув проект  Постанови «Про звіль -
нення Полторака  Степана Тимофійовича з  посади міністра оборони 
України » (№ 10344), поданий Президентом України.  
Під час обговорення цього питання  члени комітету  зауважили, 
що внесення подання про зв ільнення з посади  міністра оборони є кон -
ституційним правом Президента України. Однак на сьогодні ново -
обраний Президент України не озвучив кандидатур и майбутнього 
міністра оборони, того, хто  буде призначений на  цю посаду замість 65 Степана Тимофійовича Полто рака. Та ка невизначеність та розрив 
між  звільненням діючого  міністра оборони та призначення м нового  
керівника оборонного відомства в умовах протидії збройній агресії  
Російської Федерації проти України може  мати негативні наслідки.  
З огляду на зазначене, народні депутати України, члени комітету,  
ухвалили рішення не підтримувати проект у постанови . Закликаємо 
сесійну  залу не голосувати за ц ей проект постанов и. У мене все.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошу ється до доповіді  представник Президента України  
у Верховній Раді Стефанчук Руслан Олексійович. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Президент України  на реалізацію своєї компетенції і повно -
важень відповідно до  пункту  12 частини  першої статті  85 Конституції 
Україн и, пункту  3 частини першої статті  18 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » вніс до Верховної Ради подання про  звіль -
нення Полторака Степана Тимофійовича з  посади  міністра оборони 
України. Прошу підтримати дане подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам.  
Прошу  запис атися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від «Батьківщини » виступає Сергій Власенко, якому передає 
слово Тарасюк Борис Іванович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного  будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги ! У мене до цієї високоповажної сесійної зали одне 
просте запитання : що ви робите? Сьогодні Президент, який отримав 
безпрецедентну підтримку громадян України – 73 відсотки, на вико -
нання своїх конституційних повноважень вніс відповідні проекти 
постанов. Сьогодні ця зала починає гратися в якісь абсолютно 
незрозумілі ігри. Клімкіна, який розвалив дипломатичну службу  66  , який два роки не призначав послів , зробив адвокатів 
України в  Європі, таких як Польща, наши ми ворог ами, не відправ -
ляють у  відставку?!  
Дійсно, ситуація з і Степаном  Тимофійовичем Полтораком 
інша.   Зроз уміло, що армія сьогодні повністю відрізняється від армії 
2014  року , і це абсолютно чітко. Але, я ще раз підкреслю ю, з одного 
боку, це конституційні повноваження Президента  і його право , але , 
з другого, давайте не забувати про корупцію, яка в нас відбува лася 
у Збройних Силах і на підприємствах оборонного комплексу.  
Я ще раз закликаю сесійну залу повернутися до здорового глузду  
і підтримати пропозиції, внесені Президентом. «Батьківщина » одного -
лосно підтримує позиці ю новообраного Президента Зеленського щодо  
звільнення міністра оборони, міністра закордонних справ і керівника 
Служби безпеки. Закликаю всіх проголосувати так, як того вимагає 
Конституція  України   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я прошу українців , істориків зафіксувати оці 
виступи.  Я абсолютно впевнений , що через невеликий проміжок 
часу  усім тим, хто сьогодні розказує про підтримку Зеленського, буде 
соромно за свої слова , тому що підтримка виражається в діях.  
Що ми бач имо? Запитують : «Люди, що ви робите? ». А я запитую 
Зеленського: «Володимире, що робите ви, коли у воюючій країні 
залишаєте Міністерство оборони без очільника, коли не вносите кан -
дидатур и на посаду міністра оборони? »  . Хіба може армія 
воюючої краї ни бути без керівника? Ви хочете звільнити Полторака? 
Можливо, ви маєте на це право, хоча , я вважаю, що Полторак побуду -
вав цю армію за п’ять років , і сьогодні це найсильніша армія Європи , 
і  Степан Тимофійович заслуговує на нашу підтримку і на подяку 
укра їнського народу. Але у Зеленського, як ми бачимо з їхніх пропо -
зицій у Мінську, інше бачення: вони хочуть, щоб нашу армію вбивали , 
щоб армія  не захищалася. Оце їхній план, і саме тому вони не про -
понують  кандидатур и на посаду міністра оборони. Його план – обез-
головлення армії, обезголовлення Мініст ерства оборони, хаос, анархія  
і  бардак в українському війську, в українській армії і в країні. 67 Зеленський ввійде в історію Української держави  як Президент хаосу 
і порожнього холодильника, тому що там, де Презид ент топче ногами 
Конституцію, там, де немає верховенства права, жоден інвестор не 
прийде в цю країну, не принесе грошей , і українці не матимуть 
роботи, зарплати , ми не зможемо подола ти бідність.  
Люди чекають від Зеленського відновлення миру, відновлення 
економіки і перемоги над бідністю. Що нам пропонує  сьогодні 
Зеленський?  Принизливу меншовартість, капітуляцію і  зраду України. 
Полторак  має працювати, допоки  не буде нового міністра оборони ! 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » виступає Пастух , 
якому передав слово Данченко . 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандат -
ний  виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні українці! Я думаю, сьогодні ми є с відками того чергового  
піару і  чергової ситуації, коли  здається є здоровий глузд, є голос цього 
здоро вого глузду, до якого варто прислухатися і зняти всі перипетії, 
які сьогодні тривають.  
Буквально недавно «Самопоміч » вийшла з пропозицією зняти ті 
всі пр отистояння між новообраним Президен том і парламентом, щоб 
знайти консенсус, створити ту площадку, де може відбуватися диску -
сія, прийнятт я спільн их рішен ь у частині призначень  та звільнень. 
Натомість майже вся сесійна зала, політичні партії, поза пленарним  
залом , критикували пропозицію «Самопомочі » щодо призначення 
ключових осіб: міністра закордонних справ, міністра оборони, Голови 
Служби безпеки. Ми пропонували, щоби перед тим, як внести цю 
пропозицію до парламенту, відбулася  дискусія н е на трибун і, а за 
круглим столом між Президентом, Головою Верховної Ради, фрак -
ціями , щоб ми могли знайти кандидатур и, які будуть підтриман і 
Верховним Головнокомандувачем і парламент ом. На жаль, тоді всім 
було  легше звинува тити  «Самопоміч » у тому,  що ми в когось хочемо 
забра ти повноваження . Сьогодні ми пожинає мо ці результати. Це той 
момент, коли немає діалогу між гілками влади.  68 Тому я хочу повернутися , знову -таки , до пропозиції : перед тим, 
як розглядати такі питання, тр еба провести дискусі ю між Прези -
дентом, парламентом, Каб інетом Міністрів. Я вчергове звертаюся до 
представника Президента з проханням вийти з такою ініціативою, щоб 
ми знайшли узгоджені кандидатури і разом внесли питання про 
звільнення і призначення.  
Очевидно, сьогодні треба  підтримати пропозицію Президента , 
дати йому можливість запропонувати своє бачення, але ми прекрасно 
розуміємо, що сьогодні цього не відбуде ться. Ми, фактично , знову  
відправляємо країну в хаос на наступн і місяць -два, а, можливо, й три. 
Тому ми звертаємося з пропозицією: до залу – підтрим ати, до 
представника Президента – негайно розпочати консультації. Якщо 
сьогодні парламент за йде у розгляд проекту Виборч ого кодекс у, то, 
рахуйте, щонайменше до половини липня жодне кадрове призна чення 
вже не буде розглянуто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції  «Народн ий фронт » виступає голова фракції Максим 
Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Стосовно подання щодо 
звільнення Степана Тимофійовича Полторака.  Я можу вам сказати так . 
Мені випала честь працювати з і Степаном Тимофійовичем в уряді 
Арсенія Яценюка. Хочу нагадати, що, коли наступала Росія,  тоді 
в  танк ах не було акумуляторів , не було чим їх заправляти, не було 
чим боронити нашу державу , і Степан Тимофійович разом з урядом 
Арсенія Яценюка , з усією громадськістю, з усією країною, робили все  
для того , щоб наше в ійсько боронило нашу державу. І  тепер ми маємо 
найкращ у боєздатн у армію в Європі. Я хочу  подякувати Степан у 
Тимофійович у за це   . 
Так, відповідно до Конституції Президент  має право робити 
подання. Але хочу підтримати колег, які запитув али: «Що ви, люди, 
робите? ». Як можна подавати подання на звільнення керівника Міні -
стерства оборони воюючої країни, яка воює з країною -агресором, 
з  Росією? Тут є здоровий глузд чи ні? Ми готові розглядати подання 
на призначення керівника Міністерства оборони, о собливо після 69 вчорашніх заяв у Мінську  про те , що треба блокаду знімати і сідати 
домовлятися , чого  жодним чином ми не будемо підтримувати.  
Ще раз нагад ую ініціативу «Народного фронту »: Президент 
повинен негайно скликати Раду національної безпеки і оборони , 
з тим щоб обговорити питання відновлення територіальної цілісності 
України лише на умовах вигідних Україні. Крапка. По -іншому не буде  
 .  
Фракція «Народн ий фронт » не підтримувати ме звільнення 
керівника Міністерства оборони без одночасного внесенн я подання 
на призначення   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Артур Герасимов , потім – Ірина 
Геращенко , і – голосування.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги ! Шановні українці ! Коли на початку 2 014 року почи -
налася російська агресія на Україн у, всі пам ’ятають в якій ситуаці ї 
знаходилася наша армія, наші Збройні Сили . Будемо  відвертими, їх 
просто реально не існувало : не було ні зброї, ні особистого  захисту , ні 
аптечок – нічого . І лише завдяки нейм овірним зусиллям на першому 
етапі волонтерів, добровольців , за часів президентства Петра Поро -
шенка вдалося відновити армію. Сьогодні ми говоримо не лише про 
особистий захист чи аптечки , а про ракети,  новітню зброю , про те, як 
наша армія перемагає ворога, коли він  починає вогонь.  І те, що відбу -
вається зараз, коли забороняють, точніше , хочуть заборонити україн -
ським воїнам вогонь у відповідь… Т о що, мають вбива ти людей?! 
Це є неприйнятним.  
Крім цього, я хо чу нагадати багатьом колегам у цій залі, які 
говори ли про  Конституці ю України , відповідно до К онституці ї міністр 
оборони підпорядковується Верховному Головнокомандувачу – Пре-
зиденту України . Підкреслюю, міністр оборони не виконуючий обо -
в’язки, не заступник, не перший заступник, а міністр оборони. Саме 
тому Комітет з питань національної безпеки і оборони, коли роз -
глядав   це питання вчора , на своєму засіданні , ухвали в рішення не 70 підтримувати відставк и Степана Полторака , допоки не буде терміново 
внесено кандидатур и на цю позицію.  
Колеги, я хочу подякувати Президенту Петру Порошенку , міні-
стру оборони Степану Полтораку , всім українським воїнам, волонте -
рам, добровольцям, завдяки кому бул о відновлен о українськ у армію, 
одну із найсильніших в Європі, і сказати, що фракція «Блок Петра 
Порошенка » не підтримувати ме звільнення  Степана Полторака з  по-
сади, допоки не буде внесено новообраним Президентом кандидатур и 
на цю позицію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко.  
Через 3  хвилини – голо сування , тому прошу всіх зайти до залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я з великою повагою 
ставлюся до конституційного права Президента визначатися зі сво їми 
кандидатур ами на посад и міністра закордонних справ і міністра 
оборони. В одночас , думаю, мільйони  українців , як і  я, були глибоко 
шоковані тим, що під час інавгураційної промови Президент Зелен -
ський, який чотири рази відмовився від повістки в армію, не знайшов 
слів, щоб  подякувати міністру оборони, який в ці важкі роки був 
батьком армії , має беззапер ечний авторитет серед солдатів і офіцерів. 
Більше того, в принизливій манері було сказано:  «Візьміть папір 
і напишіть заяву про відставку ». Ви знаєте, Степан Полторак написав 
цю заяву, яка закінчується словами: «Маю честь ». Нам дуже хотіло -
ся б, щоб оце «маю честь » було не лише в нашого міністр а оборони, 
солдат ів, офіцер ів, а й у Верховного Головнокомандувача. Це дуже 
важливо. Ми сподіваємося, що він знайде для міністра оборони слова 
подяки, який захищав, у тому числі й право «95 кварталу » давати 
концерти в  мирних містах України всі ці роки.  
Ви знаєте, очевидно, я не можу не торкнутися теми  Мінська, 
тому що сьогодні дуже багато запитань від моїх колег і партнерів, 
журналістів щодо цього питання. Безумовно, в ц ьому залі всі усвідом -
люють, що немає іншого шля ху, ніж політико -дипломатичні перего -
вори щодо  врегулюванн я ситуації на Донбасі. Тут всі прагнуть миру, 
але не шляхом капітуляції.  Я хочу сказати, що в директивах, які 71 даються українській делегації, має бути ключове: ні на метр, ні на 
крок не зраджувати на ціональн им інтерес ам України. Ми вітаємо 
будь -які кроки, що стосуються звільнення заручників, покращення 
гуманітарної ситуації. Україна за ці п’ять років 19 разів оголошувала 
перемир ’я, яке  щоразу порушувалося іншою стороною  – давайте нази -
вати речі своїми  іменами, як це роби ли Порошенко і Полторак, – 
Російськ ою Федераці єю. І коли сьогодні нашим солдатам кажуть не 
те, що «ви перші не маєте стріляти », а «ви не повинні оборонятися », 
то ми радимо Зеленському відвідати військові госпіталі, куди вчора 
завезли по ранених з луганського і донецького напрямк ів  . 
І ще одна дуже важлива  порада: негайно до цих директив в нести 
вимогу, записати норму про створення п ’ятої групи, яка вже зараз 
почне обговорювати повернення україно -російського кордону під 
контроль Ук раїни. Без цього також миру не буде.  
І насамкінець я хочу сказати, що давайте публічно звернемося  до 
ОБСЄ . Україна – за мир, але від СММ ОБСЄ ми очікуємо роботи 
24 години на добу, сім днів на тиждень, щоби моніторити, хто ж все-
таки порушує тишу на Донбасі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Хочу нагадати, що рішення комітету – не підтримувати 
проект у постанови. Але прошу народн их депутат ів визнач итися 
шляхом голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про звільнення Полторака  С.Т. з посади міністра оборони  
України»  (№ 10344). Хто підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови № 10344 оголошу ється відхиленим.  
 
––––––––––––––  
 
І заключн ий кадровий проект Постанови «Про звільнення 
Грицака  В.С. з посади Голови Служби безпеки України » (№ 10345 ). 
Запрошу ється  до слова голов а підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Тетерук Андрі й Анатолійович. Будь 
ласка.  72 ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги 
народні депутати ! Високоповажний український народе! Комітет 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони на 
своєму з асіданні ,  , розглянув проект Постанови 
«Про звільнення Грицака Василя Сергійовича з посади Голови 
Служби безпеки України » (№ 10345 ), поданий Президентом України  
30.05.2019  року.   
Проектом постанови пропонується відповідно до пункту  121 
частини першої статті  85 Конституції України Верховній Раді України 
звільнити Грицака Василя Сергійовича з посади Голови Служби без -
пеки України.  
За результатами обговорення к омітет ухвалив  рішення рекомен -
дувати внести проект Постанови «Про звільнення Гриц ака Василя 
Сергійовича з посади Голови Служби безпеки України » на розгляд 
Верховної Ради України для прийняття рішення.  На цьому офіційна 
позиція комітету закінчується.  
Хочу додати дещо особисте. Надзвичайно важливо розуміти, що 
силові відомства – це ті в ідомства, які боронять мир і безпеку нашої 
країни в умовах агресії Російської Федерації. І саме своєчасно  прий -
няті рішення, одноосібно прийняті рішення і відповідальність, яка 
настає після таких рішень, очільниками відомств як Міністерств а 
оборони, так і Служб и безпеки України, багато в чому вплива ють на 
загальну безпеку держав и. Тому треба  розуміти, що коли ми звіль -
няємо і не призначаємо нових очільників цих відомств, ми, дійсно, 
втягуємо країну в хаос, в який хочуть втягнути брудні політикани. 
Тому що в  хаосі вони отримують можливість піднімати свої рейтинги . 
Не в рейтингах справа, а в тому, чи будемо ми з датні  керувати 
ситуацією в умовах російської агресії . Якщо ми щодня не будемо 
приймати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  …ми будемо по слаблювати самі себе . Тому 
надзвичайно важливо  під час розгляд у таких проектів постанов 
бачи ти, хто буде наступником . Передача влади має відбу тися  одно -
моментно. Тоді ми будемо бачити, що керованість процесом зали -
шається, спецслужби працювати муть  над тим,  щоб протидіяти агресі ї 73 Російської Федерації. А ті «голуби миру », які закликають здатися , 
закликають наших військових не стріляти у відповідь, нехай пере -
сядуть з броньованих мерседесів на приватний неброньований транс -
порт, позбудуться взводів озброєної  охорони  і покажуть на власних 
шкурах, як це не стріляти у відповідь, особливо , коли на фронті наші 
хлопці у відповідь  мовчатимуть , коли їх страчувати муть . Не стріляють 
у відповідь лише  ті, кого приречено до страти! Українці не такі! 
Ми завжди будемо давати по зубах тому, хто прийде до нас із зброєю . 
Ми будемо боронити свій мир, спокій, як це передбачено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується представник Президента України 
у Верховній Раді Стефанчук Руслан Олексійович. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Бачачи повну  безперспективність подальших внесень, див -
лячись на присутність у залі і активність, Президент України , все -
таки,  вносить третє подання.  
Відповідно до пункту  14 частини першої статті  106 Конституц ії 
України Президентом України внесено до Верховної Ради України 
подання про звільнення Грицака Василя Сергійовича з посади Голови 
Служби безпеки України.  
Президент просить підтрим ати це подання, яке здійснено 
в межах його конституційних повноважень, у спосіб і в порядку, який 
передбачений Конституцією України, а також просить народних депу -
татів не нав ’язувати Президенту України будь -яких інших речей, які 
не мають нічого спільного з Конституцією України, щодо представ -
лення будь -яких інших кандидатур. Це все буде крок за кроком, і це 
в повній відповідності і з Конституцією України, і з законодавством 
України.  
Прошу Верховну Раду , як єд иний орган законодавчої влади 
в  Україні , дотримуватися Регламенту, Конституції і законодавства 
України  і підтримати  дане п одання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  74 Я хочу наголосити, що згідно  з Конституці єю України Президент 
подає, а Верховна Рада України приймає рішення . І якщо хтось думає, 
що можна без узгоджень, без консультацій змушувати приймати 
рішення, це є неправильна ло гіка взаємовідносин з єдиним  законо -
давчим органом держави.  
Хочу висловити свою позицію. Ми маємо точно знати, що нашу 
незалежність  буде кому захищати щодня , тобто має бути міністр 
оборони, який захищає. Голосуючи за відставку, ми маємо напевно 
знати, хто  завтра буде н а цій позиці ї. Так само маємо точно і напевно 
знати, хто захищати ме безпеку України. І коли ми  як єдиний законо -
давчий орган України, який приймає рішення, голосує за відставку , то 
маємо напевно знати, хто завтра захищати ме Україну і українці в від 
російських диверсантів, російських спецслужб,  російської агресії, бо 
це питання безпеки. Відповідальний орган, яким є Верховна Рада 
України, має приймати відповідальні рішення, бо лише  так будується 
держава, лише  так будується безпека.  
А зараз прошу  записатися на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Від «Самопомочі » до слова запрошується Оле на Сотник . Будь 
ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за можливість  виступити .  
Фракція «Самопоміч ». Прекрасн і дискусії в залі парламенту. 
Я  дуже радію, що ми нар ешті згадали, що таке парламентаризм. 
Дійсно, згідно з Конституці єю це абсолютн е право  Президента . Але 
в нас парламентська республіка, ми представляємо народ, тому маємо 
зважувати будь -яке рішення.  
Я підтримую відставку Клімкіна. Але підтримую як представ ник 
народу, тому що , я вважаю, перебуваючи на цій посаді, він нічого 
хорошого не зробив . Я підтримую відставку Грицака , тому що , 
я вважаю, він також, перебуваючи на посаді Голови Служби безпеки, 
нічого хорошого не зробив. Жодної реформи , відділ «К» як прац ював, 
як «мочив » бізнес, так і продовжує його «мочити ». Жодної нормальної 
реформи розвідки , ми не бачимо ефективної роботи в цій сфері.  
Як народний депутат , як представник народу, під час голосу -
вання я маю робити це голосування результативним , висловлюват и 
свою думку щодо ефективн ості чи неефективн ості того чи іншого 75 міністра або посадов ої особ и. У даному випадку ми підтримуємо  
звільнення Грицака, бо він не був ефективним Головою Служби 
безпеки України. Але я прошу депутатів не маніпулювати. Ви тут не 
прос то так сидите, не просто так тиснете кнопки, ви маєте це робити 
зважено, виходячи з результатів роботи будь -якої посадової особи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я звертаюс я до представника Президента пана 
Стефанчука. Ви нам цитували Конституцію. Я прошу вас уважно про -
читати пункт  14 статт і 106 Конституції України:  «Президент України 
вносить до Верховної Ради України подання про призначення на 
посаду та звільнення з посади Голови  Служби безпеки України ». 
Тому, коли ви читаєте лекції про знання Конституції, для початку 
разом з Президентом прочитайте Конституцію. Одночасно з поданням 
про звільнення Голови Служби безпеки ма є бути подання про призна -
чення нового керівника Служби безпе ки України.  
Чому цього не зробив Зеленський? Тому що Зеленський уже 
призначив керівника служби  – першим заступником Голови Служби 
безпеки України признач ив свого бізнес -партнер а по «95 Кварталу » 
Івана Баканов а, який у разі  звільнення Голови СБУ виконувати ме 
обов ’язки керівника служби. Я інформую суспільство про те, що 
бізнес -партнер Зеленського  Баканов був незаконно призначений на цю 
посаду : детектор брехні не пройшов, декларацію про доходи не подав , 
медкомісію не пройшов, як це передбачено Законом «Про Сл ужбу 
безпеки  України» , звання лейтенанта отримав незаконно. Солдати на 
фронті, щоб отримати звання лейтенанта, кров проливають   , 
а скоморохам з «95 Кварталу » лейтенантські звання Зеленський кидає 
з барського плеча , бо сам чотири рази ховався від а рмії, від повісток 
ухилявся , і не знає ціни офіцерсько му званн ю, за яке люди кров 
проливають не для того, щоб ви його дискредитували.  
Тому я вимагаю від відповідних органів розпочати розслідування 
щодо незаконності призначення Баканова першим заступником Голо -
ви Служби безпеки України. Також вимагаю провести розслідування 76 щодо незаконності призначення  Богдана Главою  Адміністрац ії Прези -
дента України всупереч з акону про люстрацію.  
Ще раз звертаюс я до Зеленського. Ви, Володимире, на цій 
трибуні клялися не п орушувати Конституці ї. Дотримуйтес я присяги. 
Ми прийняли сьогодні закон про імпічмент, і, я бачу, ви дуже скоро 
попадете під його дію   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам слово для реплік и по завершенню 
обговорення.  
Від «Батьківщини » виступає Сергій Власенко . Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Колеги, на початку  свого виступу я хочу 
повернутис я до розгляду  попередньо го проекту постанови. Тут багато 
говорили, що армі я залиша ється без очільника. У мене т акож багато 
питань до кадрової політики Президента , але я хочу всім  нагадати, що 
одним із перших указів Президента був указ про приз начен ня керів -
ника  Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил, який 
згідно з  законом очолює Збройні Сили України , а міністр – це полі -
тична фігура, яка здійснює політику. Тому давайт е не маніпулювати.  
Тепер щодо Служби безпеки України. Колеги, чим займалася 
Служба безпеки України п’ять років? Скільки у парламенті є зако -
нопроектів про позбавлення  Служби безпеки невластивих функцій  – 
«кошмарення » бізнесу, «кришування » бізнесу, контраб анда, політичні  
переслідування ? Хто відігравав  роль політичного жандарма  Поро -
шенка під час виборів? На жаль, Служба  безпеки України   . 
Я підкреслюю, н а жаль . А тепер вони всі тихенько пішли у відставку. 
Я вважаю, має бути розслідування , яке повинн а проводити  Генеральна 
прокуратура.  Тому я з вертаюся до представника  Президента з про -
ханням якнайшвидше внести  кандидатуру на посаду Генерально го 
прокурор а. 
Фракція «Батьківщина » беззаперечно  підтримає подання Прези -
дента, внесене відповідно до  українсько ї Конституції, незважаючи на 
певні  екзотичні тлумачення  Конституції з цієї трибуни. Ми під -
тримаємо подання  Президента Зелен ського. Звичайно, ми очікуємо 
і  кандидатуру міністра  оборони, і кандидатуру міністра  закордонних 
справ, і кандидатуру Генерального прокурора.   
Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » до слова запрошується Андрій Левус. 
Будь ласка . 
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний  Голово ! Шановні колеги! Я хочу  звернути увагу 
на кілька цікавих аспект ів щодо Служби безпеки України , які відбу -
лися протягом двох минулих тижнів.  
Перше. Я  погоджуюс я з попереднім оратором щодо  відділу  «К» 
і  всієї історії, яка тероризує бізнес. Що зробив Зеленський ? На яку 
посаду він призначив Баканова? На посаду тимчасово виконуючого 
обов’язки , насамперед відділу  «К», і дав головний меседж, що СБУ 
має займатися боротьбою з корупцією, контрабандою, тоб то саме тим, 
що суперечить будь -яким нашим намаганням увійти в НАТО , бо 
перша вимога НАТО щодо реформи СБУ – скасування відділу  «К». Не 
з того боку зайшов Зеленський   . Сам хоче сісти на потоки . 
Друге. Друга вимога НАТО  щодо реформ и Служби безпеки 
України – демілітаризація. Що зроби в Зеленський з Бакановим? За 
схем ою Хорошковського Баканов отримав заднім числом лейтенанта 
і  мілітаризується. А знаєте, чому ? Боявся вийти на конкурс, боявся 
відповідальності. І зараз ви повчаєте тут , говорите про Конст итуцію!?  
Третє. Гарна була промова, що СБУ нічого не робить. В СБУ , як 
і в парламенті , є різні люди.  Наприклад, 500  осіб постійно знаходяться 
на передовій  . Тут , у залі, є десятки людей , добровольців, які 
пліч-о-пліч з контррозвідкою, військовою к онтррозвідкою, управ -
лінням захисту національної державності з 2014  року ведуть боро тьбу 
на передовій. Є десятки загиблих співробітників Служб и безпеки 
України! Не можна відкривати рот а на Службу безпеки! Забудьте про 
це!  . Ваша о гульна критика щодо Служби безпеки України 
схожа на критик у, яку ми чуємо  з вуст Кремля.  
Хочу сказати , що л юдина, яка почала  свою діяльність з цієї три -
буни з порушення Конституції – я кажу  про Президента Зеленського , 
буде ще нас повчати щодо наших ді й і повноважен ь парла менту? ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  78 ЛЕВУС  А.М.  Зважаючи на те,  що вчора відбулося, а це , 
фактично , перший крок до капітуляції , буде дуже добре, щоби ми 
встигли до імпічменту, щоб и ми добі гли до імпічменту.  Ще один крок 
у напрям і здачі національних інт ересів на Донбасі , і м и більше не 
будемо бавитися з вами в ці ігри. Розумієте? Це я кажу з повною 
відповідальністю. Україна поховала десятки  тисяч протягом всього 
комплексу останніх дій. Три тисячі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
ЛЕВУС  А.М.  Три тисячі у країнських воїнів віддали своє життя. 
Чим ви зараз торгує те? Чим торгуєте? Що з власністю на тих тери -
торіях?  Вона відійшл а Курченку і ФСБ? Ви легалізуєте , фактично , 
те,  що вкрадено з українських активі в, в українських підприємців, 
Української держави? Ви  легалізуєте фінансування тероризму. Це кри -
мінальний злочин , за який рано чи пізно в и будете  відповідати .  
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується Барна . 
Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Ми поважаємо конституційне право Президента пода -
вати кандидатури. Поряд з тим, вважаєм о, що під час російської 
агресії, під час війни, під час державної загрози воююча країна не має 
права залишатися без вищого військового керівництва,  без головного 
дипломата у формуванні продовження антипутінської світової  коаліції 
і без керівника СБУ, щоби  протидіяти належним чином у контр овер-
сійній діяльності.  
Хочу зауважити певним порадникам зліва, які робили так звану 
блокаду за кошти Кремля і біглого олігарха, які зробили відповідну 
шкоду державі на десятки мільярдів гривень, у результаті чого під-
приє мства відійшли Курченку і їхнім бандитам порізаними . Хочу 79 зауважити іншим порадникам, які, будучи Прем ’єр-міністром у 2008 -
2010  роках, знищили  армію, роззброїли її на догоду і за вказівк ою 
Кремл я (Шум у залі) .  
Закрийся і сиди , бо я тобі скажу!  
Поряд з ти м, ми можемо  сказати ще й про тих, які мають р одичів 
феесбешників у Росії.  
Прот е я звертаюся до радників Президента : пам’ятайте, що 
питання нацбезпеки, оборони, захисту інтересів держави  – це далеко  
не гра на роялі, і навіть не те, коли це робиться не рук ами, це надзви -
чайно велика відповідальність. Ви маєте право представляти канди -
датури, але пам ’ятайте про обов ’язок, відповідальність за державу 
і народ. Пам’ятайте питання державної зради . Зрада Президента може 
мати наслідки Чаушеску. Добровольці, атовці  не дозволять вам у жод -
ній мірі зрадити інтереси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
БАРНА  О.С.  А перед тим, як давати поради, дуже вас просимо 
взяти свої статичні фігури і пі ти помір яти окопи, повоюйте трохи 
з автоматом , дізнайте ся, з якої сторони він стрі ляє. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки надається п редставнику 
Президента України у Верховній Раді Стефанчуку Руслану Олексійо -
вичу. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні народні депутати ! Усе, що ви 
сказали про стан держави, – це правда , але прав да й у тому, що це ре -
зультат вашої роботи. 16  днів президент ства Володимира Зеленського, 
я глибоко переконаний, є старт ом того, що так більше в державі не 
буде. Буде повага інституцій одна до одної, ми не будемо вибірково 
радикально читати Конституцію Укр аїни, а будемо ставитися до неї 
з повагою як до вищого законодавчого акт а України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  80 Колеги, перед голосуванням я хочу сказати кілька слів, бо про -
звучала критика щодо Голови Служби безпеки України , що в цілому 
є  трохи дивним.  
Очевидно, що може бути критика певних аспектів роботи 
Служби безпеки України . Але всі ці п’ять років бійці Служби безпеки 
України захищали безпеку українських громадян , положи вши десятки 
своїх життів.  
Хочу сказати, що особисто Гриц ак Василь Сергійо вич виходив 
за лінію розмежування , особисто визволяв політв ’язнів  (Шум у залі) . 
Почуйте мене уважно всі  ті, які кричать , він особисто йшов на ворожу 
територію і  особисто визволяв українських політв ’язнів, повер тав їх 
до Україн и  . Низько і підло виглядає те , коли на людей, які, 
ризикуючи своїм життям, захищали Україну , давали нам змогу працю -
вати в  цьому парламенті, сьогодні ллють бруд . 
Колеги, давайте так само мати честь, як має честь Василь Грицак.  
Усі спецслужби всього світу захоплюються спецопер аціями України , 
ви знаєте, про що я кажу   , і лише  в українському парламенті 
замість захоплення ми чуємо бруд ні речі  щодо однієї з найефектив -
ніших спецрозвідок не лише  на європейському континенті, а й в усьо -
му світі , в чому є  велик а заслуга  Васил я Грицак а. Давайте п оапло -
дуємо і подякуємо  йому  за роботу   . 
Колеги, став иться  на голосування пропозиція про прийняття 
проект у Постанови «Про звільнення Грицака  В.С. з посади Голови 
Служби безпеки України » (№ 10345). Прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Проект п останов и відхилен ий. 
Ми завершили розгляд кадрових питань. Я дякую Руслану 
Олексійовичу за участь у пленарному засіданні, а також всім 
комітетам.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, повідомляю, що ми включ или до порядку денного сесії 
прое кт Закону «Про внесення змін до Кримінального та Криміналь -
ного процесуального кодексів України щодо відповідальності за неза -
конне збагачення » (№ 10110 -1) та альтернативні законоп роекти (12) 
відповідно до Регламент у, щоб не було двочитань . Фактично , ми їх усі 
будемо  розглядати . 81 Далі. Ми зараз маємо перейти до розгляду наступн ого питан -
ня  порядку денного , дуже короткого . Але перед тим  я надам слово 
Галасюку чи Унгуряну, щоб вони ан онсували законопроект, потім 
прове ду рейтингове голосування, бо  йдеться про уточнення до закону, 
який ми прий няли  стосовно  спрощення оподаткування релігійних 
громад. Це технічне питання.   
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую.  Шановні колеги народні депутати ! Верховною Радою 
України 6  вересня 2018 року бу в прийнят ий проект Закон у «Про вне-
сення змін до Закону України «Про держ авну реєстрацію юридичних 
осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань » щодо 
оформлення документів релігійних організацій ». Але під час його 
розгляду в другому читанні п оправки  3 і 13 народного депут ата 
Южаніної, відхилені комітетом, та поправка  19, врахован а частково, 
були підтримані в сесійн ому залі під час голосування, а  поправ ки 2, 5, 
15, 18 народного депутата Унгуряна , враховані комітетом, які сто -
суються тих самих норм, не б ули поставлені на під твердження,  
у зв’язку з чим  виникла техніко -юридична неузгодженість щодо оста -
точної редакції законопроекту.  
Крім того, слід зазначити, що пункт  2 закону потребує техніко -
юридичного опрацювання, оскільки термін набрання чинності зако -
ном в редакції коміте ту вже сплинув.  
Виходячи із зазначеного , та відповідно до статті  131 Регламенту 
Верховної Ради України з метою усунення неузгодженостей між окре -
мими положеннями в прийнятому законі , комітет ухвали в рішення 
запропонувати внести на розгляд уточнення до пр ийнятого вже 
закону , а саме:   
у підпункті  1 пункту  1 закону виключити другий, п ’ятий, вось -
мий та дев ’ятий абзаци ; 
підпункт  2 пункту  1 закону викласти в такій редакції: «абзац 
дванадцятий частини першої статті  36 доповнити словами «, а також 
релігійні орган ізації »;  
пункт  2 закону викласти в такій редакції: «Цей закон набирає 
чинності з дня, наступного за днем його опублікування ». 82 Пропонується викласти Закон України «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців та громадських формувань» щодо оформлення 
документів релігійних організацій» у такій редакції :  
«Верховна Рада України  постановляє:  
1. Внести до Закону України «Про державну реєстрацію юри -
дичних осіб, фізичних  осіб – підприємців  та громадськ их формувань » 
такі зміни:  
1) абзац перший пункту  9 частини першої статті  15 викласти 
в  такій редакції: «Справжність підписів на установчому документі 
громадського об ’єднання, релігійної організації чи благодійної орга -
нізації нотаріально засвідчу ється лиш е в разі наявності такої вимоги 
в установчих документах відповідного громадського об ’єднання, релі -
гійної організації чи благодійної організації »;  
2) абзац  12 частини першої статті  36 доповнити словами: 
«, а також про релігійні організації ». 
2. Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування ».  
Шановні колеги, прошу підтримати. У випадку непідтримання 
комітет не зможе подати закон на підпис  Голові Верховної Ради 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми не ввійшли в розгляд  цього 
питання . Це  лише інформація, узгодження позицій всіх релігійних 
громад. Ми не обговорюємо. Зараз ми пров едемо  рейтингове голосу -
вання. Я прошу всіх приготуватис я до участі в рейтинговому голосу -
ванні.  
Отже, прошу взяти участь у рейтингов ому голосуванн і щодо 
розгляду усуненн я неузгодженостей у те ксті прийнятого Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну реєстрацію юри -
дичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань » 
щодо оформлення документів релігійних організацій » (№ 6642 ). Про -
шу голосувати.  Голосуємо !  
«За» – 150. 
Надто великий розрив, колеги. Я не буду ставити на голосування . 
Ми знайдемо можливість в інший час за це проголосувати . 
––––––––––––––  83 Колеги, зараз Верховна Рада України, прийнявши Закон «Про 
тимчасові слідчі комісії  і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради 
України» , має змогу перейти до розгляду наймасштабн ішого законо -
проекту в історії цього скликання – проекту Виборчого кодексу 
України за відкрит ими списк ами. Це великий історичний момент,  
з яким я вітаю вс ю сесійн у залу. 
Отже, переходимо до розгляду проекту Виборчого кодексу 
України ( № 3112 -1). 
До доповіді запрошуєтьс я голов а підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Черненк о Олександр Миколайович.  
Друзі, в добрий шлях . Я впевнений, ми приймемо Виборчий 
кодекс, і це буде великим нашим вкладом не лише  в майбутнє парла -
ментаризму, а й у розвиток Української держави.  
Для виступу надається 10 хвилин, а потім ми пере йдемо до 
розгляду п оправок. Це був довгий шлях, десятки робочих груп, які 
розглядали всі п оправки . 
Будь ласка, Олександре Миколайовичу , вам слово . 
Колеги, увага ! Увага!  
Пане Олександре, я пер епрошую. Я обіцяв  зробити оголошення.  
 
––––––––––––––  
 
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата України Рибчинського Євгена Юрійовича зі скла -
ду депутатськ ої групи «Воля народу » у Верховній Раді України.  
Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус народного 
депутата України », статей  59 і 60 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про входження народного депутата України Рибчинського 
Євгена Юрійо вича до депутатської фракції політичної партії «Все-
українськ е об’єднання «Батьківщина » у Верховній Раді України.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Пане Олександре, доповіда йте.  
 84 ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової по літики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день, шановні колеги ! Дуже приємно, що сього -
дні початок розгляду цього доленосного документ а викликав такий 
ажіотаж . Я щиро вірю, що такий ажіо таж зберігатиметься протягом 
всіх днів розгляду проект у Виборчого кодексу в друго му читанн і. 
Перед тим, як перейти до розгляду проекту, я хо чу сказати, що до 
проекту Виборчого кодексу, проголосован ого півтора рок у тому в пер-
шому читанні , внесено близько 4300 поправок  – фактично , до всіх 
статей проекту Виборчого кодексу. За рішенням комітету бул о ство-
рено відповідн у робоч у груп у, яка опрацювала ці поправки. Ми пра -
цювали цілий рік , провели 43  засідання, розглянули кожн у поправк у. 
На засіданнях робочої груп и велися д уже серйозні дискусії .  
Разом з тим, працюючи в робочій групі, ми побачили, що деякі 
проблемні моменти, які є в проекті Виборчо го кодекс у, на жаль, не 
регулюються ні редакцією першого читання, ні тими поправками, які 
пропонують автори . Робоча гру па виявила певні прогалини в  цьому 
документі, і шляхом серйозних дискусій, як краще можна врегулювати 
ті чи інші моменти, які сьогодні не врегульовані в кодексі , сама 
напрацювала 387  поправок, як і рішенням комітету були включ ені до 
порівняльн ої таблиц і. Поправки підтримані активн ими учасник ами 
робочої групи : Черненко м, Сидорович ем і Новак.  
Під час підготовки проект у Виборчого кодексу до другого 
читання  було кілька шляхів розгляд у всіх поправ ок. Але ми розуміли, 
що це могло до сить  серйозно затягнути процедур у внесення проекту 
до залу.  Тому комітет не став визначатися щодо поправок , і вніс до 
залу порівняльну таблицю з тими поправками, які були подані депу -
татами, а також включивши поправки робочої групи .  
Тому процедура нашої роботи буде такою:  кожна поправк а, 
подан а до проекту Виборчого кодексу, ставитиметься на голосування, 
і якщо зал підтримає , поправку буде враховано,  якщо ні , то – відхи -
лено. Тобто процедуру нашої роботи я розказав у  двох словах .  
Ми прямо зараз почнемо розгляд поправок чи після перерви? 
Зараз?  (Шум у залі) . 85 До кінця засідання за лишилося 3  хвилини . І тільки почнемо 
розгляд, треба буде закривати засідання і йти на перерву. То, д авайте 
вже п ісля перерви . 
Колеги, м ожливо, є питання щодо процедур и розгляду ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, приймається така пропоз иція? 
Я хочу повідомити, що близько 4,5 тисячі поправок. Ви знаєте, 
що в нас попереду непроста , складна робота. Але треба віддати 
належне, що всі члени комітету і автори п оправок узгодили, яким 
чином проводити обговорення. Думаю, під час обговорен ня одночасно  
буде вестися і  велик а просвітницьк а робот а, бо дуже багато міфів 
і неправди було навколо цього кодекс у. Це най прогресивн іша система 
виборів, яку ми можемо прийняти для України, в якій нема є ні закри -
тих списків, ні мажоритарки , яка передбачає  можливість людей оби-
рати не лише  політичну партію, а ще й самостійно визначати, хто від 
цієї політичної партії має бути в її списках . Тобто н е вожді  визна -
чатимуть , а громадяни України мати муть  таке право. І про це треба на 
всіх ефірах розповісти і журнал істам, і громадянам . Тому, я переко -
наний, це має  бути і велика просвітницька робота.  
Я хочу подякувати голові підкомітету Черненк у Олександру 
Миколайовичу та авторам п оправок  за проведену роботу . О 16 годин і 
ми розпочнемо розгляд п оправок , і ви побачите механізм, логіку і фі -
лософію розгляду поправок, поданих до проекту Виборчого кодексу.  
Олександре Миколайовичу, о 16  годині чекаємо вас у залі. 
Можливо, ви між собою домовтеся, щоб по черзі доповідати, бо дуже 
важко одному стояти на трибуні стільки часу. В и узгодьте між собою, 
а я буду всіляко вам сприяти.   
 
––––––––––––––  
 
А зараз слово для оголошення повідомлень надається Першому 
заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
Будь ласка,  пані Ірино , вам слово . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! До президії надійшла заява 
від народн ого депутат а України  Білецького, картка якого не спра -
цювала  під час голосування щодо проекту Закону «Про тимчасові 86 слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України»  
(№ 1098 ), з проханням зарахувати його голос «за» у результатах голо -
сування.   
Хочу сказати, що якщо порахувати всіх депутатів, чиї картки 
не  спрацювали під час голосування щодо цього закон опроект у, то , 
думаю, вже є  конституційна більшість за цей законопроект.  
Картка Оксани Юринець не спрацювала під час голосування 
щодо закон опроекту  № 10183 . Просить врахувати її голос «за» у ре-
зультатах гол осування.   
Пані Романова поінформувала президію  заявою , що її картка не 
спрацювала під час голосування щодо прийняття проектів постанов 
№ 10344  і № 10346  про звільнення Полторака і Клімкіна. Просить 
врахувати її голос «за» у результатах голосування .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Сьогодні в нас було неймо -
вірно продуктивне ранкове пленарне засідання. М и прийняли : понад  
10 позитивних рішень, ряд законів у цілому і, звичайно, закон про 
тимчасові слідчі комісії , який,  будемо с подіва тися , Президент чим -
швидше підпише , який, я  обіцяю , швидко підпи шу і він буде 
направ лений  на підпис Президент у. 
Вважаю, ми сьо годні зробили дуже важливий крок, включивши 
до порядк у денн ого проекти законів про незаконне збагачення, прий-
няли ряд безпекових законопроектів. Це була  дуже  активна і плідна 
робота.  
Зараз ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. О 16 годині я всіх запрошую до сесійного залу для 
продовження нашої роботи.   
Дякую вам. До зустрічі.  