 
’ятдесят перше   
(Середа , )  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції ,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Розгляд проекту Закону «Про тимчасові слідчі  
  комісії і тимчасові спеціальні комісії  
  Верховної Ради України»  …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 червня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації. Прошу займати ро бочі місця. Готові?  
Прошу провести реєстрацію . 
У залі з ареєстр увалися 342 народн і депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України  Віктора 
Васильовича Чумака. Вітаємо з дн ем народження !  . 
Згідно зі статт ею 25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин для 
виступів народних депутатів. Наголошую: не від фракцій, а народних 
депутатів. Тому всіх народних депутатів, які мають  намір  взяти участь 
в обговоренні, прошу записати ся. Прошу ввімкнути запис.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок »). Шановні колеги! Шан овні громадяни України! Сьогодні, 
в середу, ми працюємо півд ня, і хочу звернути вашу увагу на те, яким 
шляхом відбудеться прийняття тих законопроектів, які внесені на 
розгляд . Ми маємо розглянути законопроект про тимчасов і слідч і 
комісії стосовно процедури  оголошення та проведення імпічменту 
Президент а, глав и держави.  
Але разом з тим я хотів би акцентувати увагу на тому, що 
готується н а завтра. Думаю, що керівництво Верховної Ради заточене 
на те , щоб в ключити до порядк у денн ого питання про Виборч ий 
кодекс.  Я хотів би, щоб і громадяни України, і народні депутати, 
розмовляючи зі своєю совістю, зі своїми думками, знали, що якщо ми 3 зайдемо в складні атмосферні явища законодавчого процесу щодо 
цього кодексу, то не будемо працювати до закінчення нашої каденції. 
Ми підемо з цього залу  ще з більш ою ганьбою, тому що ви були 
свідками прийняття мовного закону, який вкинули на розгляд перед 
виборами, щоб завоювати дивіденди. Це недопустимо в нашій дер -
жаві, тим більше в такий складний ч ас, коли гинуть наші бійці, коли 
соціальний спектр і соціальний зріз становища громадян заведений 
у  глухий кут , коли ми стали, по суті, жебрак ами Європи і  всіх 
континентів Землі. Ми збираємо грошенята не лише від Міжнародного 
валютного фонду , нам уже приватні кредитори дають гроші . Вони 
давали в квітні, ніхто їх не брав. Ми візьмемо восени уже під 10  від-
сотків, а не під 6  відсотків . Оці проблеми ми повинн і розв’язувати .  
Останнє, що я хотів би  сказати . Скільки можна вести мову  про 
геноцид ? Виправдайтес я, пане головуючий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би, щоб ви відповіли  народу , чому ми 
не порушуємо питання про скасування дії п останови № 876, яка, по 
суті, зробила неплатоспроможною основну  масу нашого народу, 
зробила людей голодними і бідними ? Це на нашій совісті , ми повинні 
це визнати. Давайте подумаємо хоч на  завершення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки було звернення до мене, я хочу підтвердити, що завтра 
я планую запропонувати Верховній Раді України розпочати розгляд 
проекту Виборчого кодексу з відкрит ими списк ами і вважаю, що це 
обов ’язок Верховної Ради цього скликання.  Так само як я вважаю 
фундаментальними рішеннями цієї Ради і Закон «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної» , про який ви 
згадували, і Закон «Про освіту », і церковні закони, і декомунізацію, 
і реформи у всіх сферах життя.  
Ми підемо з цього залу з високо піднятою головою, бо нам є що 
сказати українцям. Це ви підете з цього залу і з української історії 
з ганьбою. Ми, український парламент, який виконав свої зобов ’язан-
ня перед Ук раїною. А Виборчий кодекс і відкриті списки – це одне 4 з наших заключних великих зобов ’язань. Я впевнений, що ми зможемо  
його прийняти на цій літній сесії.  
Дуже вам дякую . 
Запрошую до слова Арешонкова Володимира Юрійовича.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина. Шановні колеги, шановні глядачі ! Безперечно, зараз 
достатньо багато дискусій точиться навколо того, наскільки ефектив -
ною може бути робота Верховної Ради в останній період перед тим, як 
запрацює нова , на чому потрібно зосередитис я. Я підтверджую думку 
своїх колег про те, що сьогодні в робот і Верховної Ради максимально 
мають бути присутні теми, які хвилюють більшість суспільства. 
А вони чітко визначені.  
Перше. Це процедура імпічменту, тобто порядк у усунення 
Президента і найвищих посадових осіб від виконання обов ’язків, якщо 
вони їх не викону ють ефективно.  
Друге. Це зміна виборчої системи. Я хочу звернути увагу всіх 
колег, хто виступає проти. Питання ж не в тому, наскільки технічно 
можна затягнути розгляд цього питання , але воно потребує вирішення . 
Тому обов ’язково проект Виборч ого кодекс у ми маємо розглянути 
якомога швидше і прийняти рішення.  
Третє. Це зняття депутатськ ої недоторканності. Я хочу вас за пи-
тати. Чи знаєте ви, де знаходиться зараз частина ваших колег, яких 
немає в ц ьому залі? Я вам відповім. Я особисто знаю тих колег, які 
зараз їздять по виборчих округах і роздають продуктові набори, які 
в  народі називають «гречка, олія і все інше ». Вони претендують на 
високі рейтинги та оцінку виборців і хочуть знову бути у Верховній 
Раді. То давайте приймати ті механізми, які убезпечать від їх  проход -
ження , щоб у майбутньому таких людей тут не було. Необхідно 
обов’язково розглянути питання про зняття недоторканності.  
Ще один блок питань, які пов ’язані з ефективною діяльністю 
українського уряду. Шановні колеги, зверніть увагу, у ЗМІ з’явилас я 
інформація про те, що окремі народні депутати протягом останнього 
року отримали за рахунок державного бюджету великі фінансові 5 преференції. Питання про те, я ким чином це відбулос я, має розгля -
датися окрем о. Але сьогодні вони використовують це на свою ко -
ристь. Тому давайте попрацюємо з урядом . Необхідно максимально 
ефективно зробити все, щоб допомогти уряду виконати державні 
програми  щодо ремонту і будівництва доріг, будівництв а амбулаторій, 
шкіл, тобто в сього блок у соціальних питан ь. Ще раз вимагаю від 
уряд у прийняття державної соціальної програми щодо захист у чорно -
бильців. Державна програма стосовно уч асник ів ліквідації аварії на 
Чорнобильські й АЕС, яка була прийнята…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Дія старої програми закінчилас я, нов у не 
прийнят о. Кожного дня вони пікетують, вимагають прийняття  чіткої 
програми. Вчора була зустріч з міжнародними  представниками, з по -
слами інших країн, і знову порушувалася тема Чорнобиля.   
Прошу підтримати  мене в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Гаврилюк Михайло Віталійович. Він 
передає слово Савці. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий.  Дорогі колеги, шановн і українці! 
За минулу добу три військовослужбовці загинули, захищаючи нашу 
державу Україну, та три отримали поранення. Я прошу, шановні 
колеги, встати та віддати шану героям нашої держави.   
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Війна продовжується. Чи захищені наші в ійськовослужбовці? Ні. 
Соціального пакет а немає. Кожен військовослужбовець, який  у даний 
час на фронті, дбає про нас, про нашу державу, щоб ми були захищені, 
щоб не були обстріляні наші домівки , щоб ми тут, у Верховні й Раді, 
приймали  закони, необхідні для оборони нашої держави, необхідні для 6 того, щоб були захищені і військовослужбовці на фронті, і так само 
їхні сім ’ї та діти.  
Перше. Щодо житла. Б агато коштів , які виділялися на забезпе -
чення житлом військовослужбовців , були витрачені Міністерством 
оборони н е за призначенням. Це, зокрема, стосується Миколаївського 
гарнізону. Що до Київського гарнізону , шановні народні депутати, ми 
також повинні порушувати питання, йти до особового складу і все 
робити для того, щоб був порядок.  
Друге. Багато народних депутатів  у цьому залі критику ють Вер-
ховну Раду. Шановні колеги, кому набридло бути у Верховній Раді, 
будь ласка, складіть мандат і йдіть, але в жодному разі не  ставтеся 
негативно до Верховної Ради, до єдиного законодав чого органу, п очи-
наючи з цієї ви сокої трибун и. Не будьте панікерами, не будьте прово -
каторами і не працюйте на Московію, на п ’яту колону, представники 
якої в даний час слово в слово говорять саме те, що їм диктують 
з Російської Федерації.  
Шановні народні депутати , ми повинні зрозуміти, що йде війна , 
і  ми маємо приймати закони, які потрібні нашій державі, народу 
України. Але багат ьох народних депутатів у даний час немає на робо -
чих місц ях.  
Дорогі українці, я звертаюс я до вас : не всі депутати нехтують 
своїм робочим місцем.  Тут присутні добросовісні народні депутати, 
які з честю виконують свій  обов ’язок, служать народу України. 
Ми всі, к оли прийде мо на виборч і дільниці , відда ючи голос,  повинні 
знати,  де був цей народний депутат, чи він був на робочому місці, чи 
займався власними справами, нехтуючи сво їм робоч им часом. 
Тому  шановні народні депутати, ми повинні згуртуватися для 
того, щоб разом не допустити сюди провокаторів, тих людей, які 
працювати муть  на Російську Федерацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
САВКА  І.І. Я закликаю всіх,  шановні народні д епутати, прийти 
до сесійн ого залу і приймати ті закони, які потрібні нашій державі.  
Слава Збройним Силам України!  Слава Україні!   
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Співаковський Олександр  Володимирович . 
Будь ласка.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховн ої Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі, шановні колеги ! Сьогодні на розши -
реному засіданні профільно го Комітет у з питань науки і освіти буде 
розглядатис я дуже важливе питання, яке не врегульовано, на жаль, 
з 2014  року, коли ще попередня Верховна Рада  прийняла Закон «Про 
вищу освіту ». Фактично відтоді технікуми і  коледжі (по -старому, це 
вищі навчальні заклади І -ІІ рівнів акредитації) залишилис я в право -
вому вакуумі. Сьогодні комітет розгляда тиме  це питання в другому 
читанні . Сподіваюся , що ми приймемо це рішення . Воно дуже важли -
ве, бо дасть змогу врегулювати  ці речі . 
Андрі ю Володимировичу, я звертаюс я до вас, розуміючи, що 
завтра ви будете ставити питання про Виборчий кодекс, і якщо ми 
туди зайдемо, то це питання вже не розглянемо, а  на прийняття ц ього 
рішення чекають 300 тисяч людей, які знаходяться в цій ланці освіти. 
Тому після розгляду цього питання комітет ом наш комітет просить 
поставити його для того,  щоб ми його прийняли . 
Чому ми його приймемо , як кажуть,  через консенсус?  Тому що 
експертна група з близько 100  експертів  відпрацювала цей проект 
протягом останніх шести  місяців, ми знайшли компроміси щодо всіх  
питан ь, включаючи питання наглядової ради, по вноважень і функціо -
нальності, питання виборів керівного складу технікумів та коледжів, 
а  особливо фінансування , що дуже важливо.  Ми вперше пропонуємо 
абсолютно нову модель фінансування, яка забезпеч ить відповідну 
диверсифікацію джерел  надходження коштів до технікумів і коледжів: 
це і держбюджет через субвенцію, і обласний бюджет, і місцевий 
бюджет, і фінансування бізнес -середовища, яке потребує сержант -
ського складу нашої економіки. Вирішено питання щодо  обмеження 
прав Державної служби якості  освіти , що також дуже важлив о. Тобто 
ми врегулювали всі ці питання.  
Тому, Андрі ю Володимирович у, велике прохання до вас завтра 
перед проектом Виборчого кодексу поста вити на розгляд законо -
проект № 8321 -д, щоб люди зрозуміли, що з 1  вересня їх долю буде 8 вирішувати не Міністерство фінансів  через бюджет і Бюджетний 
кодекс, а філософія того, що заклада ють профільне Міністерство 
освіти і науки України, профільний Комітет з питань науки і освіти 
Верховної Ради України і головне – освітяни, з якими ми опрацювали 
це питання.  
Останнє. Це не стосується освіти, але, Андрі ю Володимирович у, 
навіть сьогодні біля будівлі Адміністрації Президента люди спокійно 
проходять , а м и не можемо і люди не можуть пройти біля Верховної 
Ради, бо поліція не пускає. Я перепрошую, все, революції вже закінчи -
лися, люди проголосували. Давайте зробимо так, щоб біля Верховної 
Ради люди спокійно проходили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  …і не вимагали посвідчень. Чим пар -
ламент відрізняється? Якщо є якась небезпека, будь ласка, ми пов инні 
захищати, але якщо спокійні обставини середовища, чому поліцейські 
не пропускають людей?  
Тому я звертаюс я до вас, оскільки думаю, що це від вас залежить, 
давайте зроб имо так, щоб поліцейські перестали контролювати прохід 
простих українців біля будівлі  Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Унгурян Павло Якимович.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісус у 
Христу! Шановні колеги, я хочу повернути ся до тієї теми, з якою 
я  маю честь виступати з нашої високої трибуни протягом останніх , 
напевне , кількох років. Бо, на жаль, ми дуже часто за політичними 
баталіями забуваємо про головне, про те, що мета всіх цих славнозвіс -
них реформ, які ми маємо проводити , всієї тієї  велик ої законодавч ої 
робот и, робот и виконавчої влади, робот и влади на місцях, взагалі 
функціонування українського суспільства лише одн а – щоб Україна 
жила і перемагала.  9 Але на сьогодні в нас щодо ць ого є питання. Чому? Тому що 
населення Україн и дуже стрімко скорочується, люди просто не наро -
джуються. Динаміка народжуваності, смертності просто неймовірна. 
Колеги, кожного дня помира ють близько  1 тисячі 600  людей, наро -
джуються б лизько 900 немовлят, тоб то кожного дня лише за біоло -
гічними показниками Україна скорочується приблизно  на 700  людей. 
Щороку це 220-230 тисяч людей. Якщо додати до цього динаміку, що 
додається ще 8  відсотків до попереднього року, то в цьому році ми 
можемо втратити 250  тисяч людей  лише за біологічними показниками.  
Колеги, ми чуємо, про що йдеться? Якщо додати до цього ще 
й трудову міграцію, студентську міграцію, то виникає питання : що бу -
де з країною, що буде з нашою нацією? Тому питання народжуваності, 
демографії, укріплення сіме йної інституції ста є питанням національ -
ної безпеки і виживання України як такої.  
Шановні колеги, ми маємо закликати нового Президента, всіх 
його експертів та людей у його команді винести це питання  на найви -
щу державну дискусію. Ми маємо підтримати інсти туцію сім ’ї, забо -
ронити всі намагання зменшити народжуваність, захистити материн -
ство, дитинство, здоров ’я української нації. Ми повинні це зробити.  
Ми маємо допомогти багатодітним родинам, бо сьогодні, на 
жаль, є факти, що хочуть заборонити безкоштовне навчання у музич -
них школах . Цього не можна допустити.  
Нам намагаються знов у підсунути гей -паради для того, щоб 
остаточно зруйнувати сімейні цінності. Ми закликаємо всіх нар одних 
депутатів звернутися з вимогою щодо недопущення проведення тих 
антисімейних страшних парадів у центрі столиці.  
Ще одне.  У найближчу суботу , 8 червня … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  У найближчу суботу, 8 червня, Всеукраїнська 
рада церков і релігійних організацій проводить Всеукраїнську ходу 
за  сім’ю і дітей. О 10  годині ранку всі збира ємося в  парку імені 
Шевченка і  йдемо багатотисячною ходою на захист сім ’ї та дітей.  
Слава Ісусу Христу! І слава Богу за Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юринець Оксана Василівна.  10 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати, шановні українці! 
Я хочу сьогодні звернутися і говорити про безпеку  і оборону , про ци -
вільний вимір, про який ми маємо кожного дня пам ’ятати, а саме 
вимір безпеки – про Північноатлантичний альянс, про НАТО. Нещо -
давно, у понеділок, наша делегація повернулас я з Парламентської 
Асамблеї НАТО, яка відбувається лише двічі на рік , але це важлива 
парламентська дипломатія. Весняна сесія цього року відбулас я у Бра -
тиславі.  
Я хочу подякувати Борису Тарасюку, який долучився до цієї 
важливої роботи, і ми змогли гідно представити Україну. У всіх комі -
тетах звучало питання України. У Комітеті з питань оборони і безпеки 
Борисом Жизневським  було чітко порушено тему щодо Криму, Кер -
ченської протоки і звільнення наших військовополонених моряків.  
Якщо говорити про Комітет у цивільн их справах безпеки, то там 
порушувалося питання – п’ять рок ів після Рев олюції Гідності , що від -
булося  в Україні , як ми будемо рухатис я далі та які основні виклики 
нас чекають. Окрім того, співдоповідачами були люди, які безпосе -
редньо беруть участь у процесі творення миру і безпеки для нашої 
держави. Я хочу згадати норве зьког о режисера Йонаса Охмана,  який 
у  Литві заснував організацію  NGO , що допомагає Збройним Силам 
України , аби захистити наших хлопців. Чому? Тому що НАТО – це 
безпека. Насправді нат овський солдат – це український солдат, який 
має захищати Україну, але його об ладунки, його система захисту 
мають бути такими , щоб зберегти йому життя.  
Ми повинні сьогодні дуже добре проводити роз ’яснювальну 
роботу. Чому ключ вирішення питання безпеки України – виключно 
у співтоваристві з країнами, які 70  років тому підписали угоду  у Ва -
шингтоні, і це єдина система захисту, яка гарантувала територіальну 
цілісність? Ми як парламентарі ї повинні дуже добре усвідомити свою 
важливу роль , тому що кожен має свою ділянку роботи – і парламент, 
і Президент, і уряд. Парламентська і міжпарламен тська дипломатія ду -
же часто виконує ту основну , важливу роботу, яку не завжди помітно , 
адже кожного разу треба присвятити  три-чотири вихідних , щоб 
попрацювати для країни. Про це важко розповісти в окрузі  під час 11 зустрічей, а ле в загальному підсумку це доп омагає всім. Чому? Тому 
що ніхто не живе в ковпаку.  
Як говорив попередній доповідач, ми, на жаль, кожного дня пере -
буваємо в стані війни , тому повинні  завжди пам’ятати, що майбутнє 
нашої держави залежить виключно від кожного з нас, хто приділяти ме 
цьому велику увагу. Бо є час каміння збирати і час каміння розкидати. 
Але ми маємо дуже добре усвідомлювати, що у всіх тих потоках кож -
ного разу – це спіраль, на яку ми повертаємос я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Нам важливо робити висновки і не п овторяти 
помилок. Ми закріпили наш рух до Північноатлантичн ого альянс у 
в  Конституції  і повинні продовжувати працювати, незалежно від 
виборчих процесів, зміни політичних сил. Курс розвитку країни  і ключ 
до її безпеки – виключно у співтоваристві розвинених демократичних 
держав.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко передає слово для виступу Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую Вадиму Івченку за те, що передав мені слово. Хочу сказати, що 
в останні два тижні з ’явилис я дві важливі петиції на сайт ах Прези -
дента України і Кабінету Міністрів. Кожна з  них стосується дуже важ -
ливого питання – підвищення заробітн ої плат и медични х працівник ів. 
Я вважаю, що ці дві петиції, які зараз дуже активно підписують 
не лише медичн і працівники, а й усі громадяни України – це останній 
крик душі українських медиків , тому що лише в Україні найнижч у 
серед усіх бюджетників заробітн у плат у отримують медсестр и, лікарі , 
фельдшер и швидкої допомоги. Протягом  трьох років я разом з  проф -
спілками  медични х працівників,  з медичними асоціаціями вимагаю від 
уряду під вищити медичні тарифні розряди і припинити знущатис я над 12 тими, хто щохвилини і щогодини рятує життя українц ів по всій 
Україні в районних, м іських і обласних лікарнях.  
Кожного дня в лікарнях України менш ає людей у білих халатах. 
Лише на Закарпатті потреба в медичних працівниках становить 
550 штатних осіб  – це 330  лікарів  і 220 медичних сестер. Уявіть собі, 
медсестри звільняються з дитячих реанімацій і йдуть працювати 
прибиральницями в приватні банки лише тому, що там зарплата в двоє 
вища . Лише в Україні лікарі , медсестри, фельдшери швидкої допомоги 
отримують найниж чу зарплату – у середньому 150  доларів  на місяць , 
у той час як у сусідніх державах ці гроші медичні працівники отри -
мують за одну годину своєї роботи.  
Таке приниження призводить до того, що незабаром в україн -
ських лікарнях не буде кому працювати , і резул ьтатом цього буде 
збільшення смертності і зменшення народжуваності в Україні . Нев -
довзі буде так, що одна частина українців виїде за кордон, а інша  – 
буде на кладовищ ах. Це результат ставлення до медичних працівників. 
Без медиків не може бути медицини.  
Парламент прийняв важливий закон, який має порушити питання 
заробітн ої плат и медичних працівників. Цей закон уже запрацював 
для лікарів первинної ланки. З 1 липня ма є бути під вищена зарплат а 
лікарів районних, міських, обласних лікарень у питаннях діагностич -
них послуг. Але уряд ще нічого не зробив для того, щоб справді 
реалізувати цю норму закону.  
Я буду продовжувати вимагати разом з вами, народними депу -
татами, які зробили все можливе, щоб Україна приймала ті закони, за 
якими буде… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В. …вирішено питання затвердження і впро -
вадження медичного страхування  і підвищення за робітн ої плат и.  
Тож уряд має ті кошти, які витрачає зараз на свою політичну 
рекламу , на білборди, спрямувати на підвищення зарплати медсест ер 
та лікарів по всій Україні.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Колеги, я оголошу ю прізвища тих, хто ще виступ ить. Це троє 
депутатів : Гальченко, Єднак і Амельченко.  
Гальченко передає слово Долженкову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційний блок») . «Опозиційний блок ». Шановні громадяни України, 
шановні колеги ! Я хочу зараз звернути увагу на т е, що на  минулому 
тижні було прийнято Верховною Радою України, а саме на Закон  «Про 
повну загальну середню освіту ».  
Згідно зі статтею  11 Конституції України держава сприяє консо -
лідації та розвиткові української нації, її історичної свідомості, тра -
дицій і культу ри, а також розвиткові етнічної, культурної, мовної та 
релігійної самобутності всіх корінних народів і національних меншин 
України .  
Натомість Верховна Рада України як єдиний орган законодавчої 
влади  прий няла рішення, яке не відповідає інтересам усього укр аїн-
ського народу.  Верховна Рада України знову прийняла за основу 
законопроект , який частково втілює в с обі окремі положення Закону 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної », 
а саме передбачає обов ’язок здійсн ювати навчання в системі загаль -
них освітніх закладів державн ою мовою без врахування того, що та чи 
інша національна меншина може не належ ати до українців.  
Зокрема, відповідно  до положень проекту Закону «Про повну 
загальну середню освіту » маленькі громадяни України, які ідентифі -
кують себе як представники національних меншин, можуть отримати 
викладання 40  відсотків предмет ів державною мовою в п’ятому класі 
зі збільшенням викладання освітньої програми до 60  відсотків.  Але це 
стосується лише тих національних менши н, мова яких визнан а офіцій -
ною мовою Європейського Союзу. Ми знову бачимо дискримінаційні 
положення, які фактично ігнорують законні інтереси російськомовних 
громадян України, яких в Україні більш е 9 мільйонів.  
Ви знаєте, це положення суперечить не тільки Конституції, 
а й Європейській хартії регіональних меншин або мов меншин . Я як 
народний депутат України , як і мої колеги, хоч у реалізувати принцип 14 толерантності та багатомовності української нації, українського 
суспільства  і вніс відповідні поправки.  
Ми категорично наполягає мо проти цих положень проекту 
Закону «Про повну загальну середню освіту ». Ми є категоричними 
противниками того, щоб окремі дискримінаційні антиросійські, некон -
ституційні положення були втілені в такому законі за аналогі єю із 
Законом «Про забезпечення функ ціонування української мови як 
державної ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Ми вже підготували конституційне подання 
щодо визнання неконституційним Закону «Про забезпечення функціо -
нування української мови як державної ». І якщо наші пропози ції в цій 
частині не будуть враховані під час розгляду проекту З акону «Про 
повну загальну середню освіту» в другому читанні, ми також будемо 
готувати конституційне подання і наполягати на неконституційності 
цих положень, на тому, щоб усі мови  національних меншин, у тому 
числі російська, вільно розвивалис я, були захищені на території 
України, як того вимагає Конституція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Амельченко Василь Васильович . Будь ласка.  
Амельченко передає слово голові фракції Олегу Ляшку. Будь 
ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Голово ! Я хочу звернутися до вас із слушною, 
як мені здаєт ься, пропозицією. У парламенті є традиція : ви вранці 
вітаєте народних депутатів з днем народження. Водночас на фронті 
щодня гинуть наші військовослужбовці, захищаючи Україну. Я пропо -
ную запровадити традицію в парламенті щодня зранку оголошувати 
прізвища н аших героїв, які захищають країну, для того, щоб пам ’ятати 
про те, що ми живемо в країні, яка відбиває російську агресію. Тому 
що в цих м ’яких депутатських кріслах забуваєш , що робиться. На 15 Донбасі йде війна , окупован о Крим , і згадка щодня про наших героїв , 
можливо, не дозволить депутатам забути, у якій країні ми живемо.  
Тепер я хотів кілька слів сказати щодо вчорашнього візиту Зелен -
ського до Брюсселя. Перший візит у статусі Президента – важливий 
візит для України. Але що ми побачили? Ми не побачили головн ого, 
чого очікували від нового Президента України. Зеленський не на -
брався сміливості поставити в Брюсселі перед єврочиновниками 
вимогу про перегляд торг овельної частини Угоди про асоціацію.  
Українські національні виробники через обмежені принизливі 
квот и втрачають щороку як мінімум 8  мільярдів доларів, тому що ми 
не можемо продавати свої товари на європейський ринок. Найбільше 
від цього страждають сільгоспвиробники. Зеленський як Президент, 
якби реально хотів подолання епохи бідності, збільшення добробуту  
українців, мав би від єврочиновників вимагати перегляду і скасування 
принизливих квот для наших національних виробників  замість 
поблажливого тріпання по щічці, від чого, очевидно, він отримував 
задоволення . Насправді не Зеленського по щоці тріпали, а кожн ого 
українця отак принизливо тріпали по щоці . Я так свою собачку по 
щоці тріпаю , і їй це дуже подобається. Але мені не подобається, коли 
українців так принижують  – то по плечу як меншовартісних хлопають, 
то по щоці тріпають, замість того щоб давати вигідні  умови для того, 
щоб національні виробники могли продавати свою продукцію, підні -
мати національну економіку і давати можливість українськи м сім’ям 
заробляти , долати бідність .  
Зеленсько му не вистачило мужності вимагати перегляду мемо -
рандуму з Міжнародним валютним фондом, сліпе виконання якого 
привело Україну, фактично, до дефолту. У Європі на сьогодні най -
нижчі за три роки ціни на газ. А українці, кожен з нас, на 400  гривень 
більше із 1  червня повинн і платити за газ. О сь до чого доводить сліпе 
невигідне ви конання меморандуму з МВФ.  
Тому ми вимагаємо від Зеленського скасувати рішення уряду про 
підвищення цін на газ, ініціювати перегляд меморандуму і знижувати 
ціни для промислових виробників , переглянути угоду з Євросоюзом, 
щоб заробляти гроші для наших люде й, а не торгувати сировиною 
і дешевою робочою силою , і не підставляти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  16 ЛЯШКО  О.В.  Під час зустрічі із Ген еральним секретарем 
НАТО  – жодного слова згадки  про необхідність виконання Будапешт -
ського меморандуму. Україна здала третій ядерний потенціал у світі – 
Президент їде й отримує задоволення від того, що йо го хлопають по 
плечу і  по щоці замість того, щоб відстоювати національні інтереси 
України, нагадувати  на кожній  міжнародній зустрічі про Будапешт -
ський меморандум, про ві дновлення української економіки, про робочі 
місця для українців, про збільшення зарплат и…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, виступи народних депутатів завершено.  
 
––––––––––––––  
 
Я хочу нагадати, ми вчора розпочали розгляд проекту Закону 
«Про тимчасові слідчі к омісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України » (№ 1098 ). Це масштабний  законопроект  на більш як 
700 поправок, які нам доведеться обговорити. Вчора ми завершили 
обговорення  на поправці  399.  
Зараз я оголошую про продовження розгляду проекту З акону 
«Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України » (№ 1098)  і запрошую на трибуну заступника голови 
Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Купрієнка Олега Васильовича.  
Хочу також повідомити, що перша поправка, з якої ми про -
довжимо розгляд , це поправка  399. Я надаю слово для оголошення 
поправки  399 автор у Олен і Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержа вний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч ». Доброго ранку ! Моя поправка  399 стосується 
пропозиції виключити взагалі з цього законопроекту норму, що 
узгоджує інформаційні повідомлення щодо діяльності  слідчої комісії і, 
зокрема, повідомлення, які розміщуються в засобах масової інфор -
мації.  17 Я маю нагадати, що тимчасова слідча комісія може бути створена 
з різних приводів , які становлять суспільний інтерес . Насправді, 
тимчасові слідчі комісії в рамках сво єї роботи узгоджують порядок 
з самого початку на першому засіданні, у тому числі порядок опри -
люднення інформації. Залежно  від того, який предмет діяльності тим -
часової слідчої комісії, може бути зовсім р ізний  порядок. Тому я  вва-
жаю абсолютно недоцільн о і безпідставн о обмежувати тимчасові 
слідчі комісії такою нормою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Купрієнко.  Будь ласка . 
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Відповідно до Регламенту пропо -
зиції і поправки до законопроектів подаються виключно до тих статей, 
які були проголосовані в першому читанні. У поправці  399 пропо -
нується пункт  10 частини пе ршої статті  6 виключити . У першій час -
тині статті  6 немає пункту  10. Я можу здогадатися, що це поправка до 
статті  7, яка є в першому читанні, і вона з ’явилас я тому, що в попе -
редн ій поправ ці пані Сотник хотіла перейменувати всі статті. Комітет 
узагал і-то відхилив цю поправку, розглянувши її по суті, але звертаю 
увагу залу  на те, що якщо в таблиці написано, що поправка вноситься 
до статті  6, то насправді це поправка до статті  7.  
Комітет її відхилив, бо і в статті  6 її немає, а в статті  7 комітет 
ухвалив рішення залишити в тій редакції, як у прийнято в першому 
читанні : «відрядження членів слідчої комісії у зв ’язку з її діяльністю ». 
Вважаємо за доцільне, щоб вона була, тому що коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …розслідує ться злоч ин, згадайте справу 
Гандзюк, хіба не треба було поїхати на місце і там провести  засідання 
комісії?  18 Тож комітет залишив  норму , що відрядження повинні мати міс -
це, якщо комітет правильно зрозумів суть поправки, яку подавала пані 
Сотник. Комітет  відхилив викл ючення цієї норми із закон опроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  399 народного депутата 
Сотник. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  400. Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТ НИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Самопоміч ». 
Дивно, що комітет сам не може прочитати свої статті. Частина десята 
не стосується відрядження. До речі, у пояснювальній таблиці ще 
й  були обґрунтування  щодо кожної моєї поправки, що стосувал ися 
оприлюд нення інформації. Але  проїхали.  
У поправ ці 400 пропонується в пункті  12 слова «проекту акта» 
замінити словами «проектів актів». У текст і законопроекту  передба -
чається , що  до тексту звіту про результати робот и комісії вносяться 
пропозиції «щодо проекту акт а Верховної Ради  України» . Я можу 
сказати вже з  практики, наприклад, роботи нашої тимчасової слідчої 
комісії, що ми будемо пропонувати вносити зміни до цілого ряду 
законодавчих актів: і до Кримінальн ого процесуальн ого кодекс у, і до 
Кримінальн ого кодекс у, і до законодавств а, яке забезпечує роботу 
журналістів. Тобто  це буде перелік рекомендацій ТСК. Чому обме -
жено одним актом, я  не розумію.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую. Комітет відхилив вказану поправку . 
Знову -таки звертаю увагу, що в текст і законопроекту це пункт  12 час -
тини першої статт і 7: «затвердження звіту про результати виконаної 
слідчою комісією роботи, пропозицій щодо проекту акта Верховної 
Ради України …». 
Комітет  вважає, що під словом «акт» розуміється будь -який  акт 
Верховної Ради, як виписано в Рег ламенті. Там не визнач ено, що він 
має бути виключно один, тому ми вважаємо, що слово « акт» в однині 
чи в множині ні на що не вп ливає. Комітет вирішив залишити так, як 
було прийнято в першому читанні .  19 У Регламенті визначено , що таке акт Верховної Ради  і різновиди 
актів , тому залишили так, як було .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  400. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, я прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  401 Сотник. Увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракці я «Самопоміч ». У даній поправці 
я  пропонувала у пункті  13 вик лючити слова «та осіб, передбачених 
частин ою перш ою статті  35 цього Закону ». Чесно кажучи, я не знаю, 
можливо, щось не дочитала , але де взагалі в закон опроект і стаття  35? 
Як на мене, її просто н е існує. Чому ви це залишили, мені теж 
незрозуміло.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Знову -таки питання полягає в тому, що у ва-
шій поправ ці пропонується : «у пункті  13 частини першої статті  6…». 
У частині першій статті  6 немає пункту  13. Тому я думаю, що ваше 
зауваж ення, якщо , дійсно , там є посилання на статтю  35, можна буде 
врахувати під час внесення техніко -юридичн их прав ок після прий -
няття закон опроект у.  
Але оскільки поправка подана саме так, що треба розбиратися , по 
суті,  у тому, що треба статтю знайти у закон опроект і і виправити  
номер , комітет відхилив цю поправку. Посилання на статтю  35 я беру 
до уваги і під час внесення техніко -юридични х прав ок ми це випра -
вимо. Тому що там, мабуть, має бути не стаття  35, а стаття під інши м 
номером . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  401. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  402. Мельник. Увімкніть мікрофон.  
 20 МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Частиною 
другою статті  5 передбачено, що засідання слідчої комісії скликаються 
головою, а в разі його відсутності заступником або на вимогу не менш 
як однієї четвертої від її складу. Проте з практики роботи колегіаль -
них органів ми знаємо, що дуже часто або голова, або заступник 
ігнорують це право однієї четвертої. Тому я вважаю, що у Ради має 
бути можливість їх переобрання, щоб розблокувати роботу в такому 
випадку.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку , оскільки 
ми вважає мо, що  недоречно ставити на голосування в редакції, як у 
пропонує  народни й депутат, і залиши ли в редакції  першого читання .  
Принагідно звертаюся до пані Сотник з приводу попередньої 
поправки щодо статт і 35, щоб не було непорозуміння в залі. У законо -
проекті є стаття  35. Вона міститься в розділ і щодо слідчих комісій, 
спеціальн ої слідч ої комісі ї і спеціальних комісій. Т ам чітко виписані 
гаранті ї захисту трудових прав осіб, залучених для роботи в цих 
комісіях.   
Тож п оправку пана Мельника комітет відхилив, а щодо поперед -
ньої я дав роз ’яснення, що жодних техніко -юридичних правок вносити 
не треба , усе відповідає тексту закон опроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  402. Комітет її відхилив. Хто  
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  403 Олен и Сотник. Увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Поправка  403 стосується такого уточ -
нення : зокрема , ми обмежуємо можливість запрошення суддів, але 
запрошення суддів насправд і може бути ефективним, тому що вони 
є  експертами з певних питань. Необхідно обмежувати лише щодо 
тих  питань, які стосуються правосуддя. У таких випадках, дійсно , 21 тимчасова слідча комісія не може втручатися в порядок і прийняття 
рішень, і розгляду судови х рішень.  
А стосовно якихось інших питань, де судді цілком  можуть нада -
вати свою експертну допомогу, як це, до речі, визначено вище щодо 
запрошення фахівців, то це було б абсолютно доречн о, так само, як 
і додати  норму про можливість повідомлення заздалегі дь запрошених 
осіб щодо засідання тимчасової слідчої комісії. Тому що  це дає мож -
ливість забезпечити їх явку на засідання тимчасової слідчої комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Олег у. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку і зали -
шив у редакції першого читання. Ми в важаємо, що слов а «щодо здій -
снення ними правосуддя » не зовсім коректн і і звужу ють, у п ринципі, 
обсяг того, про що вони можуть розказувати слідчій комісії, оскільки 
вони можуть знати будь -яку інформацію  не тільки щодо здійсне ння 
правосуддя, а й щодо інших питань. Тому ми вирішили не звужувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  403. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  404. Не наполягає.  
Поправка  405. Не наполягає.  
Поправка  406. Не наполягає.  
Поправка  407 Тетерук а. Не наполягає.  
Поправка  408. Не наполягає.  
Поправка  409. Не наполягає.  
Поправка  410. Не наполягає.  
Поправка  411. Не наполягає.  
Поправка  413. Не наполягає.  
Поправка  415 Сотник. Увімкніть мікро фон, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий.  У поправ ці 415 я про-
поную переформулювати порядок і можливість надання інформації 
головою тимчасової слідчої комісії, секретарем та  заступником , 22 зокрема визначити, що вони не можуть надавати лише інфор мацію 
з обмеженим доступом засобам масової інформації, а всю іншу інфор -
мацію за логікою речей і за принципом публічності діяльно сті органів 
Верховної Ради та структурних підрозділів, у тому числі й тимчасових 
слідчих комісій, можуть. Д умаю, було б логічно , щоб саме для забез -
печення прозорості діяльності тимчасових слідчих комісій ми макси -
мально дали б можливість їх очільникам надавати всю інформацію 
засоб ам масової інформації.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Зазначен у поправк у відхилен о комітетом, 
оскільки в попе редній поправці в редакці ї комітету пропонується 
статт ю 6 законопроекту доповн ити новою частиною такого змісту : 
«Слідчі комісії інформують про свою діяльність шляхом оприлюд -
нення на офіційному веб -сайті Верховної Ради України протоколів, 
стенограм, аудіо -, відеозаписів відкри тих засідань слідчої комісії, 
а  також повідомлень про дату, час та місце проведення відкритих 
засідань ».  
Тобто ця норма  вже виписана , і немає необхідності ще раз 
дублювати її окремим рядком. То ж фактично, по суті, іде ю вашої 
поправки  врахован о в тексті поправки, яку я щойно зачитав.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат е Сотник, ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Добре, рухаємос я далі.  
Наступна поправка  418. Н ародний депутат не наполягає.  
Поправка  419. Не наполягає.  
Поправка  420. Не наполягає.  
Поправка  424. Не наполягає.  
Поправка  425. Н ародний депутат не наполягає.  
Поправка  426. Не наполягає.  
Поправка  427. Не наполягає.  
Поправка  429. Не наполягає.  
Поправка  433. Не нап олягає.  
Поправка  434. Народний депутат Мельник.  Прошу . 23 МЕЛЬНИК  С.І. Поправка  434 – суто редакційна : слова «залуче -
них», «передбачених » можна відносити до ко штів , асигнувань , а до 
осіб, людей – слова « залученим », «передбаченим ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
КУПРІЄН КО О.В.  Члени комітету порадилися, і о скільки ц е 
стилістична поправка, вирішили залишити в редакції першого читан -
ня. Комітет вважає, що так коректн іше сформульовано, тому відхилив 
вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Добре, тод і будемо голосув ати.  
Прошу голосувати  за п оправк у 434 народного депутата Мель -
ника.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  435. Не наполягає.  
Поправка  437. Не наполягає.  
Поправка  438. Не наполягає.  
Поправка  440. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . У даній поправці я про -
поную внести зміни і передбачити обов ’язковість письмового підтвер -
дження участі -неучасті запрошеного на засідання тимчасової слідчої 
комісії представника органів виконавчої влади, підприємства, керів -
ника підприємства, організації тощо .  
Я згадую, як ми кілька рок ів тому створили робочу групу для 
дослідження справедливості нарахування тарифів, і тоді були серйозні 
проблеми із зволіканням з боку високих посадових осіб участі у відпо -
відній робочій групі, при чому вони в усній формі повідомляли нам 
про те, що прибуду ть на засідання, а потім уникали такої участі. На 
жаль, на сьогодні  ми не маємо задокументованих фактів, коли від 
цього відмовлявся керівник «Нафтогазу » тощо . Тому для історії це 24 було б надзвичайно важливо, щоб підтвердити їх політичну відпові -
дальність за  неучасть у засіданнях тимчасової…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив за значену поправку з тих 
підстав, що тут можлив і зловживання: яким чином комісія повідомл я-
тиме в письмовій формі? Вона має приймати ці документи,  надсилати 
поштою, надсилати з описом вкладення зворотним повідомленням ? 
Я  як адвокат, по суті , допус каю, що тут можуть бути порушення. 
Наприклад, я надіслав листа  пошт ою, він десь загуби вся, а  потім  мені 
відповідають, що засідання комісі ї вже пройшло . А я ж повідомив 
письмово. А коли людина  повідомляє усно, телефон ує і каже: я –
заступник голови, інформую,  що не можу прийти, тому що… Це пові -
домлення записали до вхідної кореспонденції і зафіксували.  
Тому ми вважаємо, якщо ще й у письмовій формі повідомляти  
про те, що хтось не прийде, то так можна тими паперами засипати 
слідчу комісію, а для ефективності роботи  це нічого не дасть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте? (Шум у залі) . 
Якщо ви наполягаєте на голосуванні, то ми голосуємо. Прошу . 
«За» – 25. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка  441. Н ародний депутат не наполягає.  
Поправка  442. Не наполягає.  
Поправка  443. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це поправка Луценко Ірин и. Її немає в залі.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк у 443 відхилен о, і лише автор поправки 
може брати слово.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Це не ваша поправка, а Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  444. Автор н е наполягає.  
 25 КУПРІЄНКО  О.В.  Але я можу прокоментувати поправку  443, 
щоб було зрозуміло. Там пропонувалося, що завчасно повідомляє…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прокоментуйте від комітету  поправк у 443. 
Прошу . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив  поправку , адже щ о озна -
чають слова «завчасно повідомляє про це »? Завчасно – це за годину , за 
2 години , за добу чи за місяць? Це некоректно юридично  виписано. 
Якби була  пропозиція , наприклад, за добу , то було б зрозум іло. Тобто 
треба визначити термін. А ви ж знаєте, як питання щодо завчасно або 
невідкладно  може трактуватися в нашій юриспруденції. Тому комітет 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми переходимо до поправки  446. Народний депутат  не напо -
лягає .  
Поправка  447. Не н аполягає.  
Поправка  449. Не наполягає.  
Поправка  450. Народний депутат Сотник  не наполягає.  
Поправка  451. Не наполягає.  
Поправка  452. Наполягає. Народний депутат Олена Сотник. 
Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Ну, я розумію, що 
знову  комітет технічно не розглядав мої х поправ ок через те, що він 
враховував свою нумерацію, а не запропоновану мною логіку струк -
тури тексту. Але тим не менше я все -таки хотіла  б почути  змістовні , 
а не технічні  пояснення  з приводу моїх пропозицій.  
Зокрема, у даній поправці я пропоную , щоб після закінчення 
розслідування не склада лися мотивован ий виснов ок і пропозиці ї, 
а результатом роботи будь -якої тимчасової слідчої комісії все -таки має 
бути звіт, і жодних інших документів насправді тимчасова слідча 
комісія не складає . А вже звіт може містити мотивован ий виснов ок 
і  пропозиції. Це нібито технічн а, але за змістом істотн а річ. Тому що 
ми розуміємо, що юридични й наслід ок роботи тимчасової слідчої 
комісії єдин ий – складання звіту і його презентація у Верховній Раді.  
Дякую .  26 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я згоден з ідеєю автор а поправки. Але звер -
таю увагу, що комітет  не має своєї нумерації статей законопроек ту. 
Є  нумерація, прийнята в першому читанні. Поправки подаються  до 
норм статей законопро екту, прийнятого в першому читанні. А коли 
народний депутат вносить поправку і на  початку змінює нумерацію 
з 2 на 3 і потім далі по тексту перенумеровує весь законопроект, це не 
зовсім правильно, і взагалі такі поправки не мали б  розглядатися. Але 
комітет уважно розглядав кожну поправку , і в даному випадку, оскіль -
ки не знайшли в тексті вашої пропозиції, а на засідання комітет у ви не 
прийшли, щоб відстояти свою позицію, т о воно десь , можливо , і загу -
билося під час обговоренн я. Хоча сама ідея в принципі прав ильна, але 
навіть якщо ця норма залишиться в цій  статті, вона ні на що далі не 
вплине.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
Поправка  452.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  453. Наполягає Олена Сотник. Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Поправка  453. Враховуючи свою логіку, 
що як що робота тимчасової слідчої комісії випадає, наприклад, на 
останні місяці каденції Верховної Ради або в разі достроков их вибор ів, 
як у нашому випадку, і діють певні тимчасові слідчі комісії,  щоб не 
втратити їх напрацювання  і матеріали, я в попередніх своїх поправках 
пропонувала можливість для новообраної Верховної Ради продовжити 
роботу тимчасової слідчої комісії . Звичайно, започаткувати нову за 
складом, але вона мала б бути такою самою за пр едметом з можли -
вістю передачі цих матеріалів.  
Якби ця логіка була сприйнята, то моя поправка стосувалася саме 
того, що в разі припинення роботи тимчасової слідчої комісії повно -
важення могли б бути продовжені на підставі того, що ново обрана 
Верховна Рада  прийняла б  рішення про створення такої самої тимча -
сової слідчої комісії.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Тимчасова слідча комісія не може існувати  
і  працювати без складу, тобто без народних депутатів України. У ра зі 
припиненн я повноважень народних депутатів України закінчуються 
повноваження будь -якої слідчої комісії. Продовжити її роботу немож -
ливо, можна лише створити нову комісію. Нема є жодних заперечень, 
щоб у новій Раді було створен о слідч у комісі ю з тих самих підстав . 
Ми це питання обговорювали з паном Капліним і дійшли висновку, 
що треба дати можливість створювати комісії щодо тих самих питан ь. 
Не повинно бути жодних застережень, щоб узяти в архів і матеріали 
тієї слідчої комісії, яка не допрацювала до висновку , і щоб вони лягли 
в основу і в ході розслідування були використані.  
Комітет вважа є цю поправк у недоцільною і відхил ив її . Хоча 
в  обґрунтуванні написано, що ця частина не містить пункт ів, але, по 
суті, я пояснив, чому вона має бути відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Наступна поправка  454. Народний депутат не наполягає.   
Поправка  455. Не наполягає.   
Поправка  456. Не наполягає.   
Поправка  457. Народний депутат  Сотник.  Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Насправді, це важливе питання щодо 
порядку роботи і можливості надання висновків, коментарів, а також 
будь -яких зауважень і пропозицій з боку членів тимчасової слідчої 
комісії. Наразі пропонується, що всі зауваження, висновки і пропо -
зиції члени слідчої комісії викладають письмово і передають їх на ім ’я 
голови слідчої комісії через секретаріат або безпосередньо з обов ’яз-
ковою реєстрацією у встановленому порядку.  
Я думаю, що треба дещо спростити цей порядок, тому що 
формалізація  ніколи не допомагала. Наприклад,  навіть у роботі  нашої 
тимчасової слідчої комісії , яка працює зараз , є встановлений усередині 
порядок через подачу через секретаріат на ім ’я голови, і це значно 
спрощує роботу всіх членів слідчої комісії, не  порушує  їх права щодо 28 повноцінної участі, незалежно від того,  яку фракцію вони пре дстав -
ляють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.   
 
КУПРІЄНКО  О.В.  По суті у цій поправ ці пропонується 
регламентувати, як зберігати документи – у сейфі, під печаткою, під 
ключем тощо . Я вважаю, що недоцільно в законі виписувати те, що 
може зроб ити кожна окремо створена комісія, прийнявши на своєму 
засіданні рішення, як вона працювати ме з документами, де і що 
зберіга тимет ься та кому нада ватиме ться.  
Визначати в законі, що має бути лише сейф, недоречно, тому що 
через рік слово «сейф » зникне з укра їнської мови і буде слово « шафа », 
і знову треба буде змінювати закон. Тому ми вважаємо, що не потріб -
но виписувати в закон і всі ці правовідносини  щодо роботи з  докумен -
тами . Вони можуть регламентуватися внутрішніми рішеннями комісії 
під час її роботи. Тому  пропонується відхилити  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Рухаємося далі.  
Поправка  459. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  460. Не наполягає.  
Поправка  462. Народний депутат Каплін.  Прошу . 
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги , дорогі глядачі , я не наполягаю 
на голосуванні цієї поправки . Норми, які я пропонував, врахован о, 
в структурі законопроекту в редакції комітету. До речі, я дуже дякую 
за те, що близько 80 відсотків всіх моїх пропозицій було в раховано 
комітетом. Це о б’єктивни й, демократичний підхід у роботі парламент -
ського органу.  
Але я хотів  би прокоментувати свою попередню поправку. Дуже 
важливо, щоб кожен чиновник, якого закон зобов ’язує свідчити на 
тимчасовій слідчій комісії, документально, письмово  обґрунтовував 
свою неу часть або участь у засіданні комісії.  29 Коли я викликаю на засідання Комітет у з питань соціальної полі-
тики  міністра соц іальної політики Реву, який не приходить двадцятий, 
тридцятий, со роковий раз, щоб поговорити про субсидії, пенсії, зар -
плати, у його прий мальній  відмовляють тим, що він десь у  відряджен -
ні. Таке враження, що він просто постійно живе у відрядженн ях, що 
він міністр іноземних справ, а не міністр соціальної політики.  
Було б дуже добре, якби ми мали документ від нього…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили?  
 
КАПЛІН  С.М.  Додайте,  будь ласка , 30 секунд, щоб заверши ти. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  ще на 
30 секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Дуже важливо, якби ми від кожного чиновника, 
високопосадовця мали письмовий документ, який обґрунтовує його 
неучасть у за сіданні комісії. Це важливо для історії питання, це важ -
ливо для майбутніх судових справ, це вважливо для певних проце -
суальних дій внаслідок рішень тимчасової слідчої комісії. Особливо  це 
важливо, коли буде порушено питання щодо відповідальності Прези -
дента країни, де взагалі нюансів і другорядних…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Верховна Рада у нас – єдиний законодавчий 
орган держав и. А слідча комісія Верховної Ради – це прокурор усім 
прокурорам і суддя всім суддям. Тому в разі невикон ання рішення, 
особливо запрошення на засідання комісії, ма ють бути не кажу «пока -
рання », а такі наслідки, щоб і десятому  заказав .  
Комітет вирішив це питання стратегічно. Ми в тексті законо -
проекту  виписали таку процедуру, як привід. Це не той, який  «приви -
дение », а той, коли силою взяли за руку і привели. Далі ви побачите, 
що ми вносимо зміни до Закону «Про Нац іональну поліцію », і коли 
такі ганебні чиновники не ходять на засідання і не поважають народ -
них депутатів України (читай: Верховну Раду , читай: народ України, 
який обирає народних депутатів), т о буде відповідно прийнято 30 рішення про привід, направлення документів до Національн ої поліції. 
Прийдуть, вибачте, хлопці в погонах, візьмуть під білі рученьки – 
і  ото буде сором, коли міністра вести муть  під руки (не кажу, у кай -
данках) на засідання тимчасової слідчої комісії. Оце я хотів  би 
побачити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дозвольте завершити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я не думаю, що хтось із міністрів чи чинов -
ників після того, як ми приймемо  цю норму, наважить ся не прийти на 
виклик народних депутатів  членів слідчої комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  464. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  У поправці  464 пропонується ч астину першу 
статті  10 після слів «інші документи » доповнити словами «в тому 
числі аудіо - та відеозаписи засідань слідчої комісії ». Оскільки ми 
з вами погодили лінійку основних принципів організації роботи тим -
часових слідчих комісій і визначили, що одним з найактуальніших, 
фундаментальних принципів є  нехай н е гласність, як я пропону вав, 
а  публічність, як ви врешті -решт погодилися, ми повинні окремими 
піднормами забезпечити  можливості опублікування відповідних рі -
шень і процесу ро згляду комісі єю питань через аудіо - та відеозасоби.  
Я вважаю, що це буде абсолютно правильно  і на такий спосіб 
передачі інформації чекають платник и податків, наш і виборц і. Вони 
хотіли б точно знати про перебіг процесуальних подій у рамках 
розслідування тимчасовою слідчою комісією тих чи інших справ.  
Прошу поставити для підтвердження дану…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу к омітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дану поправк у було відхилен о комітетом 
з таких підстав. У назві с татті є слова «зберігання документів ». Аудіо - 
і відео записи – це докази, а не документи, отже, це суперечити ме назві 
та ідеї статті. Юридично це буде трохи некоректно виписано, якщо ми 
це приймемо .  31 Комітет вирішив відхил ити поправку , що ніяк не дає змоги не 
зберігати інші докази разом з іншими документами, оскільки аудіо - та 
відео записи належать матеріал ів розслідування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кап лін наполягає поставити 
на голосування поправку  464. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  467. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  468. Не наполягає.  
Поправка  469. Не наполягає.  
Поправка  471. Народний депутат Сотник  напол ягає. Прошу  
ввімкнути мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч ». Я маю відразу  
пояснити,  щоб було зрозуміло, що за моєю нумераці єю стаття  11– це 
згідно з текст ом закон опроекту стаття  12.  
Я вважаю, що назву статті «П рава слідчої комісії » потрібно 
замінити назв ою «Повноваження слідчої комісії ». Це більшо ю мірою 
відображає зміст цієї статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  За формою п оправк у відхилен о знову через 
некоректне її подання з власною нумерацією статей автора  поправк и, 
а  не з нумерацією статей законопроекту , прийнятого в першому 
читанні.  
А по суті розділ називається «Повноваження слідчої комісії », 
і  далі йде стаття про права слідчої комісії. З цієї точки зору заміна 
слова «права» словом «повноваження » ні на  що суттєво не впливає. 
Повноваження – це фактично і є права. У статті 12 чітко визначено 
права слідчої комісії, тому комітет ухвалив рішення відхилити поправ -
ку, залишивши слово «повноваження » в назві розділу, а стаття нази -
вається «Права слідчої комісії ». 
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Рухаємося далі.  
Поправка  472. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні глядачі, шановні колеги, я не наполягаю 
на голосуванні за цю поправку і хотів би скористатися можливістю 
пояснити важливіст ь цього законопроекту.  
Ви навіть собі не уявляєте, наскільки важливий , революційний 
і  фундаментальний законопроект зараз розглядається. Це фактично 
мобільна Генеральна прокуратура, яка мобілізує зусилля народних 
депутатів, експертне середовище, необхідні  норми закону для того, 
щоб розслідувати найрезонансніші справи, які стосуються , зокрема , 
Президента країни.  
Дискусія  щодо по прав ок, яка зараз проводиться і в якій бер уть 
участь пані Сотник, я  та інші народні депутати, важлива тим, що ми 
проливаємо світло  на кожну норму, на кожний блок питань у рамках 
цього законопроекту, щоб прості українці розуміли, який унікальний, 
просто революційний , надважливий , історичний документ розгля -
дається, але в залі знову не більше 100  народних депутатів України. 
Це, звичайн о… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб завершити.  
 
КАПЛІН  С.М.  Це просто ганебне явище, що депутати не долу -
чаються до обговорення, до дискусії щодо такого важлив ого законо -
проект у, над яким так важко працював профільний комітет Верховної 
Ради України, перебираючи кожну поправку, кожну норму. Це , справ -
ді, історичний документ, за яким творитиметься історія цієї країни 
і  буде проводитися борот ьба проти свавілля, проти беззаконня, за 
Конституцію і за порядок у країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу ко мітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановні слухачі й глядачі, шановні народні 
депутати, всі, хто нас дивиться і слухає! Дійсно, ми розглядаємо дуже 33 важливий законопроект , і народн і депутат и повинні  розумі ти, що 
внесено 1 тисячу 600  поправ ок, які всі за Регламентом треба обговори -
ти в залі. Регламентний комітет виконав титанічну роботу, розглянув 
ці поправки, і я думаю, моя доповідь з цієї трибуни є тому підтвер -
дження м. Ми н е просто формально  розглянули , а вчитувалися в кожн е 
слов о навіть у тих поправк ах, які були недостатньо коректно внесені. 
А те, що людей немає в залі, т о запитайте у керівництва Верховної 
Ради, чому було оголошено, що приймемо законопроект у четвер. 
Чому? Бо треба в середу дочитати всі відхилені поправки, і нікуди від 
цього не дінешся.  
То, може, давайте почнемо з того, що не треба вносити 1 тисячу 
600 поправок, до одного речення по 38  поправок, пропонувати слово 
«а» замінити слово м «і», і тоді в нас буде нормальна, якісна законо -
творча робота. Давайте з цього починати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат е Каплін, ви наполягаєте на голосуванні? 
Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  473. Народний депутат Сотник.  Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Змушена втрути -
тися в цю дискусію. У цій м оїй поправці пропонується , насправді, 
змінити одне слово, але я хочу сказати, що в юриспруденції дуже 
часто одне слово може грати ключову роль.  
Мені здається, що дискусія має полягати в тому, що, дійсно, до 
профільн ого комітет у, який, абсолютно розуміючи суть законо -
проекту, працюючи, як ви кажете, з кожною поправкою, усі ці більше 
тисячі поправок опрацював , має бут и певна довіра Верховної Ради 
з точки зору остаточного змісту, як це відбувається в багатьох євро -
пейських країнах. Там, якщо к омітет уже враху вав відповідні по-
правки, прийняв до другого читання певну редакцію, переважно обго -
ворюються лише якісь концептуальні речі, а не кожна поправка. Тому 
це історія більше навіть не про хід розгляду, а про етику парла -
ментарі їв. 34 А якщо говорити серйозно, то д авайте будемо відвертими. У залі 
зареєструвалися 300 з лишком народних депутатів . Подивіться на  
результати голосування, скільки беруть участь у голосу ванні  за по -
правки. Дійсно, ми робимо вигляд, що розглядаємо законопроект. 
Хоча насправді…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Хоча насправді ми тягнемо час для того, 
щоб дати можливість іншій більшості народних депутатів змобілізу -
ватися, як це називається, для голосування завтра під час пленарного 
засідання. Хоча сьогодні таке саме пленарне засідання , і вони так само 
повинні бути в залі. Тому давайте будемо відвертими з нашими 
громадянами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У поправ ці пропонується слов а «має право » 
замінити словом «упов новажена ». Комітет її відхилив . І я вважаю, що 
слова «має право » визначені в закон опроект і та означають, що комісія 
має право робити те, те, те. Слово «уповноважена » – це хтось когось 
уповноважив. Якщо ми напишемо  «слідча комісія уповноважена », то 
в  мене виникає запитання: хто її уповноважив? Закон? Тоді пишемо  
«має право » – і все нормально. Верховна Рада? Тоді треба окреме 
рішення. Щодо кожн ої комісії Верховна Рада уповноважує комісію 
робити те, те, те.  
Тому з моєї особистої точки зору як юриста, слов а «має право » 
коректн іші, ніж слово «уповноважена », з огляду на підстав и, які 
я оголосив вище.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  474. Народний депутат Сотник.  Прошу . 
 35 СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч ». Я знову хотіла б 
звернути увагу,  щоб було зрозуміло , що в поправці  474 пропонується 
внести зміни до статті  12, а не до статті  11, якою встановлюються 
права слідчої комісії. Зокрема, мене хвилює те, що в редакції , прий -
нятій у першому читанні, було виписано: «Інформація, що становить 
державну або іншу охоронювану законом таємницю,  надається в  по-
рядку, встановленому законом ».  
На мою думку, з юридичної точки зору  було б коректн іше 
написати просто  – «інформація з обмеженим доступом ». Це визна -
чення обумовл ює всю інформацію, яка на сьогодні  міститься в різних 
законодавчих актах і відповідно встановлюється різний порядок 
доступу до неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку. За 
великим рахунком , у тексті законопроекту визначено:  «Інформація, 
що становить державну або іншу охоронювану законом таємницю  (це 
формулювання включає в тому числі й інформацію з обмеженим 
доступом ), надається в порядку, встановленому законом ». Все, н іяких 
маніпуляцій з цим формулюванням у принципі не може  бути . Сюди 
потрапляє інформація і з обмеженим доступом, і з грифом «таємно » 
тощо . Тобто все, що може бути не для широкого загалу, на наше 
переконання , включає це речення, яке ми залишили. Тому пропонуємо  
відхилити  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні.  
Тоді наступна поправка  475. Не наполягає.  
Поправка  476.  
Поправка  478. Народний депутат Олена Сотник.  Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Поправка  478 так само 
стосується прав слідчої комісії . У пу нктах  8 і 9 визнача ється , що тим -
часова слідча комісія мати ме можливість призначати необхідні 
експертизи та запрошувати на засідан ня слідчої комісії експертів, 
а  також залучати до участі в розслідуванні працівників органів 36 прокуратури України, Служби безп еки України, М іністерства внут -
рішніх справ України,  податкової міліції за згодою їх керівників.  
Мені здається, колеги, що  це однозначний перебір . Це призведе 
просто до повн ого змішування повноважень єдиного законодавчого 
органу влади і виконавчих органів  влади. Більше того, перебирати на 
себе функції, які абсолютно чітко притаманні або органам слідства, 
або експертним установам, на це немає у тимчасової слідчої комісії 
права. Я за те, щоб розширювати можливості тимчасових слідчих ко -
місій, зобов ’язувати п осадових осіб надавати пояснення, документи, 
з’являтися на засіданні тимчасової слідчої комісії, але точно не 
треба…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Але точно не треба перебирати на себе 
повноваження, непритаманн і єдиному законодавчому органу влади. 
Це, я вважаю , по-перше, виглядає нереалістично, а по-друге, внесе 
певну невідповідність у робот у тимчасової слідчої комісії.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Слідчі комісії єдиного органу законодавчої 
влади мають бути такі, щоб і прокуратура, і ДБР, і НАБУ, і всі  інші 
органи були десь там, а це – найвище розслідування, яке може 
розслідувати все і всіх. І якщо на засідання комісі ї людина приносить 
телефонний запис  і каже : ось бачите, там Іван з Петром розмовля ли 
про те, що треба зрадити країну. А він відповідає: то не мій голос. Так 
що робити, якщо один з них Президент? Треба призначити, мабуть, 
експертизу і визначити, чий то голос. Т о ми це викреслимо? Або якщо 
треба залучити працівни ка Служби безпеки, який брав участь у яки -
хось діях прихованого характеру, щоб він пояснив, чи був там  і що 
бачив. Т о що, ми це теж унеможливимо?  
Тому я вважаю, що не можна вилучати ті пункти, тому що вони 
значно звузять, точніше, знизять рівень можливосте й і рівень довіри 
до слідчих комісій єдиного законодавчого органу. Пропоную відхи -
лити дану поправку.  37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні.  
Наступна поправка  479. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  480. Не наполягає.   
Поправка  481. Нар одний депутат не наполягає.  
Поправка  482. Народний депутат Сотник Олена. Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Знову поясню, 
якщо хтось слідкує за розглядом поправок, що ця поправка  стосується 
статті  13 «Обов’язки слідчої комісії » законопроекту , прийнято го 
в першому читанні. Зокрема  я пропоную до пункту  1 частини першої 
цієї статті,  крім зобов ’язання вести протоколи та стенограми засідань, 
дода ти також аудіо - та відеофіксацію. О сь, наприклад, зараз ми го-
туємо звіт, і дуже часто протоколи й стеног рами не є достатнім 
відображенням тієї інформації, яку було зафіксовано під час засідання 
тимчасової слідчої комісії. Тому серйозно допомогл а б, принаймні 
нам, хоча б аудіофіксаці я засідань. Я вже мовчу про відео , хоча в ідеа-
лі це теж було б дуже значною допомогою для роботи тимчасової  
слідчої комісії і складання звіту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку. Ось, 
наприклад, ситуація : слідча комісія поїхала до Херсон а проводити 
засіда ння, терміново треба зібратися і щось обговорити. А там немає 
засобів відео, аудіо, щоб належним чином це зафіксувати. То не 
проводити засідання комісі ї?  
Стенограма – це документ. Є питання до якості стенограм. 
Давайте згадаємо останню стенограму наради у  Президента, де бло -
ками повикид али текст . Це вже відповідальність стенографістів, які 
ведуть  стенограми . І якщо по рушити питання про те, що стеногра -
фісти, які ведуть стенограми офіційних засідань, у тому числі слідчих 
комісій Верховної Ради, помили лися, то притягнути до відповідаль -
ності так, щоб другий раз не кортіло .  38 А щодо ведення аудіо - і відео фіксації , ми можемо інколи 
унеможливити важливі засідання комісій, коли немає технічної мож -
ливості це зробити. Тому комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі) . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Можна , але це не є належним  доказом .  
Тоді поясню що до того, де не можна застосувати відео і аудіо. 
Якщо це офіційна версія, вона має бути зроблена не мобільним теле -
фоном у приватному порядку, а відповідними технічними за собами. 
Тоді це буде належним доказ ом, якщо справа дійде до суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, я вимушена прокоментувати. Але 
тоді треба професійну стенографістку возити із собою на всі засідання. 
Мені здається, що відповідно до здорового глузду набагато прост іше 
включити сьогодні засоби фіксації – чи відео,  чи аудіо – і отримати 
матеріал, на основі якого потім можна виготовити стенограму.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Тоді коротка репліка. Ми пам ’ятаємо при -
слів’я: що вирубано сокирою, не напишеш і ручкою. Це перефраз о-
вуючи. Документ на паперовому носії є документом. Документ на 
відео і аудіо – хтось скаже , що змонтували, хтось скаже , що д есь злі -
пили , чи ще щось. А коли це написано і стоять підписи  голов и комісії 
і секретар я – це офіційний документ і належний доказ у суді.   
Комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати . Прошу визначитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Я – автор п оправк и 480 і хочу до неї повернутися. Тут уже 
звучало , і я хочу ще раз звернути увагу представника комітету , про те, 
що органи держа вної влади чи ті органи, які створюються  органами 
державної влади, наділені повноваженнями, в одночас правами кори -
стуються лише фізичні та юридичні особи. Тобто с тосовно органів 
державної влади  ми можемо говорити максимум про їхні повнова -
ження і про їхні обов ’язки. Тому я хотіла  б, щоб  поправк и, які сто-
суються перейменування,  приведення у відповідність, бул о врахован о. 39 У мене це поправка  480. Я знаю, що були поправки і в інших народних 
депутатів. Я все -таки радила  б, щоб  комітет до завершального голо -
сування врахував ці поправки по всьому тексту.  
Прошу комітет прокоментувати.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет уже не може нічого врахувати ані 
в тексті, ані поза текстом. Ми йдемо за процедур ою другого читання: 
зараз розглядаємо всі поправки, голосує зал чи не голосує. Перед 
заключним голосуванням ми м ожемо повернутися  до поправки , хоча 
це не відповідає Регламенту,  але ми часто це робимо . Але з точки зору  
тієї ж юриспруденції права визначаються, а повноваження надаються. 
Ми розробляємо закон, яки м визнача тимутьс я права слідчої комісії, 
а  не нада ватимуться повноваження. Хоча можемо з приводу цього 
посперечатис я, але це суті не змінює. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це, насправді, змінює, великою мірою , тому 
що  права – це те, що є в людини і у фізичної чи юридичної особи, 
а повнова ження – це, власне, те, чим наділяє будь -який закон той чи 
інший орган.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Тоді ще одна репліка. Згадаймо статтю  106 
Конституції , де написано : «Президент України », далі дві крапки – 
і визначено перелік. Це права чи повноваження?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Повноваження.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Так отож. У нашій  Конституції інколи не 
виписано, що то таке права чи повноваження , а ми тут зараз ламаємо 
списи, як називати меть ся стаття.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Думаю, що наше завдання як  законотворців – усунути ті прога -
лини, як і були допущені, і рухатися далі. Дякую.  
Наступна поправка  484.  
Поправк у 482 ми обговорювали.   
Поправка  484. Народний депутат  Сотник.  Прошу . 40 СОТНИК  О.С.  Дякую за прекрасну дискусі ю. Але повертаючись 
до діджиталізації, хочу сказати, що я думала, ми всі тут  погоджуємося 
з цим принципом. Знаєте, я можу розказати історію з практики роботи 
нашої тимчасової слідчої комісії. Я як секретар маю підписувати всі 
протоколи. Т о лише завдяки тому, що в мене є свої аудіо записи, 
я можу правити ті протоколи , а в інш их випа дках не можна довіряти,  
людський фактор  завжди присутній. Для цього технології в принципі 
йдуть вперед , тому абсолютно не погоджуюся з логікою комітету, 
який відхилив попередню поправку.  
А дана моя поправка стосується  ще й  забезпечення публічної 
прямої онл айн відеотрансляції засідань тимчасової слідчої комісії, 
якщо це не закриті засідання. Це також сприяє , по-перше, публічності, 
по-друге, прозорості, по-третє , і це ключове, можливості суспільства 
слідкувати за роботою тимчасової слідчої комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу представника комітету прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я прошу звернути увагу, що ми вже пройшли  
цю норму. Це частина п’ята статт і 6: «На кожному засіданні слідчої 
комісії ведуться протокол, який підписується головою та секретарем 
слідчої ко місії, та стенограма засідання. За рішенням слідчої комісії 
хід засідання може фіксуватися засобами аудіо - та відеозапису ». Тобто 
це передбачено в закон опроект і. Ми визначили , що може  вестися 
аудіо - та відеозапис , якщо комісія вирішила фіксувати, члени ком ісії 
проголосували, є можливість, є технічні засоби  – фіксують, і це збері -
гається . Все можна зробити.  
Але якщо ми визначимо , що має вестися обов ’язково, то, вибач -
те, коли десь у полі швиденько треба буде зібратися і розібрати кон -
кретну ситуацію, а там н емає цього, то не можна буде провести таке 
засідання. Тому якщо комісія вирішує  це робити, це робиться і збері -
гається разом з усіма документа ми в опечатаному сейфі, як і виписано 
в закон опроект і.  
Тобто ця норма є в закон опроект і, і я прошу залишити так, як це 
виписано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  41 Прошу голосувати за поправку  484 народного депутата Олени 
Сотник.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  485. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Перше. Я хочу оголосити, що в залі присутні 
39 народних деп утатів. У  класі  сільської школи, де я навчався, було 
більше учнів.  
Друге. Хочу попросити, щоб ви поставили для підтвердження 
поправку,  у якій передбачає ться, що тимчасова слідча комісія має 
право отримувати не тільки документи , а й матеріали , і дуже споді -
ваюся, що перша тимчасова слідча комісія, яка буде створена наступ -
ним скликанням Верховної Ради України, розсліду ватиме незаконні 
оборудки у нафтогазовій сфері, а саме : завищення практично в чотири  
рази розміру тарифів для простих українців.  Тоді, залучи вши мате -
ріали щодо діяльності «Нафтогазу України », щодо його незаконн их 
цільов их надбав ок, надприбутк ів, рентн их платежі в, щодо іншого 
перебільшення, зокрема фіктивн ого перебільшення видатків відповід -
них компаній, ми зможемо добитися, щоб ціна на газ для  населення 
була в рази меншою.  
Ось у цьому суть актуальності цього законопроекту. За таким 
законом розглядати муться  найбільш важливі, най більш резонансні 
справи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу додати 30 секунд, щоб завершити.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я дуже сподіваюся, що наступн е скликання 
Верховної Ради України  візьметься саме за цю проблематику , яка на 
сьогодні є найважлив ішою для українських громадян, бо 46  відсотків 
своїх доходів вони витрачають  на комунальні платежі . Тому такі по-
правки, які  пропонуються народними депутатами  – мною, Сотник, 
іншими  – дуже важлив і для структури цього  законопроекту, для його 
правової чистоти і функціональності. І діджита лізація – це один із 
пріоритетів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  42 КУПРІЄНКО  О.В.  Даною поправкою пропонується  доповнити  
законопроект нормою , що комісія має право «ознайомлюватися з  до-
кументами,  матеріалами, що мають відношення до предмет а розслі -
дування ». 
Шановні колеги, засідає комісія , працює з паперами, з докумен -
тами  – заяви, звіти, висновки тощо. Якщо нап ишемо слово «матеріа -
лами », то з «Нафтогазу » бочку нафти притягнемо чи балон газу, чи, 
може, залишки частин тіла, виявленого на місці ймовірного скоєння 
злочину? Т ому давайте розробляти проект закон у і не перевантажу -
вати його словами, які в принципі, скажем о так, недостатньо коректно 
описувати муть  процедуру роботи комісії. Давайте ще допишемо: 
матеріалами,  рідинами, газами та іншими твердими побутовими  
відходами – і далі за текст ом.  
Є документи, ми з ними працюємо , комісія витреб овує, вивчає, 
на підставі ць ого робить висновки, допитує свідків, складає  прото -
коли , і все  нормально.  
Я вважаю, недоцільно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні? Добре, давайте  
голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  486 народн их депутат ів Сироїд і Березюк а.  
Я дозволю собі також звернути увагу комітету на те, що наше 
завдання – вичищати русизми з текстів законопроектів, які ми розгля -
даємо в парламенті. На жаль, це  неминуче, але думаю, що чим  ретель -
ніше ми будемо до того ставитися, тим краще.  
Одним з таких русизмів є словосполучення «мають відношення ». 
У редакції законопроекту,  прийнят ій у першому читанні, визначено : 
«ознайомлюватися з документами, що мають відношення до предмета 
розслідування, отримувати їх копії ». Наша поправка редакційна: замі -
нити русизм  «мають відношення » словом «стосуються ». Тобто в на-
шій редакції мало б звучати так: «ознайомлюватися з документами, 
що стосуються предмета розслідування, отримувати їх копії ». 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У даному випадку хоч а комітет відхилив цю 
поправку, але з огляд у на ваше пояснення, чому саме так це робиться, 43 я підтримую  і думаю, що це треба врахувати як техніко -юридичн у 
правк у. Том у що це в принцип і стилістична поправка, яка не сто -
сується суті законопроекту взагалі. А щодо вичищення русизмів із 
документів, я пов ністю підтримую.  
Я прошу не ставити її на голосування, а внести техніко -юри-
дичну правку, в остаточному варіанті замінити ці слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тоді ми спробуємо під час голосування врахувати це як техніко -
юридичну правку.  
Рухаємося далі.  
Поправка  487. Народний депутат Кишкар . Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Дякую, пані головуюча. 
Олег у Васильович у, я вважаю, що під час голосування в остаточному 
варіанті потрібно повернутися до поправок  480, 482, які пропонували 
і  пані Олена, і пані Оксана. Достатньо логічно було б їх врахувати.  
А щодо самої ідеології такого закону, то ТСК , дійсно , як частина 
парламенту – рука, нога чи голова , як хочете,  – інструмент, який 
використовується тоді, коли бездіяльна виконавча влада.  Інакше ТСК 
не створювал ися б, інакше  увага суспільства і парламенту не була б  
прикута до певни х резонансних убивств або тих чи інших подій 
з розкрадання державного майна.  
Думаю, що нерозслідувані справи стосовно і Василя Третецько -
го, і Ярослава Бабича, і Геннадія Цуканова, і Сергія Лихмана, і офіце -
рів та солдатів, які зараз сидять у тюрмах Україн и за те, що відпо -
відально поставилися до свого обов ’язку захищати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
КИШКАР  П.М.  Саме такі справи вимагають уваги, контролю 
єдиного законодавчого органу України. Думаю, що саме така ідеологія 
заміни виконавчої влади тоді, коли вона не здатна впоратися з і своїм 
функціоналом, і виписана в цьому закон опроект і. 
Дякую за увагу.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дану поправк у… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Врахован о, так?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Врахован о. Це поправка комітету.  
Звертаю увагу шановного колеги, що взагалі -то слідчі комісії 
єдиного законодавчого  органу – це вже крик від бездіяльності право -
охоронних органів. Коли вже вони нічого не роблять, тоді Верховн а 
Рада створює слідчу комісію і щодо імпічменту Президента, і щодо 
інши х питан ь.  
Слідчі комісії, ще раз наголошую, мають стояти на такій висоті, 
на якій ніколи не стояли ані Генпрокуратура, ані СБУ, ані НАБУ, ані 
НАЗК, ані ДБР разом узяті. О сь тоді це буд е дієвий інструмент.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми не ставимо на голосування цю поправку.  
Рухаємося далі.  
Поправка  488. Народний депутат Сотник, наполягаєте? Прошу . 
Увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за можливість  виступити . Враховуючи, 
що нас три чи чоти ри людини, які озвучують свої поправки, є можли -
вість обговорити якісь концептуальні речі.  
Я повертаюся до вашого коментаря  від імені комітету щодо того , 
що в закон опроект і визначено, в якому порядку буде проводитися 
фіксація, що тимчасова слідча комісія може самостійно визначити цей 
порядок фіксації інформації  на засіданнях . Чому я на цьому так напо -
лягаю? Тому що від коректності відображення інформації дуже часто 
залежать ті висновки, які тимчасова  слідча комісія може зробити, 
а  головне, які наслідки пі сля оприлюднення її звіту мати муть  такі 
висновки.  
Тому я однозначно вважаю, що , наприклад, для тих тимчасових 
слідчих комісі й, до складу яких входять більшість народн их депутат ів, 
що належать до коаліції , будь -які визначення «може », «сама 45 визначить для себ е» – небезпечн і. Тому що, очевидно, що представ -
ники коаліції завжди захищати муть ... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дайте можливість завершити.  
 
СОТНИК  О.С.  …можливість  максимально, скаж емо так, закри -
ти всю важливу інформацію, і ніхто не буде додатково ані фіксу вати 
її, ані створювати передумов для повного та об’єктивного відоб ра-
ження. Тому такі гарантії необхідно виписати  в законі, а не віддавати 
їх на розсуд тимчасової слідчої комісії. Ще раз повторюю: це не за-
безпечує незалежн ості тих висновків, які робить тимчасова слідча 
комісія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Цей виступ стосується моїх поправ ок, а по 
суті, принципів роботи комісії.  
Я знаю, оскільки сам адвокат, що д освідчені фахівці, адвокати 
з  великої літери , дійсно, розуміються на цих питаннях. Але дуже 
шкода, що ця дискусія відбувається в цьому залі . Вона мала б бути 
не  тут, а в комітеті, а можливо, навіть до засідання комітету , і тоді 
ми  дійшли  б до правильного , виваженого рішення. Ви зі свого боку 
бачите загроз и того, що, може, хтось десь не запише відео, аудіо . Я зі 
свого боку бачу  можливі загрози, що десь буде комісія  і скажуть,  що 
нічого не можна записати , тому й  нічого не можна зробити.  
Тому це питання дискусійне. У закон опроект і виписано, що 
комісія може прий мати рішення  і робити  це. Я так розумію і думаю, 
всі ц е розуміють, що буде рішення записувати відео й аудіо тоді, коли 
є можливість . А коли нема є можливості, то комісія не може засідати?  
Пані Олен о, я розумію, про що йде мова. Тому я ж не заперечую, 
що ць ого не треба робити . Це треба робити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  дайте можливість завершити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  За велик им рахунком , є таке формулю вання 
в  закон опроект і, що комісія може приймати рішення . Та ми можемо 46 в  постанові про створенн я комісії визначити , що б записували всі 
засідання на аудіо й відео , і це теж не буде порушенням закону.  
Але встановлювати однозначно, що робіть лише  так, щоб потім 
це лише так могло десь чомусь перешкодити – це теж не зовсім 
правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосува нні? Поправка  488 народного депу -
тата Олени Сотник.  Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  490. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  491. Не наполягає.  
Поправка  492. Не наполягає.  
Поправка  493. Народний депутат Капл ін. 
 
КАПЛІН  С.М.  Концептуально це т е саме доповнення до норми 
закон опроект у, коли ми розширюємо перелік видів матеріалів, доку -
ментів, якими може користуватися тимчасова слідча комісія.  
Вам як юристу проведу лікбез. Законом України «Про інфор -
мацію », а та к само міжнародними стандартними ISO і ДСТУ України 
визначено дуже вузьке коло матеріалів, які можуть визначатися як 
документи. І для того, аби розширити потенційно кількість і масштаби 
матеріалів, які може залучати тимчасова слідча комісія до своєї робо -
ти, ми повинні паралельно вказати термін «матеріали », який має шир-
ше значення, відповідно ширш у лінійку видів носіїв інформації для 
передавання. Це перше.  
Друге. Я хочу підтримати колегу Сотник . Неприпустиме зволі -
кання з прийняттям норми про діджиталізаці ю цього процесу, обліку 
інформації про перебіг розслідування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  додати  30 секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  …і звітування перед українськими громадянами, 
платниками податків, про хід такого розслідування.  
Ми добре знаємо, як досі проводили роботу тимчас ові слідчі 
комісії. Більшість у Верховній Раді формує більшість у складі комісії. 47 Визначають зручний для них порядок і ховають назавжди резонансну 
справу, про яку забувають через півроку. Цього допускати в майбут -
ньому в роботі тимчасових слідчих комісій н е можна за жодних обста -
вин. Вона повинна буд уватися на євроатлантичних моделях розсліду -
вання, які використовуються у США та Європі. Це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Як юристу з майже червоним дипломом, ви 
самі так сказали вчо ра, пояснюю, що під словом «документ » мається 
на увазі й електронний документ. Це якраз те, про що ви говорите.  
Комітет залишив у редакції першого читання слово «документи », 
щоб після врахування с лова «матеріали » потім не вийшло так, що 
треба буде приноси ти якісь речові докази. Якщо треба буде приносити 
такі докази, т о будуть ви лучатися матеріали кримінального розсліду -
вання і  речові докази, комісія виклика тиме  слідчого і запитуватиме,  
що там є, як і де. Так ми  дійдемо до того, що крім того, що б вилучати 
та оглядати матеріали, доведеться  зроби ти ще камеру схову для речо -
вих доказів.  
А взагалі  якщо ви вносите такі поправки, т о в преамбулі такого 
закону треба  виписати , в якому значенні вживаються в цьому закон і 
терміни «документи » і «матеріали ». А ви, знову -таки повторюю, як 
людина з майже червоним дипломом чомусь цього не зробили, 
а берете одне слово і вставляєте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу да ти можливість завершити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …принцип всебічного і повного розсліду -
вання має обов ’язково застосовуватися в роботі  слідчої комісії . Але 
стосовно законотворчої діяльності, якщо ви вносите поправки, які 
ламають структуру закону, то вносьте системн і поправк и і якщо засто -
совуєте слово «матеріали », пишіть визначення, що це таке, щоб не 
притягували, вибачте, речові докази з місця скоєння злочину на засі-
дання комітет у і не розглядали, як воно там пахне чи воняє.  
Комітет відхилив  поправку , залишив слово «документи », маючи 
на увазі те, що я сказав  вище . 
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За»  – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  494. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  495. Не наполягає.  
Поправка  496. Не наполягає.  
Поправка  497. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Концептуально в даній поправ ці, яка є части -
ною комплексного підх оду до посилення законопроекту нормами про 
гласність, підконтрольність та іншими аспектами , мною пропонується 
доповн ення слов ами «у письмовій формі ». Це перше.  
Друге. Це якраз у рамках вашого підходу і синхронно з вашим 
підходом щодо обов ’язкового пис ьмово го документування. Однак 
я вам хочу повідомити, якщо вам невідомо і якщо вам не повідомляли, 
напевно, у такому дрімучому середовищі, що фільм «Аватар », най -
більш касовий за останній 30  років,  знятий на мобільний телефон. 
А  засідання тимчасової слідчої ком ісії у місті Херсоні, на жаль, не 
можна знімати на мобільни й телефон. Вам повідомляють, що ниніш -
ній Президент Зеленський виграв в ибори через мобільний телефон 
у більшості українського політикуму. А в Херсоні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд завершити.  
 
КАПЛІН  С.М.  А в Херсоні тимчасова слідча комісія не може, 
на жаль, зафіксувати засідання на сучасний мобільний телефон.  
Якщо у вас немає грошей на те, щоб обладнати тимчасову слідчу 
комісію Апарату Верховної Ради відповідними носіями, то нехай Ра-
дикальн а партія відмовиться від сотень мільйонів гривень, які плат -
ники податків сплачують їй як фракції у Верховній Раді України на її 
діяльність, які вона витрачає на свою публічну рекламну кампанію, 
і  дасть їх тимчасовій слідчій комісії, а її буде обладнан о сучасними 
мобільними засобами для фіксування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 49 КУПРІЄНКО  О.В.  Як заступник голови регламентного комітету 
я вимагаю від головуючої вимикати мікрофон, коли під час обгово -
ренн я фахового законопроекту деякі популісти п ереходять на політич -
ний сленг і починають тут піаритися.  
По суті поправки  497 пояснюю. Пункт  5 частини першої статті  12 
після слів «отримувати » пропонується доповнити словами «у письмо -
вій формі ». Вибачте, коли комісія викликає особу й отримує від неї 
пояснення, т о вона ставить запитання  і за ідеєю автора поправки 
чекає, поки ця посадова особа письмово напише їм відповідь. Дуже 
фаховий підхід до роботи комісії.  
Комітет пропонує відхилити вказану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте  на голосуванні?  Прошу голо су-
вати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Останн я поправка до перерви  – поправка  498. Народний депутат 
Каплін. Але прошу виступати по суті поправки, як звертався до вас 
представник комітету.  
 
КАПЛІН  С.М.  По суті поправки. Даними змінами пропонується 
долуч ати у якості експертів і учасник ів розслідування в рамках роботи 
тимчасових слідчих комісій окремо громадських діячів.  
Узагалі якщо говорити про філософію цього законопроекту 
і  щодо підходів нормотворення в ньому, я хотів би зауважити  таке. 
Чим менше ми дамо можливост ей народним депутатам нинішнього 
скликання, майбутнього, через одне  на власний розсуд трактувати ті 
чи інші дефініції, ті чи інші терміни, ті чи інші норми, тим краще. Бо 
народний депутат України завжди буде керуватися власною мотива -
цією – чи то політичною, чи якоюсь іншою. Тому ми намагаємося 
в  цьому закон опроект і, за що вболіва ємо і  я, і моя колега Сотник, 
й  інші народні депутати, до деталей, до нюансів виписати юридичний 
маршрут слідчих дій у рамках слідчої комісії, щоб жоден народний 
депутат, жодна зацікавлена фракція не змогла впливати і викривляти 
перебіг відповідних процесуальних дій і слідчої діяльності тимчасової 
комісії…  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
КАПЛІН  С.М.  Особливо, якщо це стосуватиметься розсліду -
вання діяльності Президента країни. Ще раз наголошую, тут не може 
бути дрібниць , не може  бути певних нюансів. Все повинно бути 
чітко…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У поправці п ропонується на засідання слід -
чої комісії , крім фахів ців, викликати представників  громадськості. Не 
громадських представників, ви не дочитали сво єї поправк и, а пред -
ставників громадськості.  
У мене запитання. Де в закон опроект і визначено, хто це такий – 
представник громадськості? Я можу здогадуватися, що пропонується 
громадських активістів  привести на засідання комітет у. Навіщо ? Комі -
сія заслуховує фахівців, які можуть дати фахові роз ’яснення, консуль -
тації, свідчення, а  не зібратися і перетворити це на  «поговорить ». Не 
можна допустити, щоб слідчу комісію зав антажили представниками 
громадськості.  
Цікаво, як громадськість висувати ме представників – на з’їздах, 
на зборах, на конференціях, на вулиці чи простим голосуванням? 
Взагалі  народні депутати України за визначенням – це представники 
народу України. Тому та м уже є п редставники громадськості в особі 
народних депутатів України, які є членами слідчої комісії.  
Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу 
голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Ми зупинилися на поправці  498. Нас тупн ою буде поправка  499.  
Зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву до 12  го-
дини 30  хвилин.  
 51 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні  народні депутати, будемо продовжу -
вати нашу роботу. Я прошу запросити до залу представника комітету , 
народних депутат ів для продовження роботи над поправками . За 
декілька хвилин ми продовжимо  нашу роботу.  
Ми повернемося потім до  поправок  500 і 501 , а з араз поправ -
ка 502. Народний депутат не наполягає.   
Поправка  503. Не наполягає.   
Поправка  504. Народний депутат  Каплін. Пам’ятаєте, що ви -
ступ  – по суті поправки.   
 
КАПЛІН  С.М.  У поправці пропонується п ункт  9 частини першої 
статті  12 після слів «Міністерства внутрішніх справ України » допов -
нити словами «Національної поліції України ». 
Я хотів би, користуючись нагодою, зробит и вам зауваження, 
шановний представник у регламентного комітету. Ви, здається, там 
заступник чи перший заступник, так?  На мою думку, це аномальн о, 
коли  представник регламентного комітету  закликає народних депута -
тів України вибірково ходити на засідання Вер ховної Ради України.  
Довіра до Верховної Ради України – нуль саме тому, що народні 
депутати не ходять на роботу. А в цей час прості доярки, трактористи , 
ваші виборці, не можуть ніколи покинути ані поле, ані ферму, ані інше 
своє робоче місце , бо від разу бу дуть вигнані з роботи за статтею, яку 
ви знаєте. Тому депутати, як і інші прості люди, повинні ходити на 
роботу і служити тут, на робочих місцях, простим українцям. Це 
повинно бути догмою , і ви не маєте права заявляти про те, що вони не 
можуть  ходити . Я вз агалі в шоці від…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дві частини коментаря. По -перше, Націо -
нальна поліція є в складі Міністерства внутрішніх справ, тому недо -
цільно доповнювати  словами «Національн а поліці я України, Чернігів -
ський відділ Національної поліції, Київськ ий відділ …» – і далі за 
текст ом. Тому комітет відхилив  поправку . 52 Щодо другої – політичної частини зауваження до мене особисто. 
Я  ж не закликав, тому звертаю вашу увагу, почитайте стенограму, 
а пояснював, що неналежна орга нізація роботи Верховної Ради керів -
ництвом  Верховної Ради при зводить до того, що люди не ходять  до 
залу. І саме ми, Радикальна партія Ляшка, виступає мо за скорочення 
кількості народних депутатів до 250, щоб нероб , які не ходять на 
роботу, тут не було , а щ об ходили саме ті, які працюють над законо -
проектами і виконують свою роботу. Щоб і доярки, і тракто ристи, 
і ваші прості люди бачили, що працювати треба всім однаково й одна -
ково нести відповідальність за невиконання своїх посадових  обо-
в’язків.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Ви наполягаєте на голосуванні вашої поправки? 
Ні. 
Наступна поправка  505. Н ародний депутат не  наполягає .  
Поправка  506. Не наполягає.  
До поправки  507 ми повернемося.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  А чому ми до неї повернемося? Якщо люди -
на на роботу не прийшла, навіщо повертатися? Давайте повертатися 
до всіх відхилених поправок, авторів яких немає в залі .  
Зараз 12 година 38 хвилин. Я розумію, якщо людина затрималася 
на 5 хвилин , але ж минуло 8 хвилин . Якщо людина наполягає на своїй 
позиції, вона має прийти , адже знає, щ о поправка розглядається. Це не 
зовсім коректно з вашого боку. Я розумію, можна перенести о дну-дві 
поправк и відтоді , як ми почали, бо, можливо, депутат запізнюється. 
Але це вже не запізнюється, а не з’явилася на робоче місце. То давайте 
йти за чергою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане представник у комітету, я, користуючись 
правом головуючого, буду приймати це рішення. Дякую за ваше 
зауваження.  
Поправка  508. Не наполягає.  
Поправка  509. Не наполягає.  
Поправка  510. Народний депутат Каплін.  Прошу . 
 53 КАПЛІН  С.М.  У поправці я п ропоную пункт  1 частини першої 
статті  13 після слів «стенограми засідань » доповнити словами «та 
публікувати їх у встановленому порядку ». Ідеологічно чи концеп -
туально в рамках цього законопроекту ми повинні обов ’язково пе-
редбачити  можливість гласності чи, я к ми домовилися, публічності, 
а саме звітності перед платниками податків , нашими виборцями , щодо 
ходу і результатів розслідування на основі документування, яке буде 
відбуватися відповідно до норм чинного новоприйнятого закону. Про-
шу проголосувати за відпо відну поправку. Це перше . 
Друге. Я хочу подякувати вам, шановний представник у Ра-
дикальної партії, що ви один сьогодні з вашої фракції героїчно в залі 
парламенту присутній на засіданні. Один -єдиний. Так само, як і пред -
ставник ів «Батьківщини » та інших полі тичних сил , уявіть собі, по 
одній людині від фракції. Коли розглядається доля Президента країни, 
тимчасових слідчих комісій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправк у відхилен о на тій підставі, що деякі 
народні депутати, які подают ь дуже багато поправок, достатньо 
халатно ставляться до своїх посадових обов ’язків і зневажають інших 
своїх колег, тому що взагалі не читають закон опроектів і не помі -
чають, що в попередніх стаття х, до речі, ми це обговорювали . То вихо -
дить, не тільки не ч итають, а й не слухають т ого, що відбувається 
в  залі, крім своїх виступів. Там написано : слідчі комісії інформують 
про свою діяльність шляхом оприлюднення на офіційному веб -сайті. 
Ця норма уже передбачена. З використання м сучасних технологій, 
ХХІ століття , будемо не друк увати на друкарській машинці, а  опри -
люднювати в електронному вигляді на сайті.  
А щодо другого зауваження,  то, вибачте, один Купрієнко  
з  Радикальної партії замінить 38,5  простих людей вашої команди. 
Тож тут усе в порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Поправка  510. Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  54 Ми маємо можливість повернутися до деяких поправок . Зараз 
уточн ю. Це поправки 500, 501 та 507 . 
Поправка  500 народн ого депутат а Олен и Сотник , так? Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча,  за можливість і за те, що 
повернулися до моїх поправок.  
Щодо поправки  500 я не наполягати му.  
Поправка  501. Це дуже важлива поправка.  Знову -таки нагадаю, 
що згідно з нумераці єю комітету ми говоримо  про статтю  12. Я про-
пону ю доповнити її окремим пунктом щодо обов ’язку тимчасової 
слідчої комісії  в разі, якщо слідча комісія виявляє наявність ознак 
складу кримінального правопорушення під час своєї роботи, то вона 
повинна відповідну інформацію передавати до Генеральної проку -
ратури у встановленому Кримінальн им процесуальним кодексом 
порядку.  
Чому це важливо? Я можу навести приклад з практики роботи 
нашої комісії. Коли ми виявляли факти  знищення доказів або зловжи -
вання службовим становищем, або приховування злочину, то єдине, 
що ми могли зробити , – письмово ви магати реакції. Але насправді 
в ідеалі за результатами виявлення таких фактів мали б порушуватися 
кримінальні провадження і бути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку. Законо -
давство м це в же передбачен о, і в Конституції визначено  обов ’язок 
повідомляти про злочини, і в Кримінально му процесуальному кодексі  
це виписано , і в Кримінальному кодексі навіть є стаття за умисне 
неповідомлення про злочин.  Тобто це питання врегульовано , і заванта -
жувати такий закон , ще раз нагадувати : ви ж подивіться, передбачено  
відповідальність, т о ви обов ’язково повідомляйте про злочини, ми 
вважаємо недоцільн им.  
Будь -яка особа, яка побачила, що є дії, які мають ознаки 
кримінального правопорушення , згідно з Конституці єю як громад янин 
України зобов ’язана повідомити про це відповідні органи. І якщо 
хтось із депутатів чи членів комісії  (не хочу нікого ображати ) інколи 
пише депутатськ е звернення  з проханням провести досудове слідство, 
не вимагаючи внесення відомостей до ЄРДР, то це те ж не зовсім 55 коректно . Тож в ідповідно  і не внос ять, і не проводить слідства, і не 
реагують, тому що в них теж завантаженість, багато роботи , а інколи 
просто неналежним чином виконують свої посадові обов ’язки, тому 
так і виходить. Відповідно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка, щоб завершити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Відповідно до статті  214 КПК України  будь -
яке повідомлення про злочин зобов ’язані внести  до ЄРДР, перевірити, 
а вже потім або закривати, або не закривати. А в нас, як правило, пере -
віряють, кажуть,  що нема є підстав для внесення до ЄРДР, люди не 
йдуть до суду, суди зобов ’язують  – і пішла ця вся круговерть. Так що 
якщо виконувати все за букв ою закону, т о ця поправка  перевантажує 
закон опроект і взагалі не має змістового навантаження . Тому комітет 
її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голо -
сувати, поправка  501.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  507. Ви будете наполягати?  
Поправка  507. Увімкніть мікрофон народн ого депутат а Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  507 – до статт і 14 редакції 
законопроекту, прийнятої в першому читанні. Вона стосується повно -
важень голови слідчої комісії. Тут цілий ряд технічних пропозицій, 
але ключовою пропозицією є зміни до пункту  13 цієї статті  щодо того , 
хто доповідає на пленарному засіданні Ве рховної Ради.  
Насправді абсолютно необов ’язков о, щоб голова тимчасової 
слідчої комісії був доповідачем звіту. Я вважаю, що, навпаки, не треба 
це визначати в законі, тому що комісія може призначити іншого 
доповідача , і в цьому випадку було б варто хоча б н адати можливість 
такої дискреції. Тому я пропонувала додати, що може бути хтось 
інший доповідачем, якщо комісія прийме таке рішення.  
Дуже часто це є обґрунтованим. Не завжди голова т имчасової 
слідчої комісії може бу ти на місці . Напри клад, службове відрядж ення 
абсолютно не є підставою для … 56 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  …абсолютно не є підставою для перенесення 
звіту. Тому що насамперед має грати роль суспільний інтерес. Це 
перший момент.  
Другий момент. Дуже часто  в робо ті тимчасової слідчо ї комісії 
є  конкретні спеціалісти з того або іншого питання, або з політичної 
точки зору, наприклад, людина іні ціює тимчасову слідчу комісію 
і  розбирається в предметі питання, але її не призначають головою 
тимчасової слідчої комісії, бо вона або є незруч ною для тієї ж коаліції, 
або просто з цієї точки … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану пропозицію, 
оскільки голова комісії  організовує роботу, має бути присутнім на 
кожному засіданні, знає, що де і як відбувало ся, і в цій норм і гово -
риться, що він доповідає ухвалені комісією висновки  і пропозиції. 
Тому фактично голова виходить і читає текст, ухвалений комісією, 
і  несе відповідальність за те, і може відповісти потім на запитання, 
тому що він знає, як усе було. В ін організовує всю роботу, керує всіма 
процесами і в курсі всіх подій. Тому ми вважаємо, що це правильна 
норма, що саме голова, який несе відповідальність за організацію, має 
тримати відповідь перед залом Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  511. Не наполягає.  
Поправка  512. Не наполягає.  
Поправка  514. Не наполягає.  
Поправка  516. Не наполягає.  
Поправка  517. Не наполягає.  
Поправка  518 народн ого депутат а Сотник. На полягаєте?  
 
СОТНИК  О.С.  Ні, не наполягаю.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка  519. Прошу ввімкнути 
мікрофон  народн ого депутат а Сотник .  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Знову -таки кажу для 
розуміння і спрощення логіки моєї доповіді: це поправка до статті  16 
редакції  законопроекту, прийнятої в  перш ому читанн і, якою вста -
новлюються  підстави і порядок роботи секретаря слідчої комісії. Як 
секретар слідчої комісії я дуже добре знаю специфіку цієї роботи , 
тому пропону ю в цій поправці доповнити цю статтю частиною пер -
шою  такого змісту: «С екретар слідчої комісії обирається на першому 
засіданні слідчої комісії із числа її членів шляхом таємного або від -
критого голосування більшістю від складу слідчої комісії, затвер -
дженого Верховною Радою  України», і відповідно перенум ерувати 
у зв’язку з цим пункти даної статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет  відхил ив дану поправк у, оскільки 
в цій статт і визнача ються  права або повноваження  (можна і так, і так 
сказати ) секретаря слідчої комісії.  Не порядок його обрання чи при -
значення, а саме повноваження.  
Тому ми вважаємо, що не до цієї статт і треба було вносити 
поправку щодо обрання секретаря , а до тих статей, які регламентують 
саме організацію цієї комісії , і відповідно із затверд женням п остан о-
вою Верховної Ради про створення цієї комісії. Тому поправку комі -
тетом відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправк а 519. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  520. Не наполягає.  
Насту пна поправка  524. Народн ий депутат Олена Сотник.  
Прошу . 
 58 СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Поправка  524 
знову -таки стосується секретаря слідчої комісії. У мене, до речі, з а 
цією ж логік ою були попередні поправки стосовно голов и і заступ -
ника голови, де я проп онувала можливі сть переобрати їх на засіданні 
Верховної Ради , бо бувають різні випадки.  
А ось у даній поправці стосовно  секретаря слідчої комісії  я про -
поную передбачити в законі можливість його переобрання на засідан -
ні слідчої комісії більш істю від її складу. Тому що бувають органі -
заційні питання, або людина просто елементарно через завантаження 
не мо же виконати цю роботу. Я розумію, що бувають різні обставини, 
тому бажано було б мати таку мож ливість, щоб не блокувати р обот и 
комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар к оміте ту. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку, тому що 
ми вважаємо, якщо людина пішла працювати до комісі ї, погодилас я на 
посаду секретаря, т о відповідно до  взятих на себе зобов ’язань вона має 
виконувати цю роботу. Ситуація, коли секретар ві дмовляється від 
виконання обов ’язків, які на нього покладені під час затвердженн я 
складу цієї комісії, якось не дуже збігається взагалі із статусом народ -
ного депутата України. Тому комітет ухвалив рішення відхилити  по-
правку і залишити в редакції першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  525. Не наполягає.  
Поправка  530. Не наполягає.  
Поправка  531. Народний депутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую . Поправка  531. Тут є цікаві речі, які 
пропонуються для членів слідчої комісії , і певний установлений для 
них функціонал . Зокрема в пункт ах 3 і 4 передбачається  можливість 
за  дорученням слідчої комісії отримувати, наприклад, оригінали 59 документів або пояснення. Але м ені зда ється, що для того, щоб не 
було зловживань  (бо, знаєте, бувають різні люди і різні народні депу -
тати), щоб член комісії не міг у когось допитуватися про інформацію 
чи отримувати письмові докази без належних на те підстав, було б 
варто зазначити, що такі фу нкції здійснюються лише за письмовим 
дорученням з боку тимчасової  слідчої комісії . Тоді не буде питань 
щодо того, що хтось із членів зловживати ме своїм статусом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У тексті законопроекту є ці  норми. Єдине, 
що не виписано «за письмовим дорученням ». Я не вбачаю жодних 
проблем у тому , якщо член комісії самостійно проводить дії за дору -
ченням комісії . Так це ж доручення комісії  виписано в протоколі засі -
дання , і ще окремо давати доручення, завірят и підписом, хто підписав , 
недоцільно.  Береться витяг із протоколу про надання доручення мені 
як члену комісії що зробити, я йду з тим витягом протоколу – 
і питання знімається.  
Тому комітет відхилив цю поправку. Ми в важаємо недоцільн им 
народжувати ще один документ, а саме письмове доручення про 
проведення якихось дій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  532. Народний депутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Фракція «Самопоміч ». Ключовою части -
ною поправки є пра во членів комісії надавати сво ю або незгод у з вис-
новками чи пропозиці ями у звіті, або інші якісь зауваження. Наприк -
лад, зараз ми готуємо відповідний звіт тимчасової слідчої комісії. 
Після того, як він буде обговорений, звичайно, членам комісії буде 
надан о право теж викласти свої зауваження. Але це не може бути 
безкінечно. Тобто не може хтось із членів тимчасової слідчої комісії 
навмисно це затягувати, зловживаючи оцим своїм правом надати 
пояснення.  60 Тому я пропонувала жорстко встановити, що вони можуть це 
зробити протягом лише двох днів з д ня ухвалення звіту і виключно 
в письмовій формі, щоб не затягувати процес у звітування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар к омітет у. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У даному випадку комітет не підтримав ц ієї 
поправк и, оскільки якщо на за сіданні будь -якого ор гану член цього 
органу заявляє, що має окрему думку , то най перше це заноситься до 
протоколу, він каже : у мене є окрема думка, я її викладу , – вона 
додається до протоколу .  
У поправці також пропонується обмеж ити строком  два дні. 
А якщо за два дні не встигне? А якщо захворів? А якщо поїхав у від -
рядження? А якщо сидів у залі  Верховн ої Ради, розглядав 4  тисячі 
800 поправок до законопроекту і не міг сформулювати свою думку за 
два дні?  
Тому комітет відхилив цю пропозицію, залишивши право на род-
ного депутата члена комісії заявити на засіданні про свою окрему 
думку і потім додати її до протоколу, не обмежуючи в часі. Жодних 
зловживань , навіть шляхів для зловживань  я не бачу , якщо така 
процедура буде виписана в законі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  533. Наполягаєте?  
Народний депутат Олена Сотник. Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Це достатньо складна поправка , яка стосується 
статті  18 «Забезпечення слідчої комісії документами та інформацією », 
проголосо ваної в першому читанні. Насправді, це принциповий , клю-
човий і взагалі концептуальний момент , тому що саме від того, яким 
статусом буде користуватися тимчасова слідча комісія під час витре -
бування документів, оригіналів документів, інформації від посадови х 
осіб державних органів влади, залежати муть  результати її діяльності.  61 Можу сказати, що дуже часто на сьогодні  нам відмовляють 
у  нада нні документів, що є нічим іншим, як перешкодою в роботі 
тимчасових слідчих комісій. Я вітаю таку концепцію, що тепер тим -
часова слідча комісія зможе витребувати навіть оригінали документів. 
Але єдине, що тут дуже важливо було б чітко виписати : наприклад, 
якщо  документи є доказами в кримінальному провадженні, очевидно, 
що ми не можемо їх витребувати, то ді треба вирішити це п итання. 
Я пропонувала , як це вирішити.  Те саме…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
СОТНИК  О.С.  Якщо це стосується передачі цих документів , 
і  під час розслідування вони є доказами, так само отримати копії, 
передати оригінали. Але, на превеликий жаль, комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  По суті , в цій поправ ці пропонується  
викла сти цю статт ю в новій редакції. Якщо йти за букв ою Регламенту, 
поправка вноситься до тексту статті.  
Тобто я просто  прошу народних депутатів, коли ви вносите по -
правки, почитати текст поправки і норму законопроект у, прийнятого 
в першому читанні, – там 90  відсотків тексту повторюється.  
Якщо почати обговорення, що саме пропонується в поправці змі -
нити? В и пропонуєте  слова «у розумний термін ». У мене як у юриста 
запитання : хто визначить, розумний він чи нерозумний? Я  розумію, 
що ви мали на увазі. Але в даному випадку, проаналізувавши ваш 
варіант тексту і варіант, який був у першому читанні, комітет дійшов 
висновку, що раціональн іше залишити цю статтю саме в тій редакції, 
яка була проголосована в першому читанні. Ось і все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  538. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  539.  62 Ми щойно голо сували за поправку  537. Перепрошую, ми обгово -
рювали  поправку  533.  
Поправка  537. Народний депутат Олена Сотник. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Теж абсолютно концептуально принци -
пова поправка. Ми говоримо про статтю  19, назва якої зара з сформу -
льована  так: «Давання показань чи пояснень слідчій комісії ».  
Ну, насамперед словосполучення «давання показань » виглядає 
з  юридичної точки зору як мінімум кострубато. Але питання не в  цьо-
му. Коли ми говоримо про те, що зобов ’язуємо особу надавати якісь 
пояснення і  показання, то відповідно мали б забезпечити їй спеціальні 
права і гарантії. Я пропонув ала, наприклад, що особа , яка дає пояс -
нення слідчій комісії, має право на професійно -правничу допомогу або 
має право, як це визначено в Конституції, відмовитися від свідчення 
стосовно членів своєї сім ’ї або близьких родичів. Вона також  має 
вимагати закритої частини засідання, якщо пояснення стосуються її 
особистого життя , і таке інше . Тобто цілий ряд гарантій, які ми 
забезпечували б людям під час…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  …під час таких спеціальних процедур тимчасо -
вої слідчої комісії, які , по суті , є аналогом слідчих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар комітету. Прошу . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет залишив у редакції  першого читан -
ня. Одна з підстав  – у поправці пропонується «с таттю  17 викласти  
в  такій редакції ». Фактично  це стаття  19 за текст ом законопроекту. 
Давайте зараз проголосуємо за цю поправку  і що будемо мати? 
Замість статті  17, у якій в принципі говорить ся зовсім про інше  – про 
членів слідчої  комісії, ми там ви пишемо норму про надання пояснень 
слідчій комісії.  
До чого я це веду ? Шановні колеги, коли ви подає те вагомі,  
правильні , змістовні поправки , приходьте в комітет, підтримуйте свою 
позицію, і ми разом до опрацюємо. Тому що за цю поправку в такому 63 вигляді  взагалі  не можна голосувати , оскільки ми говоримо про по -
правку до статті  19, а у вашій поправці написано  «статтю  17 викласти  
в такій редакції », і ви у своєму виступі н е кажете, що треба статтю  17 
замінити статтею  19. 
Тому комітет відхилив  зазначену поправку  і залишив у редакції, 
яка була прийнята  в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  537. Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  539. Не наполягає.   
Поправка  541. Не наполягає.  
Поправка  543. Не наполягає.   
Попра вка 544. Не наполягає.   
Поправка  545. Народний депутат Олена Сотник.  
Там низка поправок: 54 5, 546, 547.  
Поправка  546. Народний депутат Олена Сотник.  Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Найперше ще раз відреагую на ваш 
коментар. Я нічого не називаю такого, чого не має в моїй порівняльній 
таблиці. Моя порівняльна таблиця виходить з моєї логіки як  суб’єкта 
законодавчої ініціативи, у тому числі вона стосується й іншої нуме -
рації  відповідно  до того , про що поправки. Тому я абсолютно нічого 
не змінюю, просто для розумінн я колег, які зараз  у залі, і з поваги до 
того, що вони слідкують за розглядом цього законопроекту, наголо -
шую, до якої стат ті згідно з вашо ю таблиц ею подано поправк у. Тому 
прошу  не повторювати цього десять разів . Я вже один раз пояснила : 
це не стосується с уті моїх поправок.  
Тепер щодо поправки  546. У вас є стаття  21 «Вимоги до виснов -
ків і пропозицій слідчої комісії ». Я вважаю, що немає такого  поняття , 
як «вимоги до висновк ів і пропозицій слідчої комісії ». Є звіт слідчої 
комісії як єдиний результат її робот и. Саме вимоги до звіту мають 
міститися, і вони по суті містяться в цій статті. Тому це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ком ентар ком ітету. 
 64 КУПРІЄНКО  О.В.  У поправ ці, яку ми зараз обговорюємо, 
пропону ється виключити статтю  18.  
Це поправка  545?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  546. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У поправ ці 546 пропонує ться назву статті  18 
викласти в редакції: «Звіт слідчої комісії ». Назва статті  18 в редакції 
закон опроекту, прийнят ого в першо му читанн і, така: «Забезпечення 
слідчої комісії документами та інформацією ». То ж ці наз ви якось 
трохи не збігаються . Яку хто нумерацію мав на увазі, але в поправ ці 
чітко вказує ться: змінити назву статт і 18. Це н е узгоджується з і струк -
турою законопроекту, тому комітетом поправку відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  546. Прошу голосувати . 
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  547. Не наполягає . 
Поправка  548. Не наполягає.  
Поправка  549. Не наполягає.  
Поправка  550. Не наполягає.  
Поправка  551. Не наполягає.  
Поправка  552. Не наполягає.  
Поправка  553. Не наполягає.  
Поправка  554. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  555. Не наполягає.  
Поправка  556. Не наполягає.  
Поправка  557. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ця поправка непринципова , і потенціал народних 
депутатів у кількості максимум 40  чоловік у залі не дає можлив ості за 
неї проголосувати чи  повноцінно обговорити. Але разом з тим я хо-
тів би пояснити глядачам, нашим колегам, чому ми так зосереджено, 
так сконцентровано розглядаємо кожну поправку, чому ї х обгово -
рюємо.  
Ми повинні донести до всіх  українськи х громадян , платник ів 
податків, виборц ів важливість, значимість і головне – деталі цього 65 проекту  закону , від якого залежатиме доля майбутнього Президента, 
всієї вертикалі влади. Бо всі резонансні події, де правоохоронні органи 
і органи виконавчої влади  не справляються , будуть розглядатися 
окрем ою групою народних депутатів України. Такий закон має бути 
максимально досконалим , і ви повинні знати  його  деталі для того, щоб 
уважно стежити як громадянське суспільство за відповідними розслі -
дуваннями.  
Це, дійсно , важливий законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд . Будь ласка, завершуйте.  
 
КАПЛІН  С.М.  Це, дійсно, важливий законопроект, який потрі -
бен був і цьому скликанню, і буде важливий і потрібн ий наступним 
скликанням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я так розумію, що ви не наполягаєте на поправці. Комітет буд е 
коментувати?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправк у комітетом відхилен о, тому що сам 
автор поправки, яку він подав, мабуть, для кількості поправок, щоб 
потім прозвітувати перед виборцями, що подав  стільки -то поправок , 
каже, що вона несуттєва. Комітет її відхилив.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Наступна поправка  559. Народний депутат  не 
наполягає . 
Поправка  560. Не наполягає.  
Поправка  561. Не наполягає.  
Поправка  562. Не наполягає.  
Поправка  563. Не наполягає.  
Поправка  564. Народний депутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Ця поправка  стосу ється порядку прове -
дення голосування в слідчій комісії п ід час підготов ки висновку. 
Нормою, прийнят ою у першому читанні, пропонується, що просто 
буде зазначення голосів і не  передбачено поіменного голосування.  66 Я думаю, з огляду на те, що Верховна Рада ді є за принцип ом 
особистого голосування кожного народного депутата за кожну ініціа -
тиву, такий самий принцип має переноситися і на діяльність тимча -
сової слідчої комісії. Це означає, що за кожну пропозицію і за кожне 
голосування на тимчасовій слідчій комісії  народний депутат несе осо -
бисту відповідальність, а отже, голосує особисто. Тому, здавалося б, 
що це така маленька дрібничка, але абсолютно повністю змінює відпо -
відальність народних депутатів за голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет проком ентувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив дану пропозицію. Якщо 
щодо голосуванн я є або незгода, або розбіжності, або хтось хоче під -
креслити, що хтось голосує проти того, що робить комісія, то нема є 
жодних проблем , щоб  заявити це для протокол у і внести д о протоколу 
засідання, щоб потім це було документом для підтвердження того чи 
іншого голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати, поправка  564. 
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  565. Не наполягає.  
Поправка  568. Наполягає.  
Народний деп утат Мельник.  Прошу . 
 
МЕЛЬНИК  С.І. Я хотів би звернути увагу на всі редакційні 
поправки. Якщо  поправк у внесено по суті, я розумію, що комітет мо -
же підтримати, відхилити, врах увати редакційно , тобто є певна філо -
софія , але щодо суто редакційн их по прав ок, як ця і багато інших, які 
внесли колег и, комітет пише  «відхилено » або «з алиш ити в  редакції  
першого читання ». Мені здається, що узгодження дієслів з  іменниками 
у множині – це правила української мови , які вивчають у четвертому  
класі. Не повинен комітет виріш увати, як узгоджу ється іменник 
з дієсловом чи як відмінюються займенники.  67 Я все -таки просив би заступни ка Голови Верховної Ради, бо 
ви  також звертали увагу на це у  своїх попередніх виступах, коли 
працівники Апарат у Верховної Ради  вноситимуть техніко -юрид ичні 
правки, нехай вчитель української мови попрацює над цим законо -
проекто м та іншими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Погоджуюся з вами і хочу ще раз  звернутися до комітету, а піз-
ніше до  апарату комітету і до відповідного управління для того, щоб 
викласти текст законопроект у відповідно до вимог української мови 
(Шум у залі) . До нового правопису я не знаю, чи ми встигнемо, але 
точно в будь -якому разі потрібно узгодити відмінки і те, що не сто -
сується змісту законопроекту,  тобто все , що може бути виправлено 
у техніко -юридичний спосіб.  
Комітет буде коментувати?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У даному випадку комітет не просто відхи -
лив технічну поправку. Я вважаю, що  слово «встановлених » тут вжито 
правильно, тому що в текст і: «У разі якщо орган досудового розслі -
дування або суд на підставі і в порядку » – дві речі встановлен і. Тобто 
підстава і порядок , встановлені Кримінальним процесуальним 
кодексом.  
А взагалі я погоджуюс я і з головуючою, і з вами, що такі момен -
ти лінгвістичного характеру мають, дійсно, робити фахівці для то го, 
щоб потім не сміялися  мовознавці з текстів наших законів. Я вважаю, 
що після прийняття техніко -юридичне до опрацювання законопроектів 
має здійснюватися і стосовно того, щоб правильно застосову валися 
слова в однині та множині . Тому що в даному випадку ви  так бачите, 
а я – так. Мовознавці мають сказати, що тут має бути саме таке слово , 
і все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі.  
Поправка  572. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  574. Не наполягає.  
Поправка  575. Не наполягає.  68 Поправка  576. Не наполяга є.  
Поправка  577. Не наполягає.  
Поправка  578. Народний депутат Сотник. Наполягаєте?  
Поправка  579. Не наполягає.  
Поправка  580. Не наполягає.  
Поправка  581. Не наполягає.  
Поправка  582. Не наполягає.  
Поправка  583. Не наполягає.  
Поправка  584. Не наполягає.  
Поправка  585. Народний депутат Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ну, пер едусім ч ерез те, що ви частину моїх по-
правок прибрали, доцільність змін и норм статей закон опроект у втра -
чається. Але я хотів би  сказати , що мені щойно з ателефонував пан 
Василь Іванович із Сумської о бласті, якому 74  роки. Він сказав , що за 
74 роки свого життя він ще не бачив подібної порнографії  у вигляді 
засідань Верховної Ради України, коли в залі 30  депутатів розглядають 
такий надзвичайно важливий закон опроект , а керівник регламентного 
комітету агі тує за те, щоб депутати не ходили на роботу.  
Це просто нонсенс. Це відповідь на запитання, чому в цього 
скликання Верховної Ради України такий низький рейтинг і чому всі 
фракції парті й, які ще вчора були у Верховній Раді України,  відправ -
лені на смітник .  
Щодо вашої … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Виступайте п о суті  поправки.  
 
КАПЛІН  С.М.  І. Щодо вашого зауваження. Ви врахували прак -
тично 80  відсотків усіх моїх поправок і не маєте права звинувачувати 
в тому, що я їх вніс для … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар комітет у. Прошу . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я дякую народному депутату Капліну, який 
вніс сут тєві поправки до законопроекту, значну частину яких ми 
врахували.  69 Але люби,  Боже, правду. Ось інформація із сайту Верховної 
Ради: Каплін присутній на 264  засіданнях, відсутній – на 300. У мене 
запитанн я: то хто на роботу не ходить? Я нікого не образив. Я взяв 
інформацію із сайту Верховної Ради: 47  відсотків робочого часу він 
тут, 53 – немає. Може, комусь треба повернути заробітну плату 
простим людям України на підвищення зарплат и і пенсій?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати …  
 
КАПЛІН  С.М.  Я маю право на репліку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, я вам зараз дам слово для реплік и. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я нікого не ображав. Я процитував інформа -
цію із сайту Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я зараз дам вам слово для реплік и. Але я  вас 
прошу, ми обговорюємо законопроект про тимчасові слідчі і тимча -
сові спеціальні комісії  (Шум у залі) . Тому не  обговорюйте парламент , 
обговорюйте законопроект.  
Будь ласка, 30  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Хочу вам повідомити, що через абсолютно неко -
ректну сис тему електронної реєстрації, коли людини немає о 10 годи -
ні, і вже, виявляється, начебто вона була відсутня, спотворені дані. Я – 
один з найдисциплінованіших і , згідно з висновк ами експертів , – один 
з найкращих, найпрофесійніших народних депутатів України цього 
скликання. Я вам особисто надішлю посилання на відповідні висновки 
експертів.  
А де вся ваша фракція зараз у складі більше 30  чоловік…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати , до завершення ро -
боти парламенту цього скликання залишилися лічені дні  (Шум у  залі) . 
Немає значення, коли відбудуться вибо ри, це все одно лічені дні. 
І я вам просто хочу сказати : не старайтеся , тому що щоразу, коли ви 
намагаєтеся принизити інших депутатів, ви принижуєте парламент 
у цілому і себе самого. Це стосується кожного.  70 Кожн ого разу, коли ви показуєте порожній парламент , – це 
стосується вас. Кожн ого разу, коли ви кажете, що народні депутати не 
працюють , – це стосується вас  (Шум у залі) . Я маю  право.  
Прошу, рахуємос я далі (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати , повертаємос я до роботи.  
Поправка  587. Народний депутат Олена Сотник  (Шум у залі) . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за можливість  виступити (Шум у залі) . 
Колеги, заспокойтес я. Насправді, всі, які зараз у залі , єдині, які сьо-
годні ряту ють цей парламент від ганьби. Чому ви сперечаєтес я між 
собою? Все добре.  
Я спробую повернутися до розгляду законопроекту. Поправ -
ка 588. Фактично ми зараз говоримо про те, що… (Шум у залі) . 
Ні, це неможливо. Я прошу головуючу навести порядок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу порядку (Шум у залі) . Ми 
обговорюєм о законопроект. Я прошу т иші для того, щоб депутати, 
які  працюють над законопроектом, могли продовжити роботу (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, не зривайте засідання Верховної Ради (Шум 
у залі) . 
Поправка  587. 
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». У даному випадку  ми роз -
глядаємо дуже важливу частину законопроекту. Мене, до речі, запи -
тують , зокрема, журналісти, чи працювати ме такий закон. Від цієї 
статті це серйозно залежить, зокрема поряд ок надання посадовими 
особами, а також службовими особами, представниками пі дприємств, 
установ і організацій пояснень , наскільки ці пояснення мають обов ’яз-
ковий характер і яку відповідальність  несуть особи у випадку, якщо 
вони відмовляються ці пояснення надавати. Тому я просто намагалася 
доповнити цю статтю, щоб посилити ці гаран тії, у тому числі й поси -
лалася на діяння, передбачені в Кримінальному кодексі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 71 КУПРІЄНКО  О.В.  Ми обговорювали в комітеті питання саме 
щодо відповідальності за дачу свідомо неправдивих показань чи в ід-
мови від дачі показань. Комітет дійшов висновку, що ці всі норми  
в  принципі  виписані в Кримінальному кодексі , і свідок, який дає 
пояснення слідчій комісії, у принципі не найвищому  органу розслі -
дування в державі, несе таку саму кримінальну відповідальн ість, як 
будь-який свідок, який розказує про те, що він чув і бачив.  
Ми залиши ли в редакції першого читання, оскільки це вже 
регламентовано і виписано в Кримінальному кодексі України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  589. Не наполягає.  
Поправка  590. Не наполягає.  
Поправка  591. Не наполягає.  
Поправка  592. Не наполягає.  
Поправка  593. Не наполягає.  
Поправка  594. Не наполягає.  
Поправка  595. Не наполягає.  
Поправка  596. Не наполягає.  
Поправка  598. Не наполягає.  
Поправка  599. Народний депутат Олена Сотник  не наполягає.  
Поправка  600. Не наполягає.  
Поправка  601. Не наполягає.  
Поправка  602. Не наполягає.  
Поправка  603. Не наполягає.  
Поправка  604. Не наполягає.  
Поправка  605. Не наполягає.  
Поправка  606. Народний депутат Олена Сотник.   
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Поправка  606 стосується статті  26 «Поря -
док залучення фахівців для роботи в слідчих комісіях і спеціальних 
комісіях » у першому читанні .  
Нагадаю про свою логіку . Я вважа ю, що спеціальні комісії, які 
здійснюють і фактично дублюють роботу комітетів над законо -
давчими ініціативами, взагалі недоречні. Але стос овно залучення 72 фахівців можу вам з нашої практики сказати, що недостатньо самого 
рішення тимчасової слідчої комісії. Необхідно ще наділити Апарат 
Верх овної Ради певними повноваженнями і зобов ’язаннями щодо 
організації залучення цих фахівців у максимально стиснуті  строки.  
Тому я навіть пропонувала встанов ити, що реакція має відбутися 
протягом п’яти  днів. Ну, всі народні депутати знають, як важко іноді 
буває організувати роботу, зокрема якщо це стосується залучення 
сторонніх осіб.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Знову -таки проблема в тому, що в цій по-
прав ці пропонується внести зміни до статт і 20, яка  є статтею  24 чи 
статтею  26. Я ось дивлюс я зараз варіант закон опроект у і не можу для 
себе визначити.  
Ідея цієї поправ ки в принципі  має право  на життя. Але якщо 
в  такий спосіб проголосувати за поправку, поміняти статтю  20 на той 
текст, який є, то вся структура законопроекту полетить шкереберть.  
Тому ще раз звертаюс я до народних депутатів, які вносять 
поправки, якщо десь відбувається перенумерація статей, приходьте, 
будь ласка, на засідання комітет у, щоб ми вашу ідею могли обгово -
рити і втілити в життя. Тому що ось так зараз дивитися, з’ясовувати , 
до якої статті народний депутат хотів внести поправку, хоча там 
є раціональне зерно, дуже важко.  
Поправк у не можна приймати, тому що порушиться структура 
законопроект у. Ідея гарна, але куди її застосувати, це вже інше 
питання.  
Дану поправку треба відхиляти через те , що структур у законо -
проекту не мож на поруш увати .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  606. Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправка  607. Не наполягає.  
Поправка  608. Не наполягає.  
Поправка  609. Не наполягає.  
Поправка  610. Народний депутат Каплін  (Шум у залі) .  73 КУПРІЄНКО  О.В.  Так цю ж поправку врахован о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не врахован о поправк у 611. 
 
КАПЛІН  С.М.  Я закінчу , бо почав говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Він має право виступити. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Це підтвердження  важливості роботи з поправ -
ками. Ця поправка зіграла надзвичайно важливу роль щодо подолання 
можливого конфлікту інтересів у народного депутата України, який 
бере участь в якості члена тимчасової слідчої комісії , і відповідно його 
професійної діяльності. Це ще одне підтвердження, що ніхто не писав 
ніяких поправок для кількості. А поправки тих депутатів, які зараз 
присутні в залі  і відстоюють їх, повідомляють суспільству , платникам 
податків, виборцям про зміст, про функції, про філософію цих попра-
вок, насп равді, роблять цей законодавчий акт максимально доскона -
лим, таким, який може змінити ситуацію з порядком в Україні.  
Тому ще раз наголошую : брати участь у засіданнях Верховної 
Ради України – святий обов ’язок народного депутата України. Тим 
більше коли роз глядаються такі надзвичайно важливі, просто істо -
ричні документи. Це , по суті , нова Конституція України, яка допо -
може навести порядок у країні, повернути парламентаризм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправк у врахован о. Що ту т коментувати? 
Дійсно, якщо є конфлікт інтересів, т о людина не має права брати 
участ і в голосуванні. Ця поправка дублює інші норми законодавства . 
Але м и її врахували, щоб ще раз наголосити , що саме конфлікти інте -
ресів  тягнуть за собою корупцію, яка проник ла в усі сфери нашого 
життя , а влада бореться, бореться і ніяк не поборе . І якщо хтось із 
членів комітету має конфлікт інтересів, т о не має права голосувати. 
Хоча це в інших законах України вже виписано. Тобто це фактично 
дублювання існуючої норми. Але ком ітет врахував, голосувати не 
потрібно.  
 74 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Поправка  611. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  612. Не наполягає.  
Поправка  613. Не наполягає.  
Поправка  614. Не наполягає.  
Поправк у 615 враховано.  
Поправка  616. Не наполягає.  
Поправка  617. Не наполягає.  
Поправка  618. Народний депутат не наполягає.  
Поправка  619. Не наполягає.  
Поправка  620. Не наполягає.  
Поправка  624. Не наполягає.  
Тим часом прошу надати слово представнику комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Звертаю увагу народних депутатів, що зараз 
ми переходимо до розгляду поправок до того розділу, який відповідно 
до постанови Верховної Ради бу ло включен о регламентним комітетом 
до тіла законопроекту до другого читання. Це саме той розділ, який 
по-іншому можна назвати закон ом про імпічмент. Це той розділ, який 
регламентує процедуру імпічменту, що виписана в законопроекті, 
який подав новообраний Президент і який сьогодні вже був на роз -
гляді регламентного комітету.  
Я прошу звернути увагу на це і дуже уважно подивитися на 
текст, як там усе ви писано і  наскільки відповідає іде ї і меті, які 
ставляться в цьому розділі даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка, яку не врахован о, поправка  633 н ародного 
депутата Сотник Олени.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Поправка  633 стосується виключення 
взагалі з т ексту закон опроект у статті  29, як ою передбачає ться відпо -
відальність за невиконання вимог такого закону. Чесно кажучи, тут 
просто міститься перелік загальних норм, які й так є очевидними. 
Тобто є загальне посилання на те, що несуть відповідальність ті особ и, 
які відмовляються прийти або свідчити, або надавати інформацію згід -
но з чинним законодавств ом. Тобто це й так зрозуміло  і встановлено.  75 Мені цікава логіка комітету, навіщо було виписувати цю окрему 
статтю, яка по своїй суті не має жодного змістовного н авантаження ?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дану пропозиці ю не підтриман о комітетом 
на тій підставі, що є така думка і вже звикли до того, що від роботи 
слідч их комісі й Верховної Ради, скільки їх не скликай, не збирай, не 
утворю й, ніякого сенсу немає. Хто прийшов, хто не прийшов на засі-
дання комісі ї, висновок є чи немає – байдуже, правових наслідків 
немає.  
Дійсно, відповідальність за неявк у, неправдиві свідчення, відмо -
ву від показань, свідчень  виписана, і про це ми вже говорил и в цьому 
залі буквально хвилин  30 тому. Але ми вважаємо, що доц ільно 
в  цьому закон опроект і наголосити, що відповідальні сть буде засто -
сована саме до правовідносин, які пов ’язані з діяльністю всіх слідчих 
комісій Верховної Ради.  
Я з вами згоден, що це пов торення норм, які вже виписані. Але 
з моєї точки зору, для людей, які не є суперюрист ами й  адвокат ами, 
мають дипломи  і навіть не дуже червоні, щоб було зрозуміло, що саме 
в цій ситуації, скажемо  так, слідчі комісії , якщо не прийдеш або, 
вибачте,  збрешеш, т о будеш…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Наступна поправка  637. Народний депутат Шинькович . Прошу.  
Поправка  636? Народний депутат Шинькович . Прошу .  
Народний депутат  Буглак . Будь ласка. Увімкніть поправку  636.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Врахо -
вуючи важливість цього розділу, у нас написано, що ц ю поправк у 
врахован о частково, хотілося б вивест и на екран остаточну редакцію, 
яку ми будемо мати, і коментарі комітету з цього  приводу. Тому що не 
зовсім зрозуміло, що врахували.  76 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ця поправка стосується статті  23, як ою 
регламентує ться поряд ок утворення і організаці ї діяльності спеціаль -
ної слідчої комісії. Це саме та комісія, яка стосується імпічменту.  
Чому написано «враховано частково »? Тому що було багато 
пропозицій народних депутатів, у тому числі членів комітету , і ми 
зробили , як у старому мультфільмі, у якому показ ано, якщо взяти всі 
підручники, покласти під прес, т о вийде довідник . Ми проаналізували 
всі поправки, з кожної взяли раціональне зерно, розробили текст, який 
пропонується до другого читання. Таким чином, щоб не відхиляти 
попра вок, тому що , дійсно , у кожного народн ого депутат а було своє 
раціональне  зерно , ми все звели в загальний текст, який пропонується, 
і написали  «враховано частково ».  
В остаточній р едакці ї цієї статті є те, що взято з кожної поправки , 
тому й написано «врахов ано частково ». Ми не відхиляли поправ ок 
повністю. Ми брали із поправок те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ми взяли із поправок кожного народного 
депутата  частину тексту. То ж вони повністю не врахован і, але й н е 
відхилен і, і по тексту написано «враховано », «враховано частково », 
щоб не ображати народних депутатів, які працювали над текстом, 
вклали туди свої здібності, бачення і таке інше.  
Таким чином вийшла така достатньо розумна і стисла конструк -
ція тексту стат ті. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  632. Народний депутат Буглак . Будь ласка .  
Готовий комітет пояснити поправку  632?  Будь ласка . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  632, демонструю: один , два, три, 
чотири , п’ять , шість , сім, вісім аркушів тексту. Ми , дійсно , перечитали 
всю поправку , взяли з н еї багато тексту, який пропонується, врахували 
пропозиції інших народних депутатів і на виході подали до другого 77 читання варіант , у якому,  на нашу думку, врахов ано всі раціональні 
зерна з кожної поправки і дає ться розуміння того, що має відбуватися 
при створенні таких комісій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  637. Не наполягає народний депутат.  
Поправка  641. Народний депутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  Це д остатньо змістовна , 
велика поправка, яка стосується внесення змін і до Кримінального 
кодексу України, і до Регламенту. До речі, представник комітету вже 
зазначав, що ряд моїх поправок не можна було включати через те , що 
вони суперечать Регламенту Верховної Ради України.  
Логіка викладення моїх поправок  була абсолютно  системною  
і  полягала в тому числі у внесенні змін до Регламенту для того, щоб 
узгодити мою концепцію з чинним Регламентом. Я пропонувала вза -
галі в Регламенті посилатися на даний закон і виключити норми, які 
встановлюють діяльність тимчасових слідчих ком ісій для того, щоб не 
було з цього приводу ніяких непорозумінь . Я маю на увазі процедурні 
норми, звичайно, не  лише ті, які технічно встановлюють діяльність 
тимчасових слідчих комісій, щоб не було різночитань.  
У поправ ці 641 ідеться саме про це . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Коли ми розглядали цю поправку на засі -
данні комітет у, то зазначили, що,  дійсно , у ній є  раціональні пропо -
зиції щодо змін. Але якщо ми зараз почнемо розглядати кожн е слово , 
службова особа чи неслужбова , то цими поправками не обмежимос я 
і  за нормотворч ою техні кою не вийдемо на узгоджений текст. Тому 
було прийнято рішення  у «Прикінцевих положеннях » до такого закону 
внес ти зміни всього до двох законодавчих актів: до Кримінального 
кодексу і Закону «Про Націонал ьну поліцію » – щодо приводу і вклю -
чили тимчасов і слідч і комісі ї.  
Я думаю, що не лише такі зауваження щодо інших  пов’язани х 
закон ів і кодекс ів десь повилаз ять. У процесі застосування ми все 
це виправимо , і це не заважати ме такому закону працювати. А якщо 78 зараз підемо шукати, то, наприклад, до Закону «Про виконавч е про -
вадження» 22 тисячі…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …будемо далі вишуковувати, щоб узгодити 
кожне слов о, кожен термін, т о ми  можемо закопатися в цьому і втра -
тимо законопроект.  
А так ми закон приймемо. Якщо в інших законах яке сь слово не 
відповідає, це не завадить робот і тимчасови х комісі й. Тому ми з такої 
логіки і відхилили цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Наполягають на голосуванні. Ставлю на голосування поправ -
ку 641 народного депутата Сотник. Комітет її відхилив. Хто підтри -
мує, я прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  642. Мельник.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Цю поправку в рахован о. Але я можу  пояс -
нити  її суть. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  До речі, дякую і народному депутату Мель -
нику, і іншим народним депутатам, які звернули увагу на те, що по 
тексту законопроекту ми втратили таке утворення, як депутатські 
групи. По фракціях ми з алишили. До законопроекту було подано дуже 
багато поправок щодо того, щоб після слів «депутатських фракцій » 
додати слова «депутатських груп ». Зокрема, і цю поправк у врахован о. 
Хоча п ан Мельник поза фракційний  (проте є членом фракції ), але він 
подбав про те,  щоб народні депутати, які входять до депутатськ их 
груп , теж мали право представництва й участі в цих слідчих комісіях.  79 Позафракційних ми не враховували , і це за великим рахунком 
проблема позафракційних. Якщо людина не вступає до жодн ої полі-
тичн ої сили, яка хоче нести відповідальність за долю країни, ну, т о 
визначайтес я тоді: ви самі за себе чи за країну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на цій поправці ? Нагадайте  її номер.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це була поправка 642. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 642. 
Поправка 643. Не наполягає.  
Поправка 644. Її врахован о частково.  
Будь ласка, Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Хотілося б отримати коментар щодо дуже 
важливої статті з приводу конфліктів інтересів, що там частково вра -
ховано. І така ж ситуаці я щодо по прав ки 646. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Питання конфлікту інтересів по тексту 
законопроекту в принципі  дуже  добре ви писано. Там іде посилання на 
Закон «Про запобігання корупції ». Т ермін и, які використовуються 
в  Законі «Про запобігання корупції », переносяться до цього закон о-
проект у: і конфлікт інтересів, і пов ’язані особи, і близькі родичі  тощо . 
Ми наголошуємо, що ці речі дуже пов ’язані.  
Знову -таки згадаймо, як працювали слідчі комісії Верховної 
Ради, які мали правові наслідки, – фактично ніяких . Ми наголошуємо,  
що під час робот и слідчих комісій, діяльність яких визначає ться 
в цьому законопроекті, все має бути так, щоб ніхто не те що не сказав, 
а навіть не запідозрив, що члени комісії мають якийсь конфлікт інте -
ресів, не заявляють  про це , при цьому працюють, голосують, прий -
мають р ішення і когось там покривають.  
Тому по всьому текст у проекту  закону від початку до кінця щодо 
конфлікт у інтересів  все ви писано чітко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні. Добре. Дякую.  80 Поправка 646. Не наполягає.  
Поправка 648 Семен ухи. Не наполягає.  
Поправка 650. Не наполягає.  
Поправка 652. Не наполягає.  
Поправка 654. Автор не наполягає.  
Поправка 655. Оксана Сироїд. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую.  Ми виходили з того, що філософія діяль -
ності тимчасової слідчої к омісії і тимчасової спеціальної комісії – це 
інструмент опозиції, це можливість опозиційних фракцій і фракцій 
меншості контролювати діяльність більшості.  
У зв ’язку з тим ми пропонували формувати склад комісії на 
основі рівного, а не пропорційного представ ництва, тому що за умови 
пропорційного представництва у тимчасових слідчих комісіях і тимча -
сових спеціальн их комісі ях все одно переважатимуть представники 
фракцій більшості. Таким чином взагалі втрачається сенс контрольн ої 
функції комісії.  
Тому наша попр авка стосувалася, і ми наполягаємо на тому, щоб 
представництво в тимчасових  слідчих комісіях і тимчасових спеціаль -
них комісіях було рівним.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку. Є раціо -
нальне зерно в цій ідеї. Скільки раз ів ми спосте рігали, коли опозиційні 
народні депутати намагаються створити тимчасову слідчу комісію, 
фракції більшості не дають своїх представників, комісія не створює -
ться, питання не розслідується. Але проблема в тому, що Регламентом 
не передбачено пропорційн ого пред ставництва, і якщо ми вводимо тут 
таке представництво , то маємо внести зміни ще й до Регламент у.  
А йдеться про зловживання владними фракціями, які входять 
до склад у коаліці ї, щодо недопущення до їх розслідування. Ми зараз 
говоримо про закон, який буде вик ористовуватися не для того, щоб 
зловживати і не розслідувати, а для того, щоб  запустити процес, щоб 
воно йшло.  
Я більш ніж переконаний, що на початку роботи комісі й за таким 
закон ом, який ми приймемо, виникне ще не одне питання, як цей 
закон підкорегувати , щоб процедура працювала, щоб слідчі комісії…  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це серйозне питання щодо представництва , 
щоб саме слідчі комісії були дієвим інструментом. Ми навіть розгля -
дали питання про те, що б створювати коміс ію, якщо там є три народні 
депутати, а інші не дають кандидатур, і нехай працює. Це, мабуть, 
було б правильно.  
З іншого боку, давайте уявимо ситуацію , коли піде спам оцих 
комісій, і кожні три із 450  депутатів створять 150 комісій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можли вість завершити , додайте 1  хви-
лину . Це дуже важлива тема.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я поясню, це дуже важливе питання. Уявіть 
собі ситуацію : 450 депутатів , по три людини в кожну комісію – ство-
римо 150 комісій і будемо кожен тягати тему, яка нам … А бо навіть  не 
знаю , як правильно сказати.  
Тому для того, щоб не було таких крайнощів, ми вирішили поки 
що залишити в тій редакції, яка прийнята в першому читанні і яка 
виписана в Регламенті. А далі життя покаже. Я певен, що воно покаже 
так, що з часом ми саме цю  норму , запропоновану пані Сироїд, усе-
таки сюди повернемо. Але це буде тро хи пізніше, бо зараз ми можемо 
втратити законопроект через одну ідею.  
Тому комітет відхилив. Але  я переконаний, що в подальшому 
ми до цього повернемося і внесемо відповідні зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Вважаю, що пані Оксана зачепила, справді, дуже важлив у тему, 
і  Олег Васильович дуже професійно її прокоментував. Насправді, 
у чому може бути небезпека? Що на одну й ту саму тему може бути 
створено кілька комісій . І тоді, умовно  кажучи , коли три комісії 
викликають чи Ген ерального прокурора, чи керівника МВС, у них 
виникає вибір, до кого з тих комісій іти , і виникає певна правова колі -
зія, коли це , дійсно , може перетворитися, як сказав Олег Васильович, 
на спам.  
Тому ми, щоб максимально посилити по зиції опозиційних 
фракцій, маємо зберегти і певний стандарт, і Регламент, щоб комісія 82 не перетворювалас я лише і виключно на політичний майданчик, 
а могла існувати як серйозний інституційний інструмент для контро -
лю за виконавчою владою.  
Але пані Оксана наполягає на голосуванні , тому, звичайно, 
я поставлю.  
Давайте ще коментар, справді , важлива тема. Олег Васильович, 
1 хвилина.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Але я звертаю увагу, що як би Верховну Раду 
не лаяли, що б  не розказували, який рівень дов іри чи недов іри, все -
таки парламент працює , і завжди в парламенті знаход яться 226  ро-
зумів, я сказав  би так, які не допустять голосування за 150 комісій , 
де  по три депутати, з одного і того ж питання. Так що як би нас не 
лаяли, а  все-таки Верховна Рада працювала, працює і буде п рацювати . 
У якому складі – люди визначать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  655. Хто підтримує дану по-
правку, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 33. 
Це перемога, але рішення не прийнято, на жаль.  
Поправка 657. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Ми, до речі, дискутували й на цю тему, про більш ість у  залі, і там 
теж є ряд ризиків, на жаль, які ми виявили під час дискусії з цього 
приводу.  
Поправка 659. Автор не наполягає.  
Поправка 661. Не наполягає.  
Поправка 663. Сотник. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий за можливість  висту -
пити . Фракція «Самопоміч ». Це остання моя поправка до цього зако -
нопроекту. Вона стосується регулювання діяльності тих  комісі й, які 
вже працюють . Наприклад, якщо завтра, я дуже спо діваюся, що буде 
мобілізація народних депутатів і ми приймемо цей закон опроект, щоб 
дія такого закону не поширювалася на ті комісії, які вже працюють, 
щоб не було законодавчої неврегульованості.  83 Зважаючи на 30  останні х секунд, які в мене є, я хочу сказат и, 
що  народні депутати мають зрозуміти, чому завтра важливо прийти 
і проголосувати за цей закон опроект . Всі,  які потраплять до наступн ої 
Верховн ої Ради або коли -небудь ще збираються бути народними депу -
татами України, мають розуміти, що це чи не єдиний, ді йсно, ефек -
тивний механізм  для можливості , щоб не просто язиками, вибачте, 
ляпати, а контролювати державну владу , робити з цього приводу 
висновки  і щоб ці висновки,  дійсно,  впливали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  …на підвищення  ефективності роботи держав -
них органів влади.  
І головне  – це абсолютно змінює роль Верховної Ради України, 
робить її  таким собі наглядачем, у тому числі й за питаннями корупції 
в органах  державн ої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олег у Васильович у. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я повністю погоджуюс я з пані Сотник. 
Дійсно, ми довели нашу і правоохоронну, і судову систем и так 
званими реформами до того, що , по-перше, ні до кого немає довіри, 
по-друге, ніхто не працює. Слідство в поліції знищили. Прокуратуру 
обрізали по самі, не знаю, якщо не лікті, т о по плеч і, – не може ані 
того, ані того,  ані того зробити, залишилас я тільки назва. Як пра -
цюють НАЗК і НАБУ, ми самі бачимо – ганяються за політичними 
замовленнями  замість того, щоб працювати із злочинністю. Про ДБР, 
яке тільки почало працювати, поки що ніхто нічого сказати не може, 
але вже майже рік вони отримують заробітну плату. Розпіарений анти-
корупційний суд лише у  вересні, можливо, запрацює.  
Виходить, що єдиним острівком, який  може брати на себе відпо -
відальність за розслідування тих злочинів, які вчиняють високопоса -
довці, найвищі особи держави, залишається  Верховна Рада. І зараз ми 
розглядаємо той інструмент, який можемо дати, вибачте за  пафос, 
народу України…  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНК О О.В.  …народу України в особі обраних ним 
народних депутатів , які можуть, мають і зобов ’язані створювати слідчі 
комісії, розслідувати злочини не тільки високопосадовців, а найвищих 
посадових осіб держави , включаючи  Президента. Коли ми запустимо 
такий закон і цей механізм запрацює, тоді, вибачте, буде страх 
у чиновника через … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …через те , що покарання буде невідворотн е 
і будь -який злочин буде розслідуваний на найвищому рівні, показаний 
на всю країну, оголошений  з найвищої трибуни в державі. Можливо, 
тоді будуть не так нахабно порушувати закон, красти бюджетні 
кошти, принижувати людей і доводити країну ще до гіршого стану, 
ніж то й, у якому вона зараз є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, пані Олен о?  
Ставлю на голосування поправку  663 народного депутата 
Сотник . Комітет її відхилив . Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Але я хочу підтримати пані Олену, що завтра Верховна Рада 
України буде мати унікальний шанс прийняти ц ей закон опроект . Уже 
зараз ми можемо бачити по поправках, що це буде приблиз но о 10 го-
дині 4 0 хвилин – об 11 годині. Т ому обов ’язок кожного народного 
депутата – відставити вибори і завтра бути в сесійн ому залі, почи -
наючи з 10  години 30 хвилин , коли ми за вершимо обговорення.  
Я дуже розраховую і сподіваюс я, що кожна фракція завтра буде 
змобілізована для того, щоб ми змогли під вищити роль і значення 
українського парламентаризму.  
Поправка 665. Не наполягає.  
Поправка 666. Не наполягає.  
Поправка 667. Автор не н аполягає.  
Поправка 668. Сироїд.  85 СИРОЇД  О.І. Дякую. Шановні колеги , шановні українці! У нас, 
на жаль, є хибна практика, коли стандарти будь -чого в кожній сфері 
визначаються окремим законом. Я  пам’ятаю, як колега народний депу -
тат Пинзеник тривалий час воює за те, щоб, наприклад, стандарти 
оплати праці і механізми винагороди, у тому числі для публічних 
службовців, визначалис я одним законом, щоб була зрозуміла так звана 
сітка, від чого ми відштовхуємося, щоб кожен закон не встановлював 
окремі розміри винагород и для різних службовців.  
Та сама історія тут, коли, наприклад, окремим законом про -
понується  визначити формат постанови Верховної Ради, як вона має 
складатися для виготовлення рішення комісії. Якщо в нас є вимоги 
і  стандарти до закону і до постанови Верхо вної Ради, які визначені 
Регламентом Верховної Ради, то не може кожен  окремий закон  визна -
чати інші стандарти постанови чи  закону для окремих потреб. Якщо 
ми погодилися, що Регламент  Верховної Ради є тим документом, який 
стандартизує порядок складання доку ментів, отже, ми повинні пого -
дитися, що це  має бути один і той же документ. Це суть цієї поправки.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку на тій 
підставі, що в принципі ц е поправка -посилання на  частину четверту 
статті  4. Ця частина ст атті 4 повторює фактично один в один норму 
Регламенту. Але Регламент Верховної Ради – це документ, який 
регламентує діяльність Верховної Ради і затверджений Законом «Про 
Регламент  Верховної Ради України» . Закон «Про Регламент Верховної 
Ради України» містит ь всього дві статті  – стаття  1: «Затвердити Регла -
мент  Верховної Ради України» ; стаття  2: «Цей Закон набирає чинності 
з дня його опублікування ». 
Таким чином, якщо ми в законі виписуємо  цю норму ще раз, т о 
це закон, і в законі виписано. А Регламент – це трохи підзаконний акт. 
Тому я вважаю, що сила цієї норми, виписаної саме в такому  законі , 
проект якого ми розглядаємо, вагоміша, суттєв іша і надає вагомості 
самій нормі права, тому що вона розміщена безпосередньо в тілі 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  86 Ставлю на голосування поправку  668. Комітет її відхилив, хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 669. Каплін. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Друзі, це дуже важлива поправка. Я хотів, щоб 
ми продублювали в цій частин і норм и статті  85 Регламенту В ерховної 
Ради У країни  і Закону «Про статус народного депутата  України» , що 
голова, заступник голови і секретар спеціальної комісії не можуть 
належати до однієї депутатської фракції. Бо, очевидно, можуть бути 
зміни і в Регламен ті. 
Разом з тим я хотів би поагітув ати за цей законопроект, ще 
раз  подякувати комітету. Коли ви дивитеся американські фільми, то 
бачите, як проводяться відповідні засідання комісі й щодо резонансних 
справ  у Сполучених Штатах Америки. О сь приблизно така сам а важ -
лива резонансна робота  відбувати меть ся після прийняття цього зако -
нопроекту , і такі справи як , заяви Гордієнка про корупцію в уряді 
Яценюка, про корупцію в Міністерстві внутрішніх справ, про коруп -
цію в «Укроборонпромі », про вбивство Гандзюк та інших  активістів, 
про розкрадання в «Укравтодорі », про наслідки медичної реформи та 
інші, будуть предметом засідань слідчих комісій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Всі подібні справи будуть предметом засідань 
слідчих комісій. І я щиро гордий, що більше ста поправок, які мною 
важко напрацьовані, бул о врахован о регламентним комітетом , і гор-
дий тим, що нехай наша невеличка сьогоднішня команда з двадцят и 
з  хвостиком чоловік усе-таки спромоглася опрацювати частину тих 
поправок, які є принц иповими для тіла такого закону, аби він був 
ефективним, справді європейським. Усі ті стандарти, які там напра -
цьовувалис я, були перенесені  до… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олег у Васильович у. 
 87 КУПРІЄНКО  О.В.  На відміну від попередньої поправки, де 
в нас була протилежна позиція, і ми в закон опроекті  виписали те, що 
є в Регламенті, у даному випадку , крім того, що і в цій запропонован ій 
нормі пропонується продублювати норму Регламенту, вона ще випи-
сана в Законі «Про статус народного депутата України ». Таким  чином, 
ми вирішили, що оскільки вона вже  є в законі, ще раз дублювати ще 
в одному законі  немає сенсу.  
Але пропозиція слушна в тому плані, що , дійсно , треба підви -
щувати роль і важливість цього законопроекту. І я дякую принагідно 
всім народним депутатам, я кі долучилися до створення цього законо -
проекту, і регламентному комітету, який, повірте, працював не один 
день над тим, щоб цей текст вийшов таким, щоб не було нарікань і не 
було зловживань чи якихось лаз івок для того, щоб щось там обійти.  
Я також перекон аний, що після того, як ми приймемо цей зако -
нопроект  і закон  запрацює, т о будуть, мабуть, вчитися студенти на 
досвіді роботи спеціальних комісій Верховної Ради, як  усе-таки  
правосуддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  …не правос уддя, це неправильне слово , а як 
боротьба за право і за покарання негідників все -таки працю ють 
в Україні , нарешті , на третьому десятку незалежності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, колеги, ми обговорили поправку  669. Зараз 14  година. 
Я  перш за все переконаний, що сьогодні на засіданні комітет зможе 
проаналізувати весь хід нашого обговорення, щоб завтра нам запропо -
нувати вже збалансований проект, який буде враховувати всі ті по-
правки і дискусії, які були в залі.  
Я впевнений, як завж ди, що регламентний комітет дуже профе -
сійно підготує на завтрашній день остаточний розгляд законопроекту. 
Залишилося небагато – близько 70  поправок. Завтра ми їх зможемо 
розглянути, я впевнений, менш як за годину.  
Закликаю всіх народних депутатів завтра прибути до Верховн ої 
Ради України. Це н адважливе голосування. Окрім того,  завтра в  нас 88 буде ряд закон опроект ів – і безпекових, і освітніх, і щодо міжна -
родних ратифікацій, які нам доведеться прийняти. Сподіваюся завтра 
на високий рівень мобілізації і нагад ую, що завтра  ж ми маємо 
перейти до розгляд у проекту  Виборчого кодексу про відкриті списки, 
тому розраховую на успішний, ефективний, дієвий завтрашній день  
чекаю всіх о 10 годині в залі.  
А зараз ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим і  бажаю всім плідної і результативної роботи в комітетах.  
До побачення. До завтра.  