 
’ятдесят четверте  
(П’ятниця , 7 червня  2019 року)  
 
 
 Заява фракцій  «Народний фронт»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …34 
 
 Виступи народних депутатів у зв’ язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …46 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …48  
 
 Виступи народних депутатів з різних питань  …50 
 
 Резуль тати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 червня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
приготуватися до реєстрації. Отже, колеги, прошу приготуватися до 
реєстрації. Готові, так? Прошу провести реєстрацію. Прошу зареєстр у-
ватися.  
Зареєструвалися 294  народні депутати. Ранкове пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, у віці 90  років відійшов у вічність Юрій Мушкетик – 
Герой України, один із класиків новочасної української літератури. 
У нашій п ам’яті Юрій Мушкетик залишиться великим інтелектуалом, 
письменником, який за життя встиг стати класиком. Його твори вив -
чають в українських школах.  
Від себе особисто, від Верховної Ради України висловлюю щирі 
співчуття родині, близьким та друзям Юрія Михай ловича Мушкетика. 
Вічна пам’ять і вічна слава Юрію Мушкетику. Оголошую хвилину 
мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Хочу повідомити, що в пленарному засіданні Верховної Ради 
України беруть участь члени уряду на чолі з Першим віце -прем’єр -
міністром України Степан ом Івановичем Кубівим. Прошу привітати 
уряд.  
І хочу повідомити, що сьогодні день народження віце -прем’єр -
міністра України В’ячеслава Анатолійовича Кириленка, великого 
борця за українську мову, за українську ідентичність.  
Але перед тим, як перейти до «годи ни запитань до Уряду», я хо -
чу повідомити, що до президії надійшла заява від двох фракцій – 
«Народний фронт» і Радикальної партії. І вони готові замінити 
перерву на виступ від трибуни.  
Я запрошую до виступу Олега Валерійовича Ляшка, 3  хвилини. 
А потім – «година запитань до Уряду».  3 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Учора представник Президента України у Верховній Раді 
Стефанчук в ефірі одного з телеканалів почав вигадувати причини для 
того, щоб не підписати, без перебільшення, історичний закон про 
імпічмент і про тимчасові слідчі комісії, який вчора прийняла Верхов -
на Рада. Ми п’ять років боролися за те , щоб цей закон було прийнято. 
Зареєстрували його у 2014  році. Я кілька разів зустрічався із Прези -
дентом Порошенком і переконував його, щоб його фракція і він осо -
бисто підтримали цей законопроект. Бо не може бути такого, коли 
в  Україні є люди, які поза законом, поза відповідальністю і які поза 
контролем українських громадян і українського суспільства.  
Учора парламент нарешті прийняв архіважливе рішення. Я вва -
жаю, що прийняття цього закону – це торжество народовладдя, коли 
парламент отримує реальні інстр ументи контролю над владою від 
імені українських громадян і встановлюється механізм відповідаль -
ності Президента, якщо він вчиняє злочини. І що ми чуємо від 
команди Президента? До виборів Зеленський розказував, що він прий -
ме закон про імпічмент і він дуже  хоче, щоб усі відповідали. Після 
виборів ми чуємо, як його помічники вже розказують, що закон не 
такий, і шукають приводи, щоб його не підписати.  
Насправді, це тест для Зеленського. Якщо він накладе вето на цей 
закон, це означатиме, що він просто боїться  відповідальності, що він 
продовжує створювати в країні окремий клан державних керівників, 
які не підконтрольні громадянам, які поза законом, які роблять, що 
хочуть і ні за що не відповідають.  
Тому я закликаю Зеленського не вигадувати причин для того, 
щоб накласти вето на цей закон, а набратися сміливості, підписати 
закон про процедуру імпічменту, про тимчасові слідчі комісії – і вико -
нати те, що обіцяв українцям перед виборами, а не займатися казуї -
стикою: той закон прийняли, не той прийняли; той, що прий няли, по -
ганий, мій кращий. А у підсумку, як і зняття депутатської недотор -
канності: 20  років ідуть на вибори з лозунгами про зняття депутат -
ської недоторканності, вибори закінчуються – і всі забувають, що 
обіцяли.  4 Я прошу Зеленського не перетворюватися на  Порошенка. 
Порошенко в 2014  році обіцяв відкриті виборчі списки, посадити 
трьох своїх друзів і подолати корупцію. Посадив не трьох своїх друзів, 
а 33  своїх друзів Порошенко посадив на корупційні потоки. Зелен -
ський робить те саме сьогодні: своїх друзів і бізнес -партнерів саджає 
на ті самі корупційні потоки замість того, щоб їх перекрити і щоб гро -
ші надходили до бюджету; замість того, щоб зробити відкриті виборчі 
списки і забезпечити нову якість парламенту, вносить закриті виборчі 
списки; замість того, щоб  підписати закон про імпічмент, шукає при -
чини, щоб накласти вето. Суспільство втомилося від брехні, дайте 
українцям можливість контролювати владу. Ми свій крок зробили, 
крок за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, в Україні з візи -
том перебуває делегац ія Комітету з прав людини Сейму Литовської 
Республіки на чолі з головою комітету.  
Зараз високі гості знаходяться на балконі залу засідань. Давайте 
привітаємо шановних гостей і побажаємо їм плідного відвідання 
нашої держави .   
Дякую вам.  
 
–––––––– –––––––  
 
Колеги, переходимо до «години запитань до Уряду». Я запрошую 
до виступу віце -прем’єр -міністра – міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України Геннадія 
Григоровича Зубка.  
Пане Геннадію, запрошую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні народні депутати! Я думаю, що саме зараз в країні 
є можливість підбити підсумки щодо тих ключових реформ, які про -
водилися саме ці єю каденцією Верховної Ради. Саме тут приймалися 
непрості рішення. Саме тут відбувалися обговорення і дискусії, яким 
чином країна рухатиметься до Європейського Союзу і як ми будемо 
виконувати ті європейські директиви, які наближають нас, українців, 
за якіс тю життя, за стандартами, за взаємовідносинами саме до євро -
пейських стандартів і рівня, і якості життя.  5 Зараз я хочу ще раз доповісти вам про результати спільної 
роботи Верховної Ради і уряду щодо реформи енергоефективності. 
Вперше за 27  років ми взагалі  звернули увагу на те, що європейські 
країни, які не займаються марнотратством щодо витрачання енергії, 
а насправді вкладають в енергоефективність, насправді зменшують 
споживання і таким чином зменшують рахунки наших споживачів. 
Я зараз кажу не тільки про житловий сектор. Я кажу і про завдання, 
які стоять перед нами в промисловості, в транспорті і в енергетиці.  
Ще раз хочу наголосити на тому, що саме наша спільна робота 
дала можливість прийняти ключові закони. Закони, які дають можли -
вість в першу чергу в житловому секторі сформувати відповідального 
власника, дати йому можливість взяти відповідальність і почати, маю -
чи облік, управляти своєю власністю. Це той крок, який не зробила 
Україна ще з 1992  року. Це той крок, який зробила кожна європейська 
країна, я ка йшла до реформи в енергоефективності.  
Прийнято закон про спільну власність. Питання обліку – це 
першочергове питання управління. І саме ми разом напрацювали 
Закон «Про комерційний облік теплової енергії та водопостачання», 
який дає можливість обліковува ти споживання теплової енергії, водо -
постачання, і таким чином дивитися, що саме можна зробити, щоб, 
зменшивши витрати, зменшити навантаження на українську родину.  
Також ми рухалися у напрямі, щоб прийняти закон, який буде 
узгоджуватися з європейськими дир ективами  27 і 31. Це Закон «Про 
енергетичну ефективність будівель». Якщо енергетичний сертифікат 
ми вже давно мали на пральних машинах, на побутовій техніці, то на 
будинках той сертифікат, який європейські родини мають вже понад 
40 років, в Україні з’явивс я тільки минулого року. Завдяки тому, що 
ми прийняли Закон «Про енергетичну ефективність будівель», є мож -
ливість сертифікувати будівлю, здійснити її аналіз, провести аудит 
і надати рекомендації мешканцям, що саме потрібно зробити для того, 
щоб зменшити сп оживання енергії на 40, 50, 60  відсотків. А  зараз 
в нас є результати, коли взагалі втричі зменшується споживання енер -
гії, якщо проведено заходи з енергоефективності.  
Також неможливо таке, коли ми не говоримо про інструменти, 
які надає держава для того, щ об проводити такі заходи. Спільно з  ва-
ми, ми прийняли Закон «Про Фонд енергоефективності». Разом з вами 
ми передбачили в державному бюджеті витрати на «теплі» кредити, 6 забезпечивши можливість мати фінансовий інструмент для того, щоб 
рухатися у напрямі мод ернізації нашого житлового сектору.  
І ще окремо хочу сказати, що саме Закон «Про житлово -
комунальні послуги», який було прийнято Верховною Радою, нарешті 
встановив взаємовідносини між споживачем і надавачами послуг, не 
перекладаючи ті витрати, які не несу ть наші домогосподарства, на 
плечі домогосподарств за рахунок комунальних підприємств. І тому 
це ще одне із завдань, бо тепер якраз починається договірна кампанія, 
коли кожен споживач, уклавши договір із постачання тої чи тої послу -
ги (чи це тепло, чи вода , чи управління будинками, чи благоустрій), 
має не тільки можливість сплатити за таку послугу, а має можливість 
запитати: а що саме те чи те комунальне підприємство надало, в якому 
обсязі надало послуги і якої якості ці послуги? Є можливість зробити 
перера хунок, якщо послугу було надано не в повному обсязі. Є мож -
ливість зробити перерахунок, якщо послуга була неякісною, і, взагалі, 
встановити нормальні взаємовідносини між споживачем і надавачем 
послуг.  
Також я хотів би зазначити, що коли ми починали разом 
у 2014  році, то ми бачили, що кількість ОСББ, кількість управлінців, 
які працювали в будинках, була всього близько 13  тисяч. Зараз ми 
маємо 33  тисячі тільки ОСББ. Це об’єднання співвласників, які мають 
більшу кількість будинків, ніж кількість самих ОСББ. М и маємо при -
близно понад 27  тисяч будинків із управителями, що дає нам можли -
вість говорити про формування ринку відповідального власника, який 
ладен не тільки управляти своєю власністю, а й модернізувати її 
і  покращувати, а  головне – не лише розширювати можливості щодо 
зменшення витрат тепла, а й продовжувати життя такого будинку 
і поліпшувати якість життя в такому будинку.  
Наступний крок, який є дуже важливий, – це комерційний облік. 
Неможливо управляти споживанням енергії, якщо у вас списується 
ваша по слуга за нормативами. І тому цей рішучий крок із введення 
комерційного обліку зроблено для того, щоб обліковувати ту послугу, 
яка надається. Для того щоб сплачувати за отриману послугу, а не 
нараховану, ми запровадили комерційний облік. І, ви бачите, що 
з 2014  року, коли облік будинкової теплової енергії сягав 23  відсотків, 
станом на 2018  рік ми вийшли на 80  відсотків. Наше завдання – 7 протягом 2019 -2020  років вийти на 100  відсотків будинкового обліку, 
який стосується багатоповерхового сектору.  
Я думаю, що с аме цей крок дасть нам можливість почати якісно 
управляти на рівні домогосподарства, на рівні об’єднання спільних 
власників.  
Хочу ще раз зазначити (я хочу подякувати і нашим міжнародним 
партнерам), що спільно з нами, коли ми три роки тому запустили 
програм у «теплих» кредитів, було запущено програму « IQ energy » від 
Європейського банку реконструкції і розвитку, яка працює поряд і яка 
показала дуже непоганий результат. Але зараз говоритиму тільки про 
«теплі» кредити.  
«Теплі» кредити, діючи три роки, показали м ожливість співфі -
нансувати витрати на будівельні матеріали наших українських родин 
і дали можливість практично 605  тисячам домогосподарств отримати 
такі кредити.  
Ще раз хочу наголосити, що якщо подивитися, що таке 605  тисяч 
домогосподарств, то я міг би по рівняти це з обсягом таких міст, як 
Рівне, Вінниця, Тернопіль, Житомир. Тож уявіть, як працює програма, 
але її ефективність потрібно і надалі підвищувати.  
Також я хочу наголосити на тому, що 3  тисячі 362  об’єднання 
співвласників скористалися такими «тепли ми» кредитами. Ми запус -
тили спільно з державною програмою «теплих» кредитів ще 140  муні -
ципальних програм, які дофінансовують додатково до державного бю -
джету заходи з термомодернізації для об’єднань співвласників. І  якщо 
держава фінансувала і надавала гр анти по 40  відсотків, то муніци -
пальні програми дофінансовують 30, 20, 25  відсотків, щоб підтримати 
домовласників і зменшити на них навантаження.  
Також було запущено програму пошуку механізмів, яка стосу -
ється більше муніципального сектору, муніципальної програми, але це 
той механізм, який дає можливість зменшити витрати і навантаження 
на муніципальний сектор і скоротити витрати платників податків для 
того, щоб направити їх на заходи з енергоефективності.  
Ще раз хочу наголосити, що цей парламент разом з н ашим 
урядом зробив ті кроки, які не робилися 27  років. Зараз, коли прий -
нято Закон «Про енергетичну ефективність будівель» у парламенті, ми 
маємо можливість залучити 43  вищих навчальних заклади до підго -
товки наших енергоаудиторів. Такі заклади працюють, в они вже 8 сертифікують, вони навчають, видають посвідчення по двох напрямах: 
щодо сертифікації інженерних мереж і щодо модернізації огороджу -
вальних конструкцій.  
І я хочу наголосити, що вже є понад 600  енергоаудиторів, які 
сертифіковані, які працюють і які готові надавати послуги на ринку 
енергоефективності. І більше як 145  сертифікатів уже видано нашим 
ОСББ, які можуть подивитися, яким чином може відбутися модерні -
зація, в якому стані знаходяться їх будинки.  
Хочу ще раз наголосити, чому дуже важлива сертиф ікація 
і аудит. Під час перших сертифікацій ми побачили, що два будинки -
близнюки, які 1965  року народження, один з яких практично нічого не 
робив за роки свого існування щодо модернізації, а інший, який поряд, 
провів модернізацію, утеплився п’ятдесяткою пі нополістиролу, помі -
няв вікна в під’їздах, вкладав кошти і прагнув зменшити витрати енер -
гії, виявилося, знаходяться абсолютно на однаковій межі з енерго -
ефективності, практично в класі G. І ця буква G відповідає взагалі 
всьому класу енергоефективності зар аз в країні. Тому зараз нам по -
трібно рухатися до класу А, класу В, класу С, як це відбувається 
практично в європейських країнах. І саме підтримка за рахунок дер -
жавних інструментів – «теплих» кредитів, Фонду енергоефективності 
повинна дати можливість вийт и країні з класу G до класу А найближ -
чими роками.  
Ще раз хочу сказати про те, що, запускаючи Фонд енерго -
ефективності, ми маємо вже понад 300  заявок від ОСББ, запущено 
перші 15  пілотних проектів. Верховна Рада, прийнявши бюджет на 
2019  рік, заклала кошти на співфінансування таких проектів. Наші 
міжнародні європейські партнери разом з урядом Німеччини створили 
мультидонорський фонд, який співфінансує саме такі заходи. І голов -
не, ми підписали угоду між Україною та ЄС, яка допомагатиме під -
тримувати енергоеф ективність в нашій країні впродовж наступних 
п’яти років.  
Що дуже важливо і на чому я хотів би зупинитися? Прозорість 
роботи фонду дає нам можливість вибудувати систему, за якої власник 
може практично проводити заходи і отримувати за грантовою політи -
кою 50, 60, 70  відсотків компенсації на таку модернізацію. І це дає 
можливість побачити, що, провівши легкий пакет і провівши вста -
новлення ІТП і модернізацію загальної площі користування, а також 9 отримавши 50  відсотків і залучивши муніципальну програму, яка 
може становити від 20 до 40  відсотків, навантаження безпосередньо на 
домовласника може становити всього 10  відсотків від тих коштів, які 
необхідні для того, щоб провадити такий захід.  
Якщо ми кажемо про комплексну модернізацію, то це пакет, який 
дає можливі сть повністю впроваджувати модернізацію, компенсувати 
50 відсотків. І ще раз хочу наголосити, що це пропозиція від наших 
європейських партнерів – до 50  відсотків надавати ще 20  відсотків 
гранту від мультидонорського фонду для того, щоб в тих будинках, де 
кількість домогосподарств, які мають субсидії, становить понад 
50 відсотків, отримати додатково 20  відсотків від співфінансування.  
Таким чином, ми практично на сьогодні надаємо мотивацію 
об’єднуватися, впроваджувати енергоефективні заходи, отримувати 
техніч ну підтримку, отримувати фінансову підтримку і рухати країну 
до тієї енергоефективності, яка є в будь -якій європейській країні.  
На чому ще я хотів би наголосити щодо модернізації нашого 
комунального сектору? Неможливо зменшити вартість рахунку, навіть 
якщо  ми будемо зменшувати вартість і обсяг рахунку споживача за 
рахунок зменшення витрат, якщо не збільшується ефективність наших 
комунальних підприємств. І зараз я хочу подякувати всім органам 
місцевого самоврядування, 41  місту, які проводять модернізацію сво їх 
комунальних підприємств для того, щоб підвищити ефективність та -
ких підприємств, зменшити витрати і зменшити вартість саме тої гіга -
калорії або того кубометру води, яка покладається практично на на -
шого споживача. На сьогодні 41  місто впроваджує від трь ох напрямів 
проектів до одного.  
Подивімося, наприклад, на такі яскраві проекти, як в Кам’янці -
Подільському. Тоді як практично відбувається реновація водоканалів, 
систем водопостачання, теплопостачання, це місто вводить ще й аль -
тернативну енергетику, на 50  відсотків скоротивши витрати газу на 
виробництво теплової енергії.  
У цьому напрямі нас підтримують наші міжнародні фінансові 
партнери, такі як World Bank , Європейський інвестиційний банк, 
Європейський банк реконструкції та розвитку. І скажу, що у місті 
Києві, для якого дуже важливі екологія, очисні споруди, нині розпо -
чато потужний амбітний проект – модернізація Бортницької станції 
аерації, на який японський уряд надав 1  мільярд коштів, і, таким 10 чином, практично ми маємо кредитну угоду на 40  років, маємо 1 5 ро-
ків канікул і маємо невеличке навантаження щодо повернення цих 
коштів для того, щоб ми могли зробити таку модернізацію.  
Хочу ще раз наголосити: перший раз, коли японський уряд 
відкрив в Україні своє представництво JICA, яке буде в подальшому 
розвивати  проекти за фінансування японського уряду, це стосується 
інфраструктури і портової інфраструктури півдня.  
Також я хочу показати, що ми не тільки впроваджуємо проекти, 
а маємо амбітні проекти, якими можна похизуватися на весь світ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  1 хвилину ще додаю.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я хотів би наголосити на тому ж Кам’янець -
Подільському, де реалізовано технологію Ренкіна, де потужна станція 
на 45  мегават дає можливість на сьогодні, скоротивши практично ви -
трати газу, бути третій у Європі і п’ятій у сві ті за такою технологією, 
за такою потужністю.  
Також я хочу сказати, що ми поступово відходимо від спожи -
вання вуглеводнів, ми рухаємося до того, щоб залучати найбільше 
альтернативну енергетику, відновлювальні джерела енергії. І в цьому 
напрямі ми працюємо  над тим, щоб у муніципальному секторі впро -
ваджувати блочні котельні, які даватимуть тепло, не споживаючи газу.  
Проект на 10  мегават – найбільша блочна котельня, яка нині 
працює в Славутичі. І ви пам’ятаєте ту проблему, яка була два роки 
тому із запуском опалювального сезону саме в місті Славутичі, в зоні 
спостереження.  
Отже, шановний український народе, шановні народні депутати! 
Я хочу ще раз подякувати всім вам за те, що ви не стояли осторонь, за 
те, що ви брали на себе відповідальність, приймали дуже н епрості 
і дуже амбітні закони. Але ще раз хочу наголосити, шановний україн -
ський народе, шановні спільні власники, без вас імплементація цих 
законів неможлива. Я хочу звернутися і попросити вашого лідерства 
в  тому, щоби впроваджувати заходи енергоефективн ості, зменшувати 
рахунки ваших домогосподарств і зменшувати валютне навантаження 
за рахунок споживання газу для всієї країни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  11 Отже, колеги, переходимо до запитань від депутатських фракцій 
і груп до членів Кабінету Міністрів України . Я прошу провести запис.  
Від Радикальної партії поставити запитання запрошується Олег 
Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я прошу уряд пояснити мені і українцям такий 
парадокс. У Європі ціну на газ знову знижено – вона є найнижча за 
останні три роки. А в Укра їні з 1  червня людям знову на 400  гривень 
підняли ціну на газ і в липні знову обіцяють підвищити ціни на газ. 
Поясніть мені, будь ласка, де ж та ринкова ціна, яку ви обіцяли 
українцям? Чому в Європі ціна знижується, а в Україні зростає?  
Крім того, ми бачим о заяви уряду, де ви вимагаєте від 
НАК  «Нафтогаз України» знизити ціну на газ. Що це за комедія? НАК 
«Нафтогаз України» – державна компанія. Кабінет Міністрів змінює 
статут, призначає керівництво і таке інше. Якщо голова НАК «Нафто -
газ України» Коболєв не виконує команди і не знижує ціни на газ, 
чому ви з ним продовжуєте контракт, чому ви його не звільните? Чому 
ви не поставите людину, яка виконуватиме те, що вигідно для країни, 
для українців і для розвитку НАК «Нафтогаз України»?  
Тобто, коли ви припините г рати цю комедію, коли ви знизите 
реально ціни на газ і коли українці отримають справедливу ціну на 
газ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Насалик, будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Дякую за запитання. Відповідаю як міністр енерг етики 
та  вугільної промисловості. Але мушу сказати, що НАК «Нафтогаз 
України» не входить до сфери управління міністерства. Ба більше, це 
достатньо дивна організація, НАК «Нафтогаз України», з якої ми як 
профільне міністерство не можемо отримати інформацію  щодо поста -
вок газу і іншої її господарської діяльності.  
Прем’єр -міністр України не один раз казав про те, що ціни, 
які  визначає НАК «Нафтогаз України», не відповідають ринковим. 
І на останньому засіданні Кабінету Міністрів України ми внесли зміни 
до пос танови №  293, де встановили відповідні індикатори, за якими 
НАК «Нафтогаз України» повинен реалізувати газ населенню. Мушу 12 сказати, що за виконання цих індикаторів ціна на газ зміниться в бік 
зменшення приблизно на 700 -800 гривень. Ба більше, ми повністю 
з  вами погоджуємося, і буквально два тижні тому я подав на ім’я 
Прем’єр -міністра України якраз питання, яке ви сьогодні озвучили. 
Аналізуючи індикатори всіх бірж у Європі, ми побачили, що ціни на 
біржах знижуються досить суттєво – від 220  гривень майже до 160, 
тоді як на ринку України вони зростають.  
Я вважаю, що проблема НАК «Нафтогаз України» в самому НАК 
«Нафтогаз України». І якщо зобов’язання щодо розподілу будуть 
виконані, коли «Укргазвидобування» буде окремою структурою і від -
повідатиме за видобуванн я, коли те, що проводить уряд щодо виді -
лення оператора системи, буде здійснено, ось тоді НАК «Нафтогаз 
України» робитиме те, що він має робити – бути одним із багатьох 
дилерів, які працюють на ринку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Куренной Володим ир від «Блоку Петра Порошенка» передає 
слово Голубу для запитання. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую 
щиро. Черкащина, виборчий округ №  197. Шановні представники 
уряду, я не бачу міністра освіти. У мене запитання було б до міністра 
освіти, але поставлю, відповідно, представнику Міністерства освіти 
і науки.  
Постійно працюю у себе на окрузі і, зокре ма, відвідую дошкільні 
навчальні заклади. Так ось, уже чотири роки вихователі постійно 
скаржаться, що вони жодного разу не отримували осучаснення своїх 
зарплат на фоні того, що педагогічні працівники в школах отримують 
підвищену і осучаснену зарплату. Скаж іть мені, будь ласка, які кроки 
робитиме уряд для того, щоб осучаснити і насправді покращити дуже 
важку працю вихователів дошкільних навчальних закладів, які опіку -
ються нашими з вами дітьми?  
Дякую щиро за відповідь.  
 13 КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -мініс тр – міністр економіч -
ного розвитку і торгівлі України . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Перше. Є чітка програма щодо мотивацій і змін 
з питання, яке ви порушили. Але конкретно дасть відповідь Карандій 
Вадим Анатолійович, заступник міністра.  
 
КАРАНДІЙ  В.А. , заступник міністра освіти і науки України . 
Доброго дня! Міністерство освіти і науки про цю проблему знає, ми 
над нею працюємо. Сподіваюся, що спільно із Міністерством фінансів 
під час підготовки пропозицій до бюджету 2020  року відповідні п ро-
позиції щодо підвищення рівня заробітної плати буде внесено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» до запитання запрошується Сотник Олена.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба гатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». У мене запитання до Міністерства 
внутрішніх справ. Перше – риторичне. Ви випробовуєте терпіння су -
спільства? Скажіть, будь ласка, як збирається МВС реагув ати на 
рішення начальника поліції? Він обіцяв звільнити очільника поліції 
Київської області пана Ценова, натомість він призначає його зараз 
начальником поліції операції Об’єднаних сил. Таким чином, крім того, 
що він не несе жодної відповідальності, він ще й отримує підвищення 
і індульгенцію. Ви що, хочете, щоб у Києві зараз знесли МВС і На -
ціональну поліцію? Скажіть, будь ласка, що з цього приводу збира -
ється робити міністр внутрішніх справ? Чи збираєтесь ви якимось 
чином реагувати на цей «беспредел»?  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вадим Троян.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Дякую вам за запитання. Міністерство внутрішніх справ візьме вашу 
заяву на контроль, і потім я вам доповім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини» – Кужель Олек сандра Володимирівна.  14 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Одарченку пе редайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати слово Одарченкові.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політич на партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина». У мене запитання до віце -прем’єра 
Зубка. Шановний Геннадію Григоровичу, Херсонській області з дер -
жавного бюджету виділено майже 500  мільйонів на мостоперехід. 
І мені дивно, що ніх то з Кабміну абсолютно не контролює освоєння 
цих грошей. Порушено дві кримінальні справи, де заарештований на -
чальник Кукса. Проведено роботу вже на 300  мільйонів, начебто, 
а об’єкту зовсім не видно.  
Я взагалі здивований, яким чином було прийнято постанов у 
Кабінету Міністрів, яка дозволяє авансувати 200  мільйонів гривень, не 
отримуючи жодного акта виконаних робіт? Це кормушка і осередок 
корупції в Херсонській області. Я вас дуже прошу через фінінспекцію, 
через органи ДАБІ провести фундаментальну перевірку.  Люди, які 
стоять за цією корупцією, мусять понести відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Зубко.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний народний депутате, я думаю, що це наша 
спільна робота – перевірити витрачання коштів на цьому мостовому 
переході. Якщо кошти виділен о (просто питання інфраструктури не 
потрапляє в перелік моїх обов’язків), з точки зору ДАБІ ми направимо 
туди перевірку за запитом народного депутата і перевіримо цю 
роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Партії «Відродження» – Шипко Андрій Федорович . 15 ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . У мене запитання 
до керівництва уряду і до міністра інфраструктури. Я хочу поінфор -
мувати, що є така дорога Нікополь  – Дніпро Р -73. Щоправда, дорогою 
її неможливо назвати, бо люди їдуть три -чотири години, щоб діста -
тися до обласного центру. І красується класна табличка: «У  рамках 
урядової програми – капітальний ремонт 2018 -2022». Табличка є , тол -
ку немає. Усі мешканці, які живуть в Нікополі, Покрові, в Нікополь -
ському районі, в Томаківському районі – це 350  тисяч людей, які ка -
жуть: «Ми живемо на острові, ми не можемо добратися до обласного 
центру». Є всі тендери. Є паспорти дороги. Не виста чає тільки 
фінансування.  
Я пропоную, щоб під час перерозподілу коштів уряд це питання 
враховував, бо це питання не моє, а це питання 350  тисяч людей, які 
не можуть добратися до обласного центру.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, хочу сказати, що 
питання до уряду, до прем’єр -міністра щодо дорожніх інфраструктур, 
капітальних ремонтів мосту і побудови нових – це є дуже актуально. 
За всі останні роки, декілька десятиліть, ці питання не порушувалися 
і  не вирішувалися. Завдяки формуванню трирічних п рограм уряд 
прийняв програму щодо інфраструктури. І цю програму спільно з на -
родними депутатами ми за останніх півтора місяці розглядали тричі 
і розглядали вчора. Я  передаю слово Лавренюку Юрію. Будь ласка.  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури  
України . Дякую. Шановний пане народний депутате, буквально вчора 
стосовно цієї дороги, про яку ви говорите, під головуванням Степана 
Івановича працювала комісія з розгляду державних інвестиційних 
проектів. І щодо цієї ділянки дороги було одноголосно прийн ято рі -
шення про виділення фінансування. Міністерство фінансів підтримало 
нашу ініціативу. Як ви кажете, проект є, тендер проведено, вчора було 
прийнято відповідне рішення. Його буде оформлено належним чином, 
і я переконаний, що найближчим часом роботи на тій ділянці дороги 
розпочнуться.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» до слова 
запрошується Сажко. Ввімкніть мікрофон.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслі дків Чорнобильської катастрофи (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Доброго дня! Ви -
борчий округ №  59. Степане Івановичу, в мене запитання щодо шахта -
рів. Ми вчора внесли до порядку денного законопроект № 10307 , але 
оскільки відбуваються маніпуляції у Верховній Раді (ми ж ідемо всі на 
вибори), ми розпочали розгляд проекту Виборчого кодексу. Тому цей 
проект закону, мабуть, не буде прийнято цією каде нцією Верховної 
Ради. У мене запитання: 295  мільйонів, які було виділено Кабміном 
в середу, коли шахтарі отримають на рахунки? Також коли буде прий -
нято все -таки програму з розвитку вугільної галузі? Адже такі точкові 
вливання нічого не дають, потрібно гал узь розвивати – і тоді шахтарі 
все-таки самі собі зароблять заробітну плату.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати, хочу сказати, що 
вугільна промисловість – це, дійсно, одна з базових галузей націо -
нальної економіки України. Хочу сказати, що ціна і ефективність, 
і ринок залежить від модернізації тих чи тих шахт, які в нас є. В Украї -
ні на підконтрольній території станом на 01.01.2019  року запаси 
вугілля експлуатує 33  шахти загальною виробничою потужністю 
11,7 мільйона  тонн. Шахтний фонд у галузі є вк рай застарілий – знос 
основних фондів на 01.01.2019  року становить 61  відсоток.  
Хочу сказати, що у підпорядкуванні Міненерговугілля є тільки 
одна шахта (це 3  відсотки), яка працює менше 30  років з початку 
вуглевидобутку. Термін експлуатації шести шахт (це  18,2 відсотка) 
становить від 30 до 50  років, 15  шахт (це 45,5  відсотка) – термін екс -
плуатації становить 57 -70 років, а 11  шахт (30,4  відсотка) – понад 
70 років.  
Хочу сказати, що державний сектор вугільної галузі України 
знаходиться в критичному стані. Пр ем’єр -міністр, комітети Верховної 
Ради відповідного напряму неодноразово заслуховували питання 
щодо    технічного переоснащення галузі. Починаючи з 2013  року, 17 фінансування технічного переоснащення, відповідно, не проводилося. 
Більш конкретно з даного питанн я дасть відповідь міністр Насалик.  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, тим паче, що ми з вами 
постійно працюємо у напрямі вугільної галузі.  
Питання перше. Ще в 2017  році прийнято програму розвитку 
вугільної галузі, для якої було передбачено відпові дні кошти.  
Хочу підтримати Степана Івановича: без модернізації результату 
не буде ніякого, а за п’ять років у модернізацію не вкладено жодної 
копійки. Тому, шановні друзі, не можна працювати відбійними молот -
ками, коли працюють механізовані комплекси.  
Що ми робимо зараз? Ось ви поставили запитання щодо 
295 мільйонів. Отже, ми гроші з модернізації, які передбачено (і це ми 
забрали кошти з Лисичанська і з «Південнодонбаської №  3»), направ -
ляємо на заробітну плату – знову наступаємо на ті граблі, які були 
завжди.  
Тому рішення про надання цих коштів, 295  мільйонів, прийнято 
Кабінетом Міністрів України. Зараз відбувається погодження у Мініс -
терстві фінансів і або сьогодні, або в понеділок вони будуть направ -
лені шахтарським колективам.  
Хочу окремо сказати про законопроект, який якраз Михайло 
Леонтійович направив у Верховну Раду, щодо модернізації і виплати 
заробітної плати. Я би дуже просив народних депутатів, щоб цей 
законопроект був прийнятий, інакше достатньо складна ситуація буде 
в шахтарських колективах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – Єленський. Ввімкніть мікрофон.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Нар одний фронт») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. У мене запитання до міністра куль -
тури. Одним з незаперечних досягнень реформ у гуманітарній сфері 
є   реформа освіти взагалі і реформа мистецької освіти зокрема. 18 Я вважаю, що це надзвичайно важлива інвестиція н е просто у  майбут -
нє, а й у глобальну конкуренцію за світ.  
І тому до мене звертаються батьки, звертаються педагогічні 
колективи, які кажуть, що на місцях в багатьох областях, в десятках 
областей гальмуються ці реформи. До того ж якісь шахраї починають 
їх торпедувати і в самому Києві. І Міністерство культури, на їхню 
думку, не надає достатньо опору для захисту цієї реформи.  
Я хотів би знати конкретно, що робить Міністерство культури 
для того, щоби зробити цю реформу незворотною, і які комунікативні 
стратег ії міністерство для цього застосовує?  
 
КУБІВ  С.І. На запитання відповідатиме перший заступник міні -
стра культури пані Світлана Фоменко.  
 
ФОМЕНКО  С.В. , перший заступник міністра культури 
України . Добро дня! Дуже дякую за запитання. Дійсно, ми теж вва -
жаємо , що реформа мистецької освіти – одна з найуспішніших реформ 
цього уряду. І що ми зараз робимо? В першу чергу ми проводимо 
фокус -групи і вже розпланували, що щотижня наші представники -
комунікатори будуть їздити регіонами і проводити зустрічі і з пред -
ставн иками місцевих органів влади, зокрема управлінь культури, від -
повідальними за впровадження цієї реформи, і з представниками 
мистецьких шкіл, педагогами, а також батьками, що дуже важливо.  
По-друге, 19  числа в стінах міністерства пройде фокус -група, яка 
буде покликана знайти компромісне рішення і налагодити діалог 
з тими, хто ще не готовий до цієї реформи. Чому вона іноді на місцях 
погано впроваджується? По -перше, через брак обізнаності. І ми це 
розуміємо. По -друге, дуже часто через нестачу, скажімо так, ка дро-
вого і людського потенціалу для впровадження такої реформи. Але 
я думаю, що в найближчі кілька місяців ми проведемо всю роз’ясню -
вальну роботу і роботу в фокус -групах, щоб ця реформа не 
гальмувалася.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключне запитання. В ід групи «Воля народу» – Шахов. І потім 
будуть запитання народних депутатів. Будь ласка.  
Шахову ввімкніть мікрофон. Подивіться, чи картка є…  19 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України  (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний Степане Івано -
вичу, зверніть, будь ласка, увагу, що вже травень закінчився, почалося 
літо, дощі йдуть, а дороги в Луганській області  не робилися і не 
робляться – ні поточний ремонт, ні ямковий ремонт. За центральні 
дороги відповідає саме уряд. В даній ситуації фермерські господар -
ства, малий та середній бізнес дуже схвильовані.  
По-друге, трансбезпека, яка відповідає за автівки з вантаж ем, теж 
сьогодні відсутня: ні голови, ні роботи. Зверніть на це увагу. Вантаж 
по 60  тонн іде по вже розчавлених дорогах. Ті, які будують сьогодні ту 
прозору стіну на кордоні, везуть нібито щебінь і розчавлюють дорогу 
взагалі. Це Троїцький район, це Білокур акинський район, це Мілов -
ський район, це Сватівський район, Новопсковський район, Станично -
Луганський район…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Вони на сьогодні опинилися практично в біді. 
Будь ласка, зверніть на це увагу і дайте відповідь: коли почнеть ся 
ремонт доріг в Луганській області? Тендери ще взагалі не проведено.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати, це питання є дуже 
актуальне на сьогодні і для Донецької, і для Луганської області, 
і в цілому для сходу України, воно стосується інфраструктурних п ро-
ектів. Колись, коли проводили ямкові ремонти, вони не давали не 
тільки ефекту, а  навіть збільшували навантаження на інфраструктуру, 
руйнували і  основу дороги.  
На ваш запит, який ви подавали минулого разу і стосовно якого 
була розмова, було проведено між міністерську нараду, на якій розгля -
далися, зокрема, питання інфраструктури, ремонту і взагалі стратегіч -
ного розвитку доріг у нас на сході України. І було прийнято три 
важливі рішення.  
Рішення перше. Спільне засідання, яке ми провели, визначило 
план на тр и роки і буде внесено в стратегічний план фінансування, 
включаючи 2020  рік. 20 Рішення друге. Визначено необхідність капітального ремонту для 
сприяння нормальному веденню, переміщенню і збільшенню вантажо -
потоку.  
І третя позиція. Учора на засіданні вісім наро дних депутатів, 
членів бюджетного комітету, разом із міністерствами підтвердили 
пріоритетність вкладення коштів у Луганській області. Водночас ін -
формую, що є неякісне і нецільове використання коштів і на сьогодні 
порушено декілька кримінальних справ. Це т еж було ваше звернення, 
ви це знаєте.  
Друга частина вашого питання – щодо трансбезпеки. Ми це 
питання адресуємо зараз Міністерству інфраструктури, а реально – 
керівнику Укртрансбезпеки, який приймає ваш депутатський запит.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги . 
Отже, переходимо до запитань народних депутатів України. Про -
шу приготуватися до запису, хто має намір поставити запитання до 
уряду. І прошу ввімкнути систему запису.  
Німченко Василь Іванович передає слово Шуфричу.  
Вибачте, будь ласка, передає Ігорю Шурм і слово. Я приношу 
вибачення.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Андрію Володимиро -
вичу, нам ще лишилося три тижні одне одном у вибачати, так що я вам 
прощаю це.  
У мене звернення до представників Кабінету Міністрів. Світовий 
банк на реформу охорони здоров’я виділив Україні 214  мільйонів 
доларів. Якщо перевести на гривню, виходить 6  мільярдів гривень. За 
те що ці кошти своєчасно н е використані на реформування охорони 
здоров’я уряд України сплатив 100  мільйонів гривень штрафу. І ви 
тепер намагаєтеся знайти гроші і кажете, що грошей немає то на одну, 
то на іншу річ. Зате 100  мільйонів штрафу за несвоєчасне виконання 
програми з реформ ування охорони здоров’я є.  
Запитання. Степане Івановичу, хто конкретно понесе відпові -
дальність за цей злочин? Міністерство економіки, яке теж є дотичне 21 до використання, чи Міністерство охорони здоров’я? І хто конкретно 
з персоналій нестиме відповідальніст ь за бездіяльність?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, шановний пане 
Ігорю, хочу сказати, що загалом станом на червень Мінекономроз -
витку зареєструвало 425  чинних проектів міжнародної технічної допо -
моги загальною кошторисною вартістю 5,7  мільярда доларів США 
в стані реалізації. Традиційно найбільшими донорами в  нас є і ті орга -
нізації, які ви назвали. Зокрема, хочу сказати, що Сполуче ні Штати 
Америки реалізують 93  проекти, Європейський Союз – 171 проект, 
Німеччина – 33 проекти, Канада – 12, Швейцарія – 10. Також є низка 
інших країн.  
Безпосередньо за технічну допомогу в напрямі охорони здоров’я 
і за політику використання коштів відпові дає Міністерство охорони 
здоров’я. Роман Романович Ілик, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Прошу додати.  
 
ІЛИК  Р.Р., заступник міністра охорони здоров’я України . 
Дякую. Доброго дня. Шановний пане Ігорю, я хочу сказати, що, 
власне, все, що стосується кредиті в Світового банку, в Міністерстві 
охорони здоров’я має центральний компонент і має все, що стосується 
регіональних компонентів, реалізації регіональних проектів. Не все 
так складно, як ви розповідаєте з точки зору опозиційного політика. 
Хоча ми як уряд роз уміємо, що критика опозиційних політиків, звісно, 
корисна для того, щоб стимулювати роботу уряду, зокрема міністерств 
як центральних органів виконавчої влади.  
Зокрема, хочу сказати про те, що, звісно, є персонально відпові -
дальні люди і в міністерстві, і, зокрема, відповідальні за конкретні 
проекти. І якщо стосовно якогось із конкретних проектів у  вас є кон -
кретні запитання, то прошу у встановленому порядку звертатися, від -
повідно, до нас. Ми готові надати всю інформацію, яка стосується 
питань, які ви поруш или. 22 Щодо реалізації центрального компоненту і тих проектів, які 
реалізовуються на місцях. На сьогодні все відбувається згідно із ка -
лендарним планом, і ми не бачимо якихось відхилень в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Будь ласка, наступне з апитання – Соловей Юрій.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покутт я. Шановний 
Степане Івановичу, я звертаюся до вас у зв’язку з  критичною ситуа -
цією, яка склалася на Західній Україні і на моєму окрузі в результаті 
проливних дощів та затоплення частини території. Я хочу вас проін -
формувати, що за останній тиждень величезн их збитків (а в багатьох 
випадках це критична ситуація) було заподіяно в  результаті злив 
та проливних дощів в місті Косів, у Заболотові, у  Вербовці, в Смодній, 
в Пістині, в Городі і Бабині. Станом на цю хвилину, на жаль, я зму -
шений констатувати, належної реакції немає.  
Я прошу вас, Степане Івановичу, невідкладно, якщо це можливо, 
провести виїзне засідання уряду або комісії з надзвичайних ситуацій. 
Крім того, я прошу виділити кошти з резервного фонду для ліквідації 
цих багатомільйонних збитків, спричинених  проливними дощами на 
Західній Україні.  
Крім того, хочу відзначити, що в результаті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15  секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Я тільки хочу, Степане Івановичу, також 
привернути увагу до того, що в результаті повеней зруйновано низку 
мостів у Верхов инському районі, через що взагалі стало неможливо 
добиратися до сіл. Прошу невідкладної реакції уряду на вище ви -
кладені питання.  
Дякую.  
 23 КУБІВ  С.І. Я хочу подякувати вам за запитання. Воно, дійсно, 
важливе. Питання наслідків ускладнення погодних умов на  територіях 
стосується і Івано -Франківської області, про яку ви говорили, і Терно -
пільської, і Львівської областей, а також Закарпаття, Кіровоградської 
області, Вінницької і Херсонської.  
На сьогодні питання відповідає трьом категоріям. Категорія 
перша – це регіональна служба з надзвичайних ситуацій, яка визначає 
рівень і проблематику термінового надання допомоги, визначає склад -
ні рішення, які приймаються на базі заключення акта ДСНС і пере -
даються у відповідні міністерства. Це і Міністерство енергетики та 
вугільної промисловості, і міністерство пана Геннадія Зубка, і міні -
стерства, які займаються безпосередньо і таборами відпочинку дітей, 
і інші. Тобто ми вивчаємо ту ситуацію і ведемо, відповідно, не тільки 
статистику, а діємо у зворотному напрямі.  
Хочу ва м сказати, що станом на сьогодні проаналізовано всі 
області, про які я вам сказав. Визначено в трьох областях 224  госпо -
дарства, включаючи 41  житловий будинок. Також визначено питання 
щодо 20  господарств і залучено декілька сотень чоловік особового 
складу ДСНС і техніку, яка працює безпосередньо в кожній області.  
І третє. Якщо підтоплення житлових будинків призвело до їх 
аварійного стану, надається відразу термінова допомога.  
Я подякував би Міністерству регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -кому нального господарства і ДСНС за те, що вони 
активно беруть участь, включаючи і обласний рівень. Станом на 
сьогодні більше як 3  тисячі працівників задіяно у ліквідації наслідків 
складних погодних умов. На сьогодні ще залишаються знеструм -
леними вісім населе них пунктів. Хочу сказати, що для відкачування 
води ДСНС максимально залучила техніку, людей особового складу. 
Створено резерв сил в кількості, необхідній в  кожному регіоні. 
Прем’єр -міністр на особистому контролі тримає дане питання в галузі 
інформації тог о чи того міністерства, яке зачіпає проблематику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Борислав Береза. Будь ласка, ваше запитання.  
 24 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий окру г № 213, м.  Київ, самовисуванець) . Дякую, пані Ірино. 
Пане Степане, 17  травня в цій сесійній залі на «годині запитань до 
Уряду» я звернувся до пана Гройсмана і запитав його, що відбувається 
з відкликанням листа Мінфіну, на підставі якого працюють майже всі  
незаконні гральні заклади на вулицях України. Коли я звернувся до 
нього, він сказав, що він нічого про це не знає і запитає міністра 
фінансів України.  
Після того пройшла велика кількість діб. Дивіться, сьогодні вже 
7, але червня. Пан Троян підтвердив, що  саме на підставі цього листа 
правоохоронці не можуть закривати гральні заклади. Гроші йдуть 
у кишеню підприємцям, які не сплачують податки, люди розоряються, 
там взагалі руйнуються сім’ї. Я не бачу ніяких дій з боку Кабінету 
Міністрів.  
Хочу запитати: за 20 діб що змінилося? Хтось дізнався про цей 
лист? Якось відкликали його? Чи всі чекають, коли розпустять парла -
мент і взагалі переоберуть уряд? І тільки тоді почнеться якийсь рух?  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний народний депутате,  шановний колего, 
хочу сказати, що це надзвичайно важливе питання не тільки тіньової 
економіки, а й проблеми соціального характеру для наших дітей 
і молодих людей.  
Було дано доручення Прем’єр -міністра України, проведено одну 
оперативну нараду, до якої були  залучені Міністерство внутрішніх 
справ, Міністерство фінансів і окремі підрозділи, які контролюють 
даний аспект на місцях.  
Станом на сьогодні є дві площини. Площина перша – це зміни до 
законодавства, які ми пропонували протягом трьох років, а вони на 
сьогодні не внесені навіть у сесійну залу. І другий аспект – це питання 
реагування правоохоронної системи на місцях, також і надання ліцен -
зій, інший блок.  
Якщо говорити про тіньовий бізнес у даній галузі, то це сотні 
мільйонів доларів на сьогодні, які працюю ть в тіньовому бізнесі. 25 Я доповім Прем’єр -міністру про ваше запитання. І  конкретну відпо -
відь ви отримаєте до середи, до засідання уряду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання – народний депутат Рябчин.  
Рябчину мікрофон увімкн іть. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Б атьківщина»).  
«Батьківщина». Доброго дня. Запитання до Геннадія Григоровича. 
«Батьківщина» завжди підтримувала всі законопроекти, спрямовані на 
енергоефективність, на «зелений» розвиток, на екологію, навіть буду -
чи в опозиції.  
До вас запитання. Юлія Волод имирівна неодноразово закликала 
уряд подати бюджетну резолюцію. І мені цікаво, скільки коштів буде 
наступного року спрямовано саме на енергоефективність? Тому що 
кожного року ми вибиваємо більше грошей на енергоефективність, 
а уряд спрямовує більше на субс идії. Хочеться дізнатися, скільки ви 
відстояли грошей на енергоефективність. Це перше запитання.  
А друге запитання або до пана Кубіва, або до пана Кістіона 
стосовно НАК «Нафтогаз України». Ситуація, про яку ми дізнаємося 
з преси і від тих людей, які працю ють в «Нафтогазі», називається 
просто таким модним словом – «переддефолтна» або «дефолтна». 
Адже у «Нафтогазу» немає грошей, щоб розрахуватися з  новим креди -
тором, яким є держава. У «Нафтогазу» немає грошей для того, щоб 
закачувати газ у сховища. У «Нафтог азу» є борги. Не зростає видобу -
вання. І мені здається, що питання вирішиться, або коли уряд піде, або 
коли керівництво НАК «Нафтогаз України» піде. Скажіть, будь ласка, 
коли заручниками цієї ганебної ситуації перестануть бути люди?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шан овні народні депутати, хочу сказати, що 
спільно з вами моя команда, команда народних депутатів працювали 
над законопроектами, а також над питанням наповнення з державного 26 бюджету саме і Фонду енергоефективності, і «теплих» кредитів. Ми 
продовжуємо наполяга ти на тому, що реформа енергоефективності – 
це найбільш ефективна інвестиція держави саме в енергозбереження 
і зменшення витрат. І тому ми подали до бюджетної резолюції таку 
саму пропозицію: фінансування в розмірі 2  мільярдів щорічно на 
енергоефективність.  Дуже важливо, що субсидії, які витрачаються 
тепер на домогосподарства, завдяки рішенням уряду на сьогодні моне -
тизовані і дають можливість саме із впровадженням енергоефективних 
заходів, повертаючись в домогосподарства, співфінансувати заходи 
енергоефекти вності. Перший раз, коли країна дала можливість щоріч -
ні витрати (якщо ви пам’ятаєте, було і 79  мільярдів на субсидії, в цьо -
му році закладено 55) реінвестувати безпосередньо в енергоефектив -
ність. Тому цей напрям ми будемо продовжувати. І я думаю, що 
безп осередньо цей парламент і  наступний парламент буде в цьому 
напрямі також продовжувати свою роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Будь ласка, слово надається пану Кістіону.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України . Шановний на -
родний депутате! Декіл ька слів щодо питання НАК «Нафтогаз 
України». Я думаю, що ви маєте рацію, коли кажете, що на сьогодні, 
точніше, протягом останніх років ситуація досить непроста в компанії 
НАК «Нафтогаз України». Я думаю, що завдячуючи насамперед рі -
шенням уряду, починаючи  з 2016  року НАК «Нафтогаз України» стала 
прибутковою компанією.  
Якщо проаналізувати ефективність використання фінансових 
ресурсів у НАК «Нафтогаз України» і те питання, яке порушується на 
сьогодні, про дефіцит фінансових ресурсів для закупівлі газу в пер іод 
найнижчої ціни, то я думаю, що це питання насамперед до креатив -
ного менеджменту НАК «Нафтогаз України», який очолює компанію 
більше як п’ять років. Компанія прибуткова. Де фінанси? Якщо поди -
витися, скільки лише фінансових ресурсів витрачається на утр имання 
апарату, то з 2016  року ці кошти збільшились в 10  разів. Якщо було 
800 мільйонів, то тільки на апарат управління у вигляді заробітної 
плати витрачається більше 3,5  мільярда. Відповідь відкривається 27 досить просто. Я думаю, що вирішувати такі питання повинен у першу 
чергу менеджмент: де взяти гроші, через які процедури і таке інше.  
Я вам скажу більше, що протягом останніх трьох років компанія 
НАК «Нафтогаз України» не затверджує фінансовий план, тобто пра -
цює без фінансового документа. Я думаю, що тут  є питання, над 
якими потрібно попрацювати і народним депутатам, і правоохоронним 
органам, і дати відповіді на всі ці запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Степане Івановичу, дуже нервують народні депутати, бо хочуть 
встигнути поставити запитання. Ми вам надамо 1 0 хвилин, щоб підсу -
мувати все потім, після запитань.  
Так, скільки захочете.  
Будь ласка, наступне запитання – народний депутат Гудзенко. 
І, уряде, вкладайтеся в 2  хвилини, щоб було більше запитань.  
Будь ласка, Гудзенко.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  92, Київська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  92. У мене два простих, але чітких 
запитання, і хочеться почути на них відповідь . Ці запитання стосу -
ються виборчого округу №  92 і всієї країни.  
Коли припиниться закривання поштових відділень, особливо 
в сільській місцевості? Хіба ці старенькі люди не заслуговують на те, 
щоб їм до хати принесли пенсію? Але хочеться почути відповідь і  не 
перекладати знову відповідальність на менеджмент чи ще на щось 
інше, для цього великих коштів немає.  
І ще. Вже чотири роки веду переписку з урядом, із усіма міні -
стерствами, зокрема з Міністерством екології та природних рерсурсів, 
цілих чотири роки, у  мене шість томів переписки. Є таке місто Узин, 
Узинська об’єднана територіальна громада, там просто екологічне 
лихо. На сході йде війна, а у нас за 75  кілометрів від Києва просто 
реально гинуть люди. Але хочеться почути відповідь уже конкретну, 
а не прост о вести переписку.  
Дякую ще раз.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутат Савка.  
Вибачте, зараз відповідь, шановні колеги. Будь ласка.  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф.  Шановний пане народний депутате, щодо 
закриття поштових відділень. Керівництво «Укрпошти» приймає рі -
шенн я щодо оптимізації цих відділень, бо має програму розвитку мо -
більних пересувних поштових відділень, які можуть охоплювати одне 
або декілька сіл, і жоден пенсіонер не залишиться без доставки пенсії 
чи без доставки будь -якої поштової кореспонденції.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую.  
Степане Івановичу, прошу вас. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Я ще хочу сказати, що це питання є дуже важливе. 
І  першим питання стосовно Чернігівської області ставив Ляшко. Ми 
зустрічалися щодо поштових відділень, включаючи виїзне засідання. 
Тоді чі тко було визначено не закривати поштові відділення і під -
тримувати їх, але за умови проведення відповідної реорганізації, що 
дасть можливість максимально втримати незбиткову діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, народний депутат Савка, 
ваше зап итання.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Вельмишановна пані головуюча, народні депутати, 
члени уряду, народе України! Шановний пане віце -прем’єр -міністр 
нашої держави України Степане Івановичу! Прошу вашої уваги. 
Прошу допомогти у вирішенні питання щодо приєднання електро -
установок для будівництва спортивного комплексу, який буде розта -
шовано за адресою: місто Київ, військове містечко  161 військової 
частини А 3628.  
Звертаю вашу увагу, що керівництво військової частини А3628 
неодноразово зверталося до Київобленерго з проханням сприяти 29 у приєднанні електроустановок для будівництва, але отримували тіль -
ки негативну відмову.  
Я хочу підкреслити, що у 2016  році вій ськову частину А3628 бу -
ло сформовано у військовому містечку  161 на самих руїнах. Команду -
вання військової частини та особовий склад не тільки спромоглися 
відновити інфраструктуру, але виконували і тепер виконують бойові 
завдання, захищаючи нашу державу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги, уряд України, як і ви, шановні на -
родні депутати, колеги, завжди підтримував, підтримує і буде підтри -
мувати українських військових героїв – і тих, хто на передовій, і тих, 
хто працює у нас в тилу.  
Запи тання, яке ви поставили, стосується виконання ліцензійних 
умов. Це суто в компетенції НКРЕКП.  
Я прошу оформити запит народного депутата, ми цей запит 
візьмемо на контроль, передамо НКРЕКП і дамо чітку відповідь щодо 
приєднання електроустановок для потреб військової частини. Це по -
винно бути зроблено негайно, якщо нас чуєте, НКРЕКП. Поінфор -
муємо вас буквально в понеділок до кінця робочого дня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний, будь ласка, народний депутат 
Кривенко. Запитання.  
Я почула вас, ми будемо підсумо вувати і надамо слово. 
Не хвилюйтеся!  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон народного депутата Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановний Степане Івановичу, я прошу вас 
дати доручення контролюючим органам і від себе звернутися сто -
совно, на мою думку, нецільового використання 36  мільйонів гривень, 
які згідно з інформацією руху ЧЕСНО було вит рачено на рекламу 
уряду України, який чомусь хтось назвав «урядом Гройсмана». 30 Ми бачимо, що Прем’єр -міністр іде на вибори. Слід перевірити, чи не 
є питання зловживання і злого умислу у використанні коштів, які 
потім переходять фактично в політичну рекламу чинного Прем’єр -
міністра України. Це звернення.  
А запитання просте. Учора парламент, на жаль, не проголосував 
законопроект № 10357  стосовно того, щоб забезпечити права спожи -
вачів , які встановили або планували встановити домашню сонячну 
електростанцію. У мене прохання, щоб ви зі свого боку ініціювали по -
зачергове засідання Верховної Ради. Ми будемо починати збір підпи -
сів народних депутатів. І Голову Верховної Ради я закликаю зібра ти 
парламент, щоб наступний тиждень теж був пленарний, щоб ми 
якомога швидше розглянули поправки до проекту Виборчого кодексу 
і ще цим скликанням встигли прийняти такі важливі законопроекти, як 
№ 10357. Чи підтримуєте ви цю ініціативу…  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Андрію Володимировичу! Шановний 
колего, шановний друже, хочу сказати вам так, що питання викори -
стання коштів ми сприймаємо як депутатський запит. Рішення щодо 
того, плен арний чи не пленарний наступний тиждень, лежить в пло -
щині Верховної Ради. Але ми завжди підтримували і підтримуємо гар -
ну співпрацю з Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Німченко, ваше запитання до уряду. Пане Німченко! Ваш мікро -
фон увімкне но.  
Скажіть, пане Ігорю, Німченку, що його мікрофон увімкнено.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую.  
Насамперед повинен сказати вам, що такої співпраці між про -
фільним комітетом Верховної Ради і паливно -енергетичним міністер -
ством, напевно, не було за всі 28  років незале жності нашої держави. 31 Міністерство підтримує рішення комітету, але це рішення знаходиться 
в площині Верховної Ради України.  
Я повністю з вами погоджуюся, що позачергове засідання було б 
доречне. Потрібно прийняти не тільки поправки до закону щодо інди -
відуальних СЕС, але і щодо шахтарів, про що я вже казав на початку 
сьогоднішнього засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер, будь ласка, Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Я хотів би все -таки ще раз запитати і, мабуть, востаннє. 
Оскільки тут зібрався Кабінет Міністрів, я хочу почути, яка ситуація 
з розслідуванням кримінальної справи щодо «бригади» чи «ОПГ» 
Коболєва і членів уряду. Тут сьогодні казали про те, що Кабінет Міні -
стрів є власником акцій НАК «Нафтогаз України». Скажіть, будь 
ласка, на якій же підставі вже з’явилася там приставка «приватна»? 
Приватна організація? Що це робиться на очах у людей? Якщо  ви вже 
підлеглі Коболєва, то так і скажіть (люди вам допоможуть), що 
Коболєв управляється департаментом США і МВФ, які вивели його   
з-під контролю пана Насалика.  
І тому я хотів би почути відповідь, як просувається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Чи вже викликали на допит стосовно цієї кри -
мінальної справи, пов’язаної насамперед з тим, що під виглядом пре -
мій було викрадено мільйонні кошти? Чи не викликали? Будь ласка, 
дайте відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Перше питання. Функціонування НАК «Нафт огаз 
України» відбувається згідно із законодавчою базою і Закону «Про 
акціонерні товариства». І це підтверджується реєстрацією Міністер -
ством юстиції.  32 Стосовно питання щодо слідства прошу подати депутатський 
запит. І уряд не відповідає за ведення слідчих д ій. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне запитання. Гулак передає слово 
Кривошеї, 1  хвилина. Це заключне запитання.  
Будь ласка. Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні друзі, шановний 
уряде! Степане Івановичу, я хотів би звернутися до вас як до Першого 
віце-прем’єр -міністра. У нас цієї ночі на території Богуславського 
район у в місті Богуславі під час, як -то кажуть, стихійного лиха згорів 
дах церкви біля базару. І дуже велику частину територій по селах за -
топило і повимивало городи і таке інше.  
Велике прохання – взяти на контроль це питання і розглянути 
питання надання постра ждалим відповідної матеріальної допомоги.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Ми візьмемо це питання на контроль в рамках 
наслідків ускладнення погодних умов на територіях України, про що 
я казав. Ми в дане питання включимо вашу проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне сло во – Степан Кубів, 3  хвилини. 
Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Андрію Володимировичу, шановні народ -
ні депутати. Насамперед хочу подякувати вам за закон про так званий 
промисловий безвіз, який вчора 230 голосами ви прийняли в другому 
читанні. Хочу сказати , що адаптація українського законодавства в час -
тині технічних регламентів і оцінки до законодавства Європейського 
Союзу – це уникнення покладання додаткового і зайвого регулятор -
ного тягаря. А насамперед виконання цієї угоди відкриває доступ для 
українськ ої продукції на міжнародні ринки.  33 Я хочу подякувати комітетам і Андрія Іванчука, і Віктора 
Галасюка за ту спільну роботу, яку ми провели за останній рік.  
Друге. Я хочу також, пане Андрію Володимировичу, подякувати 
за законопроект № 8370  щодо реалізації цілей реформування Зброй -
них Сил України, де визначено забезпечення максимальної взаємної 
сумісності Збройних Сил України зі збройними силами держав – чле-
нів НАТО шляхом запроваджен ня стандартів. Колективна безпека 
України – це безпека кожного українця, кожного громадянина. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Парламент учора, дійсно, прийняв 
12 рішень: вісім законів (в цілому), два законопроекти (за основу), дві 
постанови. І це великий успіх нашої спільної роботи, нашої співпраці. 
Тому я дякую і вам за спільну роботу. Бажаю уряду успіху в роботі 
в  цей непростий для країни час. До зустрічі. Дякуємо вам. «Годину 
запитань до Уряду» завершено.  
 
КУБІВ  С.І. Дякуємо, Андрію Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, також хочу вам повідомити, що сьо -
годні у Верховній Раді України розпочинається Х  Сесія Міжпарла -
ментської асамблеї Верховної Ради України, Сейму Литовської Рес -
публіки та Сейму і Сенату Республіки Пол ьща. Це один з найважли -
віших наших міжнародних заходів з найближчими сусідами і союзни -
ками, що підтримували нас в найтяжчі часи. Міжпарламентська 
асамблея Україна  – Польща  – Литва – це той майданчик в нашому ре -
гіоні, який дає для України великий простір . І, власне, Польща і Литва 
найбільше підтримують шлях України в ЄС і шлях України в НАТО. 
Сьогодні і завтра разом з парламентськими делегаціями з Литви 
і Польщі ми будемо спільно працювати над питаннями безпеки, еконо -
мічної співпраці, розвитку демократії . І я запрошую всіх народних 
депутатів до участі в Міжпарламентській асамблеї Україна  – Польща  –
Литва. Бажаю всім плідної роботи задля успіху і процвітання наших 
народів.  
–––––––––––––––  34 А зараз для оголошення запитів я передаю слово Першому 
заступнику Гол ови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь 
ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже, шановний пане Андрію.  
Шановні колеги, дозвольте поінформувати вас, що до Апарату 
Верховної Ради У країни надійшло 165  запитів народних депутатів 
України. Серед них є кілька, спрямованих до Президента України. 
Тому я дуже прошу не виходити зараз із сесійної зали. Запити, які 
депутати просять спрямувати до Президента, вимагають, як ви знаєте, 
нашого голо сування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту 
Тетяни Чорновол до Президента України про скасування Указу Прези -
дента України №  304/2019 «Про призначення Андрія Богдана Главою 
Адміністрації Президента України» як такого, що порушує вимоги 
Закону України «Про очищення влади».  
Шановні колеги, прошу визначатися. Колеги, відбувається голо -
сування – підтримка запиту до Президента України.  
«За» – 25. 
Немає потенціалу.  
Наступний запит. Ірини Сисоєнко – до Президента України щодо 
оголошенн я 2020  року Роком державної підтримки пацієнтів з рідкіс -
ними (орфанними) захворюваннями.  
Шановні колеги, я прошу підтримати цей запит до Президента.  
«За» – 32. 
Немає потенціалу.  
Колеги, я переходжу до оголошення інших запитів, які надійшли 
до президії.  
Отже, Тетяни Чорновол – до Глави Адміністрації Президента 
України щодо дотримання вимог Закону України «Про очищення вла -
ди» в Указі Президента України №  304/2019 «Про призначення Андрія 
Богдана Главою Адміністрації Президента України».  
Віктора Развадовськог о – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 35 державної адміністрації щодо виділення коштів Андрію Сизухіну, 
мешканцю села Ліщин Житомирського району Житомирської області, 
на трансплантацію кісткового  мозку його синові Миколі 2005  року 
народження.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на оперативне ліку -
вання з протезування  аортального клапана Миколі Мирончуку, меш -
канцю селища міського типу Новогуйвинське Житомирського району 
Житомирської області.  
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо 
інформування суспільства про питання, яке турбує з 2014  року біль -
шість українців: хто вбив Героїв Небесної Сотні та коли винних буде 
притягнуто до кримінальної відповідальності.  
Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо цілеспря -
мованого геноциду українського народу шляхом встановлення тарифів 
на комунальні послуги, щ о неможливі для сплати більшістю населен -
ня України, а також економічною політикою Уряду України в останні 
п’ять років.  
Сергія Шахова – до Державної фіскальної служби України, Київ -
ської міської митниці Державної фіскальної служби України щодо 
встановлення  термінів ввезення на митну територію України транс -
портних засобів комерційного призначення.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Національної поліції України, Державного бюро розслідувань, Упов -
новаженого Верховної Ради України з пра в людини, Національного 
антикорупційного бюро, Служби безпеки України, Генеральної про -
куратури України щодо неналежного проведення досудового розслі -
дування у кримінальному провадженні.  
Михайла Бондаря – до голови Кам’янка -Бузької районної ради 
Львівської  області, голови Старояричівської сільської ради щодо ви -
рішення проблеми підтоплення ґрунтовими водами будинку інваліда 
війни ІІ  групи у селі Старий Яричів Кам’янка -Бузького району 
Львівської області.  
Михайла Бондаря – до Кам’янка -Бузького міського голови  щодо 
продовження терміну договору оренди для центру реабілітації дітей -
інвалідів у ДНЗ №  5 у місті Кам’янка -Бузька Львівської області.  36 Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики т а 
місцевого самоврядування, Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення ліквідації новоствореної Чернеччинської сільської об’єднаної 
територіальної громади Охтирського району Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності виділення коштів з Державного бюджету на 2019  рік для 
капітального ремонту автомобільної дороги державного значення 
Лебедин – Суми.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на виконання рішення Конституційного Суду 
України від 17  липня 2018  року №  6-р/2018 стосовно відновлення га -
рантій, пільг і компенсацій для чорнобильців.  
Андрія Немировського – до Генерального прокурора, голови 
Державної архітектурно -будів ельної інспекції України, голови Київ -
ської міської державної адміністрації щодо звернення від громадянки 
Ольги Ведутенко та інвесторів будівництва за адресою: місто Київ, 
вулиця Ракетна, 24.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо перевір -
ки атракціонів в Україні на забезпечення безпеки їх експлуатації.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб та встановлення громадських 
об`єднань, які допустили нецільове використання коштів країн -парт -
нерів у рамках донорської допомоги Україні та моніторингу впрова -
дження Україною зобов’язань стосовно принципів міжнародного спів -
робітництва у галузі охорони здоров’я.  
Ігоря Шурми – до директора Державного бюро розслідувань 
щодо притягнення до відповідальності посадових осіб Міністерства 
охорони здоров’я України у зв’язку із смертями людей внаслідок за -
хворювання на кір протягом 2017 -2019  років.  
Олени Сотник – до голови Київської міської державної адміні -
страції стосовно надання інформації щодо будівництва пішох ідного 
мосту між Володимирською гіркою та Аркою дружби народів.  
Любомира Зубача – до голови Рахункової палати щодо надання 
інформації стосовно обсягу фінансових зобов’язань, які були перекла -
дені на місцеві бюджети для фінансування державних видатків про -
тягом 2016 -2018  років.  37 Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України, виконувача 
обов’язків міністра аграрної політики та продовольства України щодо 
необхідності врегулювання на законодавчому рівні питання безпеч -
ного поводження та використання пестицидів у  аграрному секторі.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України щодо необхідності від -
міни законодавчої норми про нарахування спож ивачам пені за несвоє -
часну оплату житлово -комунальних послуг.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з державного бюджету на впровадження пілотного проекту 
в місті Новий Розділ Львівської області із встановлення квартирних 
засобів обліку теплової енергії для побутових споживачів та рекон -
струкції/влаштування систем індивідуального опалення у багатоквар -
тирних будинках.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів Укр аїни щодо 
вжиття невідкладних заходів, спрямованих на забезпечення своєчасної 
та в повному обсязі виплати заробітної плати медичним працівникам 
вторинного рівня надання медичної допомоги у місті Кропивницький.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щод о забезпечення 
придбання ліків за місцем проживання для населення сільських райо -
нів Одеської області.  
Олега Ляшка – до міністра оборони України, Голови Служби 
безпеки України щодо незаконного присвоєння Баканову військового 
звання лейтенанта.  
Олександра В ілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо встановлення надбавки за престижність 
педагогічної праці у розмірі не менше 20  відсотків посадового окладу 
(ставки заробітної плати) для всіх освітян, в тому числі вчителям шкіл 
з викладанням мовами національних меншин.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо зниження 
рівня соціального захисту дітей та сімей з дітьми.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України стосовно 
звернення Євгена Пограничного щодо скасуванн я перегляду та індек -
сації розміру пенсій для окремих категорій пенсіонерів.  38 Юрія Мірошниченка – до Національної поліції України стосовно 
скарги громадянки Любові Даниленко щодо вимагання у неї коштів 
і майна з погрозою насильства приватним виконавцем Воло димиром 
Попляком.  
Любомира Зубача – до міністра внутрішніх справ України щодо 
захисту органу місцевого самоврядування та його працівників від 
протиправних посягань.  
Романа Мацоли – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг Ук раїни, начальника Служби автомо -
більних доріг у Хмельницькій області щодо незадовільного стану до -
рожнього покриття на відрізку автомобільної дороги державного зна -
чення Т -2309 Шепетівка  – Чуднів  – Бердичів від населеного пункту 
село Новичі до села Поляна Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
Шепетівського міського голови щодо врегулювання питання відклю -
чення від мереж централізованого опалення відпо відно до вимог чин -
ного законодавства.  
Юрія Бублика – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, міністра вну -
трішніх справ України щод о невиконання законодавчих вимог про 
заборону куріння тютюнових виробів на літніх майданчиках закладів 
харчування у місті Полтаві, ігнорування органами влади та право -
охоронними органами цих порушень та попередження завдання шкоди 
здоров’ю громадян.  
Володи мира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо вста -
новлення винуватців та подолання наслідків масового забруднення 
хімічними засобами присадибних ділянок селян.  
Володимира Литвина – до Голови Верховної Ради України щодо 
виплати педагогічним працівникам т а науково -педагогічним праців -
никам щомісячної надбавки за престижність педагогічної праці.  
Анни Романової – до міністра внутрішніх справ України щодо 
захисту постраждалих від недобросовісних дій туроператора «Ідріска -
Тур».  39 Анни Романової – до Першого віце -прем’єр -міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо прийняття нових 
ліцензійних вимог до туристичних операторів.  
Сергія Рудика – до міністра юстиції України щодо унормування 
питання території нотаріального округу в межах складової си стеми 
адміністративно -територіального устрою України.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів Міністерством охорони здоров’я України із забезпечення 
потреб регіонів лікувальними засобами та виробами у повному обсязі.  
Анатолія Д енисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
розроблення механізму компенсації оплати витрат на проведення 
перевірки лічильників водо - та теплопостачання для населення.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо кри -
тичної ситуації, яка склалась  на Панютинському вагоно -ремонтному 
заводі Лозівської міської територіальної громади Харківської області.  
Юлія Іоффе – до Голови Верховної Ради України про необхід -
ність захисту конституційних прав громадян, невідкладного вирішен -
ня питання щодо призначенн я та проведення перших виборів у об’єд -
наних територіальних громадах Луганської області.  
Юлія Іоффе – до міністра внутрішніх справ України про 
необхідність захисту інтересів територіальної громади міста Рубіжне 
Луганської області.  
Андрія Лопушанського – до виконувача обов’язків голови 
Державного агентства автомобільних доріг України, виконувача 
обов’язків голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
проведення ремонту автомобільної дороги загального користування 
місцевого значення у селі Галівка Старосамбірського району Львів -
ської області.  
Михайла Довбенка та Андрія Лопушанського – до голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, голови Антимонопольного комі -
тету України про необхідність врегулювання відносин з природним 
монополістом.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання Державної цільової програми радіаційного і соціального 
захисту населення міста Жовті Води на 2013 -2022  роки.  40 Дмитра Колєснікова – до Прем’ єр-міністра України щодо не -
ефективного використання бюджетних коштів центральними орга -
нами виконавчої влади.  
Василя Гуляєва – до міністра фінансів України щодо перероз -
поділу бюджетних асигнувань для розрахунків за спожиту електро -
енергію Басейновому уп равлінню водних ресурсів річок Причорно -
мор’я та нижнього Дунаю.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо 
затвердження підзаконного акта – порядку надання статусу учасника 
бойових дій (УБД) особам, які брали участь у всіх формах збройної 
борот ьби за незалежність України у XX  столітті.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на капітальний ремонт доріг та 
реконструкцію вуличного освітлення в Сквирському районі Київської 
області.  
Віталія Гудзе нка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо належного фінансування потреб Таращанської 
центральної районної лікарні Київської області.  
Олександра Кодоли – до міністра інфраструктури України щодо 
ремонту автомобільної дороги Сосниця – Шаповалівка.  
Вікторії Пташник – до голови Шевченківської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо стану реконструкції спортивного 
комплексу «Стадіон «СТАРТ» по вулиці Шолуденка, 26 -28/4 у Шев -
ченківському районі міста Києва.  
Вікторії Пташник – до першого заступника директора 
Департаменту (виконувача обов’язків директора Департаменту) транс -
портної інфраструктури Київської міської державної адміністрації 
щодо стану реконструкції вулиці Академіка Туполєва.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, голови Національ -
ної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг про соціальну напругу, що виникла серед спо -
живачів «Полтаватеплоенерго» під час встановлення загальнобудин -
кових лічильників гарячої води через недотр имання вимог законодав -
чого акта, що регулює дані відносини.  
Ярослава Москаленка – до Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, Департаменту Державної архітектурно -будівельної 
інспекції у Київській області щодо ненадання відповіді на депутатськ е 41 звернення посадовими особами Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України та Департаменту Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції у Київській області та їх неправомірної бездіяльності.  
Сергія Власенка – до директора Державного бюро розсліду вань, 
Генерального прокурора щодо перевірки можливої співучасті народ -
ного депутата України Володимира Ар’єва у злочинній діяльності.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо порушення законодавства громадянкою Уляною Супрун, що 
тягне за собою звільнення її від виконання повноважень міністра 
охорони здоров’я України.  
Руслана Сольвара – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо проведення к апітального ремонту до -
рожнього покриття по вулиці Миколаївська в селищі Миколаївка Ко -
лонщинської селищної ради Макарівського району Київської області.  
Тетяни Острікової – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо недопущенн я безпідставного визна -
чення вартості транспортних засобів у спосіб, не передбачений Мит -
ним кодексом України, а саме із застосуванням каталогів Schwacke . 
Тетяни Острікової – до Державного бюро розслідувань, Гене -
ральної прокуратури України щодо здійснення  прокурорського нагля -
ду за досудовим розслідуванням кримінального провадження, поруше -
ного за скаргою групи компаній «Градолія».  
Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних доріг у Хмельницькій області, директора Державного підпри -
ємства «Служба місцевих автомобільних доріг» щодо капітального ре -
монту доріг в окремих районах Хмельницької області.  
Ірини Сисоєн ко – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного вжиття заходів стосовно забезпечення безперебійного та 
безоплатного лікування та реабілітації пацієнтів з орфанними 
захворюваннями.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування з де ржавного фонду регіонального розвитку проектів 
у   Камінь -Каширському та Ківерцівському районах Волинської 
області.  42 Ірини Констанкевич – до начальника Генерального штабу – 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо нагородження за -
гиблого військовослужбо вця військової частини А0998, старшого 
солдата Волоса Андрія Олександровича.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо капітального ремонту Броварського проспекту на 
ділянці вздовж мікрорайону Биківня.  
Андрія Іллєнка – до д иректора Комунального підприємства 
«Київавтошляхміст», голови Київської міської державної адміністрації 
щодо капітального ремонту пішохідно -мостового переходу на Бровар -
ському проспекті біля військового містечка  161. 
Олени Сотник – до голови Національної п оліції України, 
директора Державного бюро розслідувань щодо надання інформації 
стосовно кримінального провадження за фактом вбивства п’ятиріч -
ного Кирила Тлявова.  
Павла Різаненка – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг Ук раїни, міністра інфраструктури 
України щодо вжиття невідкладних заходів для ремонту аварійних 
ділянок автомобільної дороги загального користування державного 
значення Т -10-18 Бориспіль – Березань – Яготин.  
Павла Різаненка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо вжиття заходів реагування щодо ПрАТ «Київобленерго» для 
усунення порушень прав споживачів.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національної 
поліції України, Державно ї фіскальної служби України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Державного бюро розслідувань, Служби 
безпеки України, Національного антикорупційного бюро України, Ге -
неральної прокуратури України, Ради бізнес -омбудсмена стосовно 
перевірки фактів можлив ого втручання з боку правоохоронних органів 
у господарську діяльність підприємства.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо неналежного 
реагування на депутатський запит про невідкладне виділення фінан -
сування на капітальний ремонт автодороги міжнаро дного значення  
М-04 в частині, яка пролягає територією Дніпропетровської області.  
Оксани Юринець – до Львівського міського голови щодо збе -
реження об’єктів охорони культурної спадщини у місті Львові.  43 Ірини Суслової – до тимчасово виконуючої обов’язки міні стра 
охорони здоров’я України щодо невідкладного вжиття заходів для 
захисту прав громадян України, яким припинили проводити операції 
з трансплантації серця в Республіці Індія.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Тернопільської обласної де ржавної адміністрації щодо ремонту мосту 
в селі Жеребки Підволочиського району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів України, виконувача обов’язків міністра аграрної політики та 
продовольства України щодо підвищення розміру бюджетної дотації 
на утримання молодняку великої рогатої худоби.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
ремонту дороги по вулиці Маяковського у місті Харкові.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
ремон ту тротуару біля житлових будинків по вулиці Чайковського 
у місті Харкові.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо невідкладного відновлення роботи пасажирських 
ліфтів у будинках №  44/22 та №  46 на вулиці Золотоустівській у  Шев -
ченківському районі міста Києва, припинення функціонування яких 
несе загрозу життю та здоров’ю громадян, що проживають у зазна -
чених багатоповерхових будинках.  
Юрія Левченка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо внесення відо мостей до Єдиного реєстру досу -
дових розслідувань про вчинення Київським міським головою Клич -
ком кримінального правопорушення, передбаченого частиною другою 
статтею  364 Кримінального кодексу України, щодо незаконного від -
ведення земельної ділянки по вулиц і Половецькій 25/27 -29 у Шев -
ченківському районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо організації виїзної наради для вирішення соціально 
важливих проблемних питань мешканців Дарницького району міста 
Києва.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо заміни покриття над підземним переходом на 
перетині вулиці Наталії Ужвій та проспекту Правди у місті Києві.  44 Тараса Батенка – до генерального директора Публічного акціо -
нерного товари ства «Укрпошта» щодо вирішення проблеми дефіциту 
та плинності кадрів працівників відділень «Укрпошти» в сільській 
місцевості, яка виникла внаслідок неналежної оплати праці та переве -
дення працівників на роботу в режим скороченого робочого дня.  
Олега Осухов ського – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради з питань науки і освіти, Прем’єр -міністра України, 
міністра освіти і науки України, голови Черкаської обласної державної 
адміністрації, п ершого заступника голови Черкаської обласної ради 
щодо виділення субвенції на опалення закладу освіти.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра, голови Рахункової 
палати України, голови Державної аудиторської служби, голови Дер -
жавної служби фінансового мо ніторингу України щодо здійснення 
контролю використання бюджетних субвенцій.  
Юрія Павленка – до Голови Верховної Ради України про невід -
кладний розгляд проекту Постанови Верховної Ради «Про соціальне 
становище дітей та невідкладні заходи з удосконалення ді яльності 
захисту прав дитини в Україні» (№  10284).  
Юрія Павленка – до Глави Адміністрації Президента України про 
захист дітей, які постраждали внаслідок військових дій та збройного 
конфлікту.  
Романа Семенухи – до міністра соціальної політики України 
щодо оцінки ефективності використання коштів, передбачених на фі -
нансування житлових субсидій у 2019  році.  
Ірини Суслової – до Глави Адміністрації Президента України, 
міністра закордонних справ Укра їни щодо вжиття невідкладних захо -
дів для захисту прав засуджених громадян України, які перебувають 
у пенітенціарних закладах Грецької Республіки.  
Дмитра Тимчука – до Прем’єр -міністра України щодо підвищен -
ня заробітної плати музейним працівникам.  
Юрія Дер ев’янка – до Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації щодо надання інформації про вжиття заходів для ліквіда -
ції наслідків негоди, що мала місце протягом квітня -червня 2019  року 
на території Івано -Франківської області.  45 Ігоря Алексєєва – до Київс ького міського голови щодо 
неналежного утримання території по вулиці Косенка у Подільському 
районі міста Києва.  
Ігоря Алексєєва – до генерального директора Комунальної 
корпорації «Київавтодор» щодо утримання дорожнього покриття авто -
мобільних шляхів у Поді льському районі міста Києва.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора щодо перевірки 
можливих порушень, допущених під час розслідування кримінального 
провадження.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності проведення ремонту дорожн ього покриття автомобільної 
дороги державного значення Т -06-10 Любар  – Хмільник  – Нова Уши -
ця у Вінницькій області.  
Івана Мельничука – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації, голови Літинської районної державної адміністрації 
Вінницької обла сті щодо забезпечення функціонування фельдшер -
сько -акушерського пункту в селі Іванопіль Літинського району 
Вінницької області.  
Юрія Тимошенка – до Яготинського міського голови, голови 
Харківської обласної державної адміністрації щодо демонтажу пам’ят -
ників , які є символікою комуністичного режиму.  
Олександра Нечаєва – до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Сумській області щодо надання інформації про 
статус земельних ділянок та стан розгляду питання про надання доз -
волу на розробку проектів зем леустрою земельних ділянок у Велико -
писарівському районі Сумської області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо введення 
в  експлуатацію земель Народицької ОТГ.  
Валерія Писаренка – до Київського міського голови щодо зло -
вживань під час будівни цтва та стосовно запобігання ризикам життю 
та здоров’ю людей.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства юстиції України, Генеральної прокуратури України сто -
совно необхі дності перевірки фактів, викладених у зверненні Андрія 
Водяницького, надання відповідної правової допомоги та вжиття 
належних заходів реагування.  46 Роберта Горвата – до виконувача обов’язків міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо імплемента ції Закону Украї -
ни №  2360 -VIII та розвитку виробництва теруарних вин.  
Шановні колеги, ми завершили оголошення запитів, які на цей 
час були зареєстровані в Апараті Верховної Ради і надійшли до 
президії.  
–––––––––––––––  
 
До президії надійшла заява (її заре єстровано) щодо незадово -
лення паном Лещенком відповіддю, яка надійшла, щодо «Київміськ -
світло». Я надаю йому 3  хвилини.  
Також інформую, колеги, що до президії надійшла заява від двох 
фракцій на перерву. Я оголошу цю перерву, а заява від фракцій буде 
вже п ісля 12:30. Будь ласка, пане Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Ш ановні кияни! Я регулярно проводжу 
депутатські прийоми, на які приходять люди з простими питаннями. 
І здається, що це ж не складно – збудувати підземний перехід і при -
вести його до ладу, наприклад, на перехресті вулиці Наталії Ужвій 
і проспекту Правди в По дільському районі Києва. Це ж елементарна 
річ. Звичайно, як депутат включаєшся в цей процес, починаємо пра -
цювати з депутатськими зверненнями і запитами – приходять відписки 
від міської влади.  
Зараз у мене інша історія. Я так само як депутат направляв 
звернення, запити. Йдеться про освітлення вулиці Маршала Конєва 
в Голосіївському районі Києва. Це ділянка, де постійно відбуваються 
дорожньо -транспортні пригоди через те, що вона банально не освітлю -
ється. І так само під час прийому я отримав цю інформацію. З верта -
юся як депутат, працюємо над цим питанням – і знову відписки від 
міської влади.  
Шановні кияни, а що як міська влада не здатна вирішити елемен -
тарні питання? Минулого тижня я казав про асфальтування дороги на 
вулиці Драгоманова у Києві. Сьогодні кажу  про освітлення на вулиці 
Маршала Конєва. До цього казав про підземний перехід на вулиці 47 Наталії Ужвій. Можливо, просто міську владу нам треба поміняти, 
якщо вона не здатна вирішити простих речей? Якщо вона здатна тіль -
ки за півмільярда побудувати скляний місточок між двома пагорбами 
в Києві, який, в принципі, дуже потрібен місту також, але не за пів -
мільярда, не за гроші наших податків, які потім виливаються в те, що 
цей місточок починає руйнуватися на другий день!  
Тоді просто, можливо, треба наступному па рламенту (не знаю, чи 
буду я в цьому парламенті, чи ні, а якщо прийдуть інші, то я так само 
їх закликаю) першим же рішенням оголосити перевибори в Києві. 
Адже якщо влада не здатна вирішили елементарні питання – освіт -
лення, підземний перехід, асфальтове по криття – чи можна казати про 
неї, що вона вирішить якісь більш глобальні питання, такі як метро на 
Виноградар, яке обіцяють десятиліттями, метро на Троєщину, яке вже 
перестали обіцяти взагалі, як і міст через Дніпро побудувати, або 
тунель під Дніпром. Це в се просто, вибачте на слові, маразм, якщо ми 
змушені витрачати наш час як депутати на те, щоб боротися з елемен -
тарною безгосподарністю і некваліфікованістю в місті, в якому люди, 
які призначені нами на посади, які отримують наші гроші, які ми спла -
чуємо я к податки, як зарплату, не можуть вирішити такі прості речі.  
Тому, шановні кияни, я не знаю, чи працюватиму я надалі 
в парламенті, чи ні, але я так само боротимуся за те, щоб у місті був 
елементарний порядок; щоб ми користувалися інфраструктурою гідної 
європейської столиці, а не країни третього світу; щоб у нас була і вода 
високої якості, і елементарне освітлення; щоб у нас працював тран -
спорт; щоб у нас зрештою послуги надавалися містом не так, що на 
півроку виключають гарячу воду. Звичайно, питання Києва – це пи -
тання політичне. І тому наступному парламенту завдання: одним 
з перших же рішень прийміть новий закон про вибори. Це, звичайно, 
вже буде для нового парламенту пріоритет. Зніміть недоторканність 
з депутатів, щоб сюди не пролазили охоронці олігархів і їхні персо -
нальні секретарки. Зрештою вирішіть питання закону про імпічмент, 
щоб Президент був під контролем. Але так само – перезавантаження 
в місті Києві. Тому що ми не можемо й надалі жити в таких умовах, 
коли європейська столиця перетворюється…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякуємо.  48 У вас буде можливість взяти слово, якщо ви того прагнете, під 
час традиційного години виступів.  
Шановні колеги, отже, я зараз оголошую перерву: і на вимогу 
двох фракцій, і також це перерва, яка у нас має бути згідно із Регла -
ментом. Ми зу стрічаємося о 12  годині 30  хвилин. Розпочнемо із заяви 
від фракції БПП і «Народного фронту». І потім ті народні депутати, 
які хочуть долучитися до виступу в рубриці «Різне», зможуть це 
зробити.  
Дякую. О 12:30 я прошу всіх колег повертатися до сесійної зали . 
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, продовжуємо нашу роботу. Є заява від 
двох фракцій на перерву, яку просять замінити на виступ. Прошу до 
слова народного депутата Тараса Кременя. Після  того ми перейдемо 
до виступів з різних питань.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». Я щойно по вернувся із зустрічі із кращими педагогічними 
працівниками загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та 
позашкільних навчальних закладів, які сьогодні урочисто о 15  годині 
отримуватимуть з рук Голови Верховної Ради України Андрія Парубія 
премії за  вагомий внесок у розвиток української освіти.  
І вони поставили різні запитання, які стосуються і соціального 
захисту, і питання житла, і оплати праці, і, зрозуміло, тих проблемних 
речей, які, на превеликий жаль, не змінюються.  
Тому я насамперед хочу подя кувати нашим колегам за те, що ми 
стільки уваги приділяємо реформам освіти, допомагаємо тим, хто 
представляє цю галузь у розвитку, у головних українських реформах. 
І  головне, що ми йдемо системними кроками до оновлення україн -
ської законодавчої бази.  49 Хочу сказати, що парламент вже цього тижня прийняв Закон 
«Про фахову передвищу освіту». І це, звичайно, величезний прорив 
для розвитку українських коледжів і технікумів, які в контексті 
українських освітніх реформ повинні зажити нового життя. І я щиро 
вірю, щ о із появою такої ланки, яка прийшла на заміну ВНЗ І -ІІ рівня 
акредитації, ми зможемо подбати і про гідну оплату праці.  
Але на чому я хотів би зупинитися? Ми разом із колегами 
прийняли в першому читанні проект Закону «Про повну загальну 
середню освіту», і  я як голова підкомітету очолюю зараз робочу групу 
з підготовки цього законопроекту до другого читання і прийняття його 
в цілому. Я щиро вірю, що ми встигнемо в каденції Верховної Ради 
України восьмого скликання його підтримати.  
Хочу зупинитися на тих про блемних питаннях, які я бачу на -
скрізними принаймні у системі взаємодії органів управління освітою 
та місцевої влади.  
По-перше, незважаючи навіть на те, що ми провели 
парламентські слухання щодо розвитку людського капіталу, дуже 
повільно місцева влада реа гує на запити закладів освіти місцевого 
рівня. Дуже мізерними і смішними мені видаються заробітні плати 
вихователів дошкільних навчальних закладів і закладів позашкільної 
освіти. І хоча є гранична вилка доплат за престижність педагогічної 
праці від 5 до 30  відсотків, ця норма, як ви розумієте, реалізована 
тільки по мінімуму.  
По-друге, у нас не сформовані обсяги регіонального замовлення 
для наших університетів. І це велика трагедія і біда.  
І по -третє, ми як комітети незадоволені тим, що чисельність 
випускни ків наших університетів, на превеликий жаль, скорочується, 
а кількість нових робочих місць в Україні зменшується.  
Тому я щиро сподіваюся, що парламент ще цього скликання 
підтримає законопроект «Про повну загальну середню освіту». Ми пе -
реглянемо обсяги фі нансування української освіти і все -таки підста -
вимо плече усім освітянам, які працюють на імідж освіти, працюють 
на її авторитет, які працюють на українське майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
–––––––––––––––  50 Переходимо до виступів в «Різному». Прошу про вести запис. 
Пам’ятаєте, кожен тільки свою кнопку тисне.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Сотник.  
 
СОТНИК О.С.  Дякую, пані головуюча.  
Я хочу зараз витратити ці 3  хвилини і можливість все -таки ви -
ступити з трибуни для того, щоб закликати нашого Президента до 
нового формату міжнародних дій, перемовин і взагалі позиціонування 
України.  
Ми бачили, що Зеленський був з візитом у Брюсселі. Абсолютно 
підтримую цей сигнал європейської інтеграції і євроатлантичної інтег -
рації. Було порушено важливі питанн я, в тому числі безпосередньо під 
час зустрічей і з головою Європейської комісії, і також з керівником 
НАТО. Але я хотіла б сказати, що на сьогодні все одно питання миру 
і захисту українських інтересів є ключовим.  
Яким чином Президент збирається принести м ир на землі Украї -
ни досі є незрозумілим. Так званий Мінський формат зараз реаніму -
ють, а карта України в Мінському форматі є прикритою, прихованою, 
в принципі, як це колись було і за Петра Олексійовича Порошенка. 
Я закликаю пана Зеленського все -таки зміни ти в цьому плані тактику 
і максимально радитися з суспільством з приводу можливих дій і мож -
ливих перемовин.  
Також я хочу аргументувати питання неможливості вести прямі 
перемовини з представниками ОРДЛО з однієї простої причини. 
З нашого міжнародного досв іду бачимо, що фактично всі союзники 
Росії говорили в один голос, що в Україні немає війни, немає Росії -
агресора, а є виключно внутрішній конфлікт. Так от, перемовини без -
посередньо з ОРДЛО – це якраз легітимізація цієї думки. Ми не мо -
жемо цього допустити . І Зеленський, навпаки, має наполягати на пере -
завантаженні Нормандського формату, говорити з Великою Брита -
нією, говорити з Трампом, із Сполученими Штатами Америки, гово -
рити з Польщею щодо участі на найвищому рівні в Нормандському 
форматі і переведення всіх цих перемовин з абсолютно нелегітимного 
на сьогодні Мінська на офіційну платформу Нормандського формату. 
У нас є Будапештський меморандум, у нас є новообраний Президент, 
у нас є запрошення від Президента Трампа, яке безпрецедентне з точ -
ки зору швидко сті. Це означає, що у Зеленського з’являється унікаль -
ний шанс перезавантажити Нормандський формат і не здати інтереси 
України, а навпаки, посилити її на зовнішній арені.  51 Я дуже сподіваюся, що він цим шансом скористається і не дасть 
можливості, навпаки, Ро сії зараз скористатися політичною турбулент -
ністю, перезавантаженням парламенту, не допустить можливості здати 
інтереси України, в першу чергу суверенітету України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Шановна головуюча! Дорогі україн -
ці! Партія «Воля», ви борчий округ №  87. Негода продовжує панувати 
в Україні на Західній Україні: в Івано -Франківській області, Львів -
ській області, Закарпатській. Учора, зокрема, було підтоплено додат -
ково ще 39  житлових будинків і  більше 170  домогосподарств у 15  на-
селених пу нктах на території Косівського, Коломийського, Снятин -
ського, Городенківського, Тлумацького районів.  
У минулу п’ятницю я виступав з цієї високої трибуни, 
звертаючись до уряду, до Гройсмана стосовно того, що ще місяць 
тому, на початку травня, зливи і повен і зруйнували велику кількість 
мостів, доріг і створили величезну проблему для більше як 5  тисяч 
домогосподарств. Це стосується Надвірнянського, Богородчанського 
району. Ви знаєте, що загинуло двоє людей: одна людина – в Івано -
Франківській області, друга лю дина – в Закарпатській області. А в Ка -
луському районі також померла жінка тільки тому, що швидка не 
змогла вчасно доїхати через те, що була зруйнована дорога і зруй -
нований переїзд.  
Тому ми сьогодні говоримо про те, що минуло більше як місяць, 
а реакції уряду ніякої немає. Найбільше постраждали внаслідок стихії 
селища: Битків, Гвізд, Молодків, Пнів, Пасічна Надвірнянського райо -
ну. І громади цих населених пунктів звертаються до уряду, до 
Гройсмана, до Зубка, до міністра Кубіва, закликають почати реально 
щось робити.  52 Селища Солотвино, Монастирчани, Старі Богородчани, Маркова, 
Саджава, Жураки, Дзвиняч, Глибоке, Росільна, Старуня, Бабче, 
Хмелівка, Глибівка Богородчанського району.  
Зокрема, хочу вам сказати, що продовжується експлуатація 
аварійного мосту, де  менш як одна смуга залишилася, який з’єднує 
село Пнів і селище Битків. Це означає, що люди ризикують своїм 
життям, переїжджаючи через аварійний міст, в тому числі і лікарі 
швидкої допомоги, і ті автобуси, які людей возять, а до цього часу не -
має жодної ре акції.  
Увесь резервний фонд Івано -Франківської області – 5 мільйонів 
гривень. Водночас уряд каже, що це є стихія регіонального рівня, хоча 
за всіма нормативними документами і законодавчими документами ця 
стихія досягла вже того масштабу, коли має всі озна ки державного 
рівня. Це означає, що область потребує більш як 100  мільйонів гри -
вень для того, щоб почати ліквідовувати наслідки стихії. А до цього 
часу вже більше як місяць минув, а уряд нічого не робить.  
Я ще раз звертаюся до пана Кубіва, до пана Зубка,  до Прем’єр -
міністра Гройсмана, закликаю негайно почати виконувати свої прямі 
обов’язки. Івано -Франківська обласна державна адміністрація надала 
всі необхідні документи. Прошу виділити з державного резервного 
фонду необхідну суму і почати рятувати людей, п овністю відремонту -
вати мости і відновити проїжджу частину, щоб люди могли нормально 
жити, щоб забезпечити функціонування всього необхідного. І це є за -
раз найбільша…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний  депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! 5  червня цього року святкувався Все -
світній день охорони навколишнього с ередовища. На жаль, не було 
приділено багато уваги саме якимось конкретним діям, більше святку -
вали на словах. Але Україна нині потребує вже конкретних дій, бо 
стан навколишнього середовища, на жаль, погіршується кожного дня. 53 Ми бачимо забруднення навколиш нього середовища. Ми бачимо абсо -
лютну відсутність державної екологічної політики.  
Саме тому фракція Радикальної партії запропонувала зміни до 
екологічного податку (законопроекти № 10146 , № 10147 ), які нададуть 
можливість докорінно реформувати екологічний податок і зробити 
так, щоб він став дієвим механізмом і щоб з його допомогою відбу -
лося нарешті покраща ння стану навколишнього середовища України.  
Ще ми говоримо і про те, що є загальна світова тенденція до 
зростання забруднення. І вивчаючи провідний досвід європейських 
країн, Сполучених Штатів, ми бачимо вторинне використання забруд -
нювачів десь у будівни цтві, у будівництві доріг. На жаль, в Україні 
така практика зовсім відсутня.  
Тому ми пропонуємо комплексно підійти до того, щоб вирішу -
вати ці проблеми, щоб не тільки реформувати екологічний податок, 
а щоб створити також і податкові стимули для підприємст в, щоб вони 
вкладали гроші в екомодернізацію. Треба забезпечити прозорість цьо -
го екоподатку і цільове використання, бо, на жаль, на сьогодні екопо -
даток розпорошується в державному бюджеті і ці гроші взагалі не 
спрямовуються на покращання навколишнього се редовища. Тому пер -
ше – реформування; друге – стимулювання екомодернізації підпри -
ємств; третє, дуже важливе, – підтримка вторинного використання 
відходів як вторинної сировини.  
Існують такі практики. Пропонуємо вивчати, пропонуємо 
використовувати, бо тіл ьки таким чином ми зможемо домогтися, щоб 
в Україні почалися якісь конкретні дії на рівні держави для покра -
щення життя людей. Щоб не було величезної кількості хвороб, щоб 
люди були впевнені в майбутньому своїх дітей, щоб не було онколо -
гічних захворювань в такій кількості, серцево -судинних, держава має 
подбати про кожного громадянина. Нагадаю, що в Конституції Украї -
ни записано (і наша команда взагалі каже, що треба виконувати 
в першу чергу те, що прописано в Конституції): найвищою цінністю 
для держави є з доров’я та життя громадян України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І запрошую до слова народного депутата Галасюка. Регламент – 
6 хвилин.  54 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальноде р-
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці, новий 
Президент отримав величезний аванс довіри від суспільства. Заради 
чого? Заради того, щоб змінити провальну політику Порошенка і його 
посіпак, щоб змінити кадрову політику, щоб змінити якість держав -
ного управління.  
Що ми бачимо натомість? Ми бачимо незаконне, всупереч 
законам України, здоровому глузду, призначення на посади людей 
Януковича, Азарова і того ж Порошенка. Абсолютно ста рі кадри, які 
призначаються сьогодні Президентом Зеленським всупереч його обі -
цянкам. Ба більше, він продовжує політику президента Порошенка. Це 
стосується і провальних Мінських угод, які він відстоює, і провальної 
економічної політики, яка зробила мільйон и українців вимушеними 
емігрантами. Це є абсолютно неприпустимим.  
Олег Ляшко і команда Радикальної партії пропонують альтер -
нативу цій провальній політиці.  
Перше. Відновлення промисловості замість сировинного експор -
ту. Ви подивіться, що відбувається: Укр аїна по всьому світу продає 
сировину, виїжджають талановиті люди, які не знаходять роботи, 
натомість країна бере іноземні кредити, купує іноземні товари. Це 
шлях до бідності, це шлях до залежності.  
Які ми бачимо кроки нового Президента Зеленського для того , 
щоб змінити цю ситуацію? Жодних! Хіба він порушив під час свого 
першого іноземного візиту до Брюсселя питання перегляду торгівель -
ної частини угоди з Європейським Союзом, для того щоб українські 
фермери, українські виробники могли продавати на мільярди д оларів 
більше своєї товарної продукції, а не сировини до Євросоюзу? Ні, він 
цього не зробив.  
Друге питання. Стратегічно важливим для країни (і на цьому 
наполягає команда Радикальної партії Олега Ляшка) є заміна держав -
них боргів і кредитів МВФ на здорові і нвестиційні ресурси, на кошти 
приватних інвесторів, бо кредити МВФ не можуть бути спрямовані на 
розвиток, тоді як приватні інвестиції – це створення нових вироб -
ництв, створення нових робочих місць і підняття зарплат і пенсій 
українців.  55 Хіба робить щось П резидент Зеленський у цьому напрямі? Не 
робить. Він жодного разу не порушив питання перегляду меморан -
думу з Міжнародним валютним фондом, хоча підпис Президента 
України стоїть під цим документом. І в Президента є можливості 
і повноваження, щоб переглянути меморандум з Міжнародним валют -
ним фондом, виключити звідти абсолютно штучну формулу ціноутво -
рення на газ, формулу завищення комунальних тарифів, які люди вже 
просто не можуть оплачувати.  
Президент може і зобов’язаний це зробити згідно із Конститу -
цією. Адже згідно із статтею  1 Конституції Україна є не лише суверен -
ною, демократичною державою, а є також соціальною державою. 
І тому гарант Конституції має стояти на сторожі інтересів українських 
громадян. Потрібен перегляд меморандуму з Міжнародним валютним 
фондом, як наполягає Олег Ляшко, щоб зняти ті бар’єри для розвитку, 
які закладені в ньому абсолютно штучно попередньою владою. І якщо 
Президент Зеленський цього не робить, то це означає одне: він про -
довжує провальну політику Президента Порошенка. Тобто во ни про -
сто міняються місцями, імітують зміни, а насправді продовжують ту 
саму стару політику.  
Україні потрібен тотальний аудит і перегляд всіх міжнародних 
угод на предмет їх відповідності національним інтересам України 
і економічним інтересам українців. Вс і угоди, які не створюють, а зни -
щують робочі місця в Україні, мають бути переглянуті або скасовані, 
бо функція влади, функція Президента як гаранта Конституції – дбати 
про те, щоб в Україну надходили інвестиції, щоб в Україні створюва -
лися робочі місця, а  не за кордоном, щоб люди заробляли не в емі -
грації, а на виробництві, чесно працюючи у власній країні. Люди по -
винні мати таку можливість, яка передбачена Конституцією. У цьому 
полягає роль Президента. Наразі він цього не робить, ми не бачимо 
цих дій.  
Наступний пріоритет, на якому наполягає команда Радикальної 
партії, – це економіка високих заробітних плат і соціальних стандартів 
замість затягування пасків населення під диктовку Міжнародного 
валютного фонду. Це є основою економіки.  
Якщо ви подивитеся, скіл ьки становить заробітна платня в собі -
вартості європейської продукції, побачите, що це понад 30  відсотків. 
А в Україні цей показник – 10 відсотків! Тобто заробітна плата 56 в Україні є найнижчою в Європі, несправедливо заниженою. Ціни на 
газ підвищили до євро пейських, ціни на всі товари підвищили до 
європейських, ліки вдвічі або навіть втричі дорожчі за європейські! 
А заробітна платня найнижча.  
Команда Олега Ляшка наполягає на протилежній політиці – 
політиці високих заробітних плат, гідних соціальних стандарті в. І це 
можливо зробити за рахунок розвитку власної промисловості. Саме 
тому ми внесли в парламент Промисловий пакет реформ і Антикри -
зовий план розвитку української економіки, які дадуть можливість 
здешевити кредити, забезпечити українське виробництво нов ими за -
мовленнями і створити в Україні сотні тисяч і мільйони нових робо -
чих місць. Ось якою є проукраїнська політика, яку має виконувати 
і Верховна Рада, і Президент України, і уряд – всі без винятку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка . 
Шановні друзі! Дорогі українці! Не так давно міжнародна спільнота 
відзначила Міжнародний день боротьби за права людей з інвалід -
ністю. Я нагадаю нам всім, що в травні 1992  року люди з  інвалідністю 
з 17  країн одночасно провели перший загальноєвропейський день 
боротьби проти дискримінації людей з інвалідністю та за їх права. 
Метою дня боротьби за права осіб з  інвалідністю є сприяння більш 
глибокому розумінню проблем, пов’язаних з інвалідністю, мобілізація 
прав, підтримка гідності, високого рівня та якості ж иття таких осіб. 
І однією з основних складових цих чинників є працевлаштування лю -
дей з інвалідністю. Саме цей напрям є одним із ключових пріоритетів 
розвитку в Україні соціальної держави, він передбачає стимулювання 
ринку праці та трудової реабілітації лю дей з інвалідністю.  
Варто відзначити, що на сьогодні в Україні проживає майже 
2 мільйони 700  тисяч людей з інвалідністю, з них майже 80  відсотків – 
це люди працездатного віку. З цих людей працює приблизно тіль -
ки  13-15 відсотків. У реальності чисельність  людей з інвалідністю 57 в Україні значно більша. На жаль, вони не можуть поїхати на заробіт -
ки, як це зробили мільйони українців. Але ж ми розуміємо, що це не 
вихід із ситуації.  
Тому на сьогодні без посилення відповідальності держави, без 
додаткових стимулі в для бізнесу, а також контролю за невиконанням 
своїх зобов’язань забезпечити можливість працевлаштувати людей 
з інвалідністю неможливо.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка зареєструвала законо -
проекти, які дають можливість розширити механізми та мотив ацію 
підприємств, установ та організацій щодо створення робочих місць 
для осіб з інвалідністю в Україні. Перед тим як зареєструвати ці 
законопроекти, було проведено круглі столи, комітетські слухання 
і багато інших консультацій з представниками всеукраїнсь ких громад -
ських організацій, які представляють інтереси людей з інвалідністю. 
Також у цих заходах брали участь представники підприємств та пред -
ставники державного сектору. Тобто до обговорення та підготовки 
цих законопроектів були залучено усіх можливих учасників процесу. 
І це дуже важливо, коли законопроект приймається саме для вирішен -
ня нагальної проблеми, а не просто для ініціативи, яка потім взагалі 
нічого суттєвого не змінюватиме, а то й навпаки, ми ще будемо ви -
трачати час, щоб переробляти такі зак онопроекти. Також у законопро -
ектах, які ініціювала Радикальна партія, спрямованих на підтримку 
осіб з інвалідністю, ми врахували міжнародний досвід, який уже пока -
зав позитивні результати в інших країнах. І ми адаптували його для 
України. Це дуже важливо.   
Тож, шановні колеги народні депутати, будь ласка, підтримайте 
людей з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд. Все? Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та м итної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина, виборчий округ №  164. До мене звернулися мої виборці 
з Кременецького район у, а саме працівники Кременецької районної 58 лікарні. Влада їм заборгувала – вже декілька місяців не виплачує заро -
бітну плату. Тобто люди з вищою освітою, люди, які важко працюють, 
нині не мають змоги забезпечити свої сім’ї, своїх дітей, не мають 
змоги опла чувати комунальні послуги. Вони залишилися практично 
напризволяще, бо і місцева влада, і влада на рівні області, і на рівні 
Києва просто ігнорує і не виконує покладені на неї функції. Це про -
вальна реформа в медицині, це, звісно ж, некомпетентність Міністе р-
ства охорони здоров’я.  
І так не тільки в Міністерстві охорони здоров’я, а ми говоримо 
і  про інші галузі. Така сама ситуація в автодорі в Тернопільській 
області, де заблоковано абсолютно всі рахунки, люди залишилися без 
заробітних плат, місяцями не отри мують заробітну плату, зупинені всі 
тендери, всі роботи. Це провальна реформа і робота не тільки місце -
вого автодору, а й в цілому в Україні. Це і поляк Новак, який погруз 
в корупції, який є некомпетентний, який знущається тут практично 
з України, бо більш ість часу перебуває в Польщі чи за кордоном, за -
валив усю роботу і службу. І такою є тотальна політика уряду Гройс -
мана: в яку галузь не плюнеш, в яку галузь не подивишся – ні компе -
тенції, ні відповідальності. Натомість є хаос, безлад, корупція і бардак.  
Тому, звісно ж, наша політика була одна – це негайна відставка 
уряду Гройсмана, який завалив свою роботу, який затягує Україну 
в  боргове рабство, який збільшує чергові кредити і запозичення 
для  нашої держави. Сукупний борг української держави зріс уже до  
2,2 трильйона з 1,6 за час правління уряду Гройсмана. Зросло й обслу -
говування цього боргу. Україна витрачає 420  мільярдів у рік, тільки 
обслуговування – це відсотки і таке інше. Тобто ми повністю залежні, 
в кредитній кабалі, яка закриває перспективу розв итку нашої країни.  
На сьогодні населення заборгувало за комунальні послуги майже 
80 мільярдів, і ця сума зростає. Борг із заробітної плати на сьогодні 
становить 2,5  мільярда гривень. Куди дивиться уряд Гройсмана?  
Тому ми голосували, звісно ж, за відставку , бо це найгірший уряд 
в історії України, який можливо, і уряд Азарова вже переплюнув.  
Ми розуміємо, що за такого керівництва країна не має перспек -
тив. Вони не хочуть розглядати наші свободівські законопроекти, які 
пропонують вирішити, де взяти кошти. Ми  вимагаємо повернути їх 
з  офшорів, потрусити олігархів, змусити тут їх платити податки, а не 
вивозити гроші за кордон! Тому ніхто не хоче ставити наш анти -
олігархічний пакет законопроектів на голосування. На сьогодні Рада 59 не готова його голосувати. А що в ін каже? Мова йде про те, що ос -
новна мета – це виведення економіки з тіні, що необхідно змусити тут 
платити податки, тут створювати робочі місця, щоб українці не виїж -
джали на заробітки. Але чинна влада і уряд Гройсмана не хочуть 
цього робити.  
Тому, звісн о, ми вимагаємо, щоб на сьогодні відбулося тотальне 
перезавантаження. Всі ці корупціонери мають піти у відставку. Вони 
мають бути притягнуті до відповідальності. Ми розуміємо, що нині 
правоохоронна система не здатна цього зробити, а тому очікуємо на 
швидші  зміни, тотальне перезавантаження влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатни й виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  64, 
Житомирщина. Шановні колеги, шановні глядачі! Сьогодні вже де -
кілька разів мої колеги народні депутати порушували тему підвищен -
ня соціального статусу працівни ків системи освіти і науки, праців -
ників системи охорони здоров’я. Тобто мова йде про те, що, дійсно, 
вихователі дошкільних закладів, учителі загальноосвітніх шкіл, пра -
цівники системи вищих навчальних закладів нині виконують надзви -
чайно важливу не тільки  сімейну, а й державницьку роботу. Тому 
потрібно не вигадувати зараз приводи для того, щоб відмінити рефор -
му, як заявляють окремі політичні партії. Кажуть: «Ми прийдемо – ми 
відмінимо реформу освіти». Та не треба цього робити. Освіту обов’яз -
ково треба ви водити на сучасний рівень. Але складова, яка стосується 
гідної заробітної плати працівників, має бути на першому плані.  
Отже, я закликаю всіх сконцентруватися на цьому. Адже не 
секрет, що на сьогодні, наприклад, під час реформування закладів 
охорони здоро в’я працівники найнижчої ланки – фельдшери, мед -
сестри, особливо які працюють у сільській місцевості, дійсно, залиши -
лись з надзвичайно низькою заробітною платою. Треба терміново 
звернути на це увагу.  60 Наступна тема. Ми відзначали Міжнародний день захисту дітей. 
І є кричущі випадки: на Житомирщині, ви знаєте, коли батьки вчинили 
таке із своєю дитиною, і аналогічні факти на сьогодні ми можемо 
навести по кожній області. За такої системи захисту прав дітей, сис -
теми роботи тих державних закладів, органів місце вого самовряду -
вання, установ, які працюють з дітьми, працюють з ризовими сім’ями, 
потрібно терміново переглянути і посилити державну політику в цьо -
му плані. Багато дітей залишається напризволяще, тому й виникають 
ось такі дикі випадки.  
І нарешті, мініст р внутрішніх справ Аваков нещодавно звітував 
про те, як корисно попрацювала система під час виборчої кампанії, 
виявляючи факти корупції, підкупу виборців і таке інше. Ми схвалю -
ємо такі дії, але я хочу підкреслити, що зараз розпочалась парламен -
тська вибор ча кампанія і ми маємо такі приклади підкупу виборців 
у виборчих округах. Тому, будь ласка, шановні правоохоронці, законо -
давство не перестало працювати, активізуйте роботу в цьому напрямі. 
Адже на сьогодні маємо приклади: у виборчому окрузі №  64 ходять 
невідомі люди по хатах, по селах, записують паспортні дані виборців, 
обіцяють якісь матеріальні преференції за те, що вони голосуватимуть 
за конкретних кандидатів. Прошу активізувати роботу в цьому напря -
мі, щоб усе відбувалося згідно із законом.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошен ка»). Вінниччина, виборчий округ №  15. 
Звичайно, за півтора місяця, а може навіть і менше ніж за півтора, 
йдемо на наступні вибори. І виступаючи з цієї трибуни, я скажу, що 
ми повинні все -таки дати оцінку цій Верховній Раді, яка ці чотири 
з половиною роки працювала. Ми звикли завжди критикувати і, мож -
ливо, це справедливо. Проте, якщо ми побачимо аналіз роботи 
Верховної Ради і порівняємо з усіма скликаннями Верховної Ради, які 
працювали до цього часу, звичайно, це скликання Верховної Ради 
матиме великі плюс и. І хоч би що хтось казав і хоч би як ми крити -
кували, все -таки ця Верховна Рада працювала і працює.  61 Я сьогодні хочу сказати з цієї трибуни, що якраз тепер 
відбувається суд в Гаазі над Росією. І дуже хотілося б усе -таки, щоб на 
сьогодні ми надали цьому з начення, щоб надали цьому значення наше 
телебачення і інші ЗМІ. Чому? Бо я думаю, що має бути справедли -
вість, Росія і Путін мають бути покарані. Я розумію прекрасно, що 
вони не виконують рішення суду ніякого – ні свого, ні міжнародного. 
Але водночас хоча би політично ми повинні бачити, що все -таки Росія 
на сьогодні є ворог. І на це ми повинні нашу увагу звертати.  
Головне, щоб не наступали на одні й ті самі граблі і не одер -
жували негатив. Ось саме тому я сьогодні підтримую і Олега Ляшка, 
бо він дає все -таки правильні рекомендації новій владі, як треба пра -
цювати. Правильні. Це не похвала йому. Але я хочу нагадати, що 
позавчора було три вбитих наших вояки, два вбитих сьогодні… То 
скажіть, як іще потрібно насититися, щоб припинити цю війну? 
А скільки поранен их! І це правда, що ми не повинні йти на пере -
мовини з ОРДЛО, бо тут є Росія. І нова контактна група, знов - таки із 
старим Кучмою, каже, щоб наші вояки не давали відповіді. Так це 
скільки ще буде вбитих? Я думаю, що ми повинні це також зауважити 
і зробити якийсь висновок із цього.  
Звичайно, через місяць вибори. Як кажуть, не єдиною гречкою 
ми повинні засівати свої округи. Я працював мажоритарником і пра -
цюю, і жодного разу (і це скаже кожен мій виборець з округу, на 
якому я працюю) мені не довелося дати жо дного рубля хабаря. Так 
правильно, і так повинні працювати ми надалі.  
Я знаю, що наш парламент згодом, за якихось 5 -10 років, дійде 
до цього…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дасть Бог, будуть відкриті виборчі списки – і ми 
тоді побачимо, що все -таки на цьому ми повинні зосередити свою 
увагу, щоб була справедливість у таких питаннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вовка.  
 62 ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. Шановні українці! Минулі тижні означили дві протилежні 
зовнішньополітичні перспективи для України.  
Усі ми прагнемо мирного життя. Однак до миру є дві дороги  – 
поразки і перемоги. Яку дорогу обере Президент Зеленський? Уже 
перші кроки викликали серйозну тривогу. Це і відсутність згадки про 
російську агресію в інавгураційній промові, і зондаж суспільства щодо 
референдуму про дружбу з Росією, і обговорення з мін істрами закор -
донних справ Німеччини і Франції питання, як оживити політичний 
труп Мінського процесу. Нарешті, це обіцянка Зеленського у Брюсселі 
виконувати нав’язані Путіним його попереднику Порошенку Мінські 
угоди, мета яких – впихнути в Україну ракову п ухлину особливого 
статусу контрольованого Москвою Донбасу, амністія бойовиків і на -
віть легалізація їх ватажків як депутатів тут, вукраїнському парла -
менті. Однак Зеленський не просто продовжує слабку політику Поро -
шенка, де Україна є приниженим прохачем. Він іде дорогою поразки. 
І  ось, відновлений ним Кучма вже заявляє в Мінську про заборону 
нашим військовим стріляти у відповідь, чим зраджує наших воїнів 
на  фронті. А сам Зеленський пропонує звільнити міністрів оборони 
і  закордонних справ та Голову Служб и безпеки без подання нових 
кандидатур на ці визначальні державні посади. Залишити ці структури 
у воюючій країні без керівників – це нести хаос в армію, спецслужбу 
і дипломатію.  
Радикальна партія Олега Ляшка заявляє, що Президент Зелен -
ський став на дорогу , що веде не до справедливого миру, а до капіту -
ляції, поразки і проросійського реваншу в Україні. Альтернатива 
цьому шляху, безумовно, є – ставати сильними і йти до перемоги, 
політико -дипломатичної і військової. То ж минулий тиждень приніс 
і  чудову новин у: нарешті нас почули, і США можуть надати Україні 
статус головного військово -політичного союзника на період до вступу 
в НАТО. Це матиме надзвичайне значення для припинення російської 
агресії проти України.  
А скільки разів опоненти казали нам, що це нереал ьно. Ще 
в  2017  році за ініціативи Олега Ляшка Верховна Рада ухвалила 
історичне звернення до Конгресу США щодо безпекових гарантій 63 з  пропозицією надати Україні статус головного союзника поза НАТО 
та укласти двосторонню оборонну угоду. Саме це стане практи чною 
реалізацією гарантій за Будапештським меморандумом, наданих в об -
мін на наше ядерне роззброєння. Після рішення Конгресу статус нада -
ється за результатами двосторонніх переговорів. Важливо, щоб Прези -
дент Зеленський не змарнував цієї історичної нагоди.  На терезах  – 
доля України і кожного українця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Щодня у ЗМІ з’являється інформація про те, що 
в Києві десь щось украли – то прихопили шматок землі, то розікрали 
гроші. І жодного разу ми не чуємо, щоб за це когось покарали, хіба що 
звільнять або переведуть на іншу роботу.  
Ось я читаю новини. У грудні з’явилася інформація, що на 
ремонті парку по проспекту Ватутіна вкрали 25 мільйонів. Деснянська 
прокуратура отримала доступ до матеріалів і з’ясувала, що вкрали ще 
20 мільйонів. Виявилося, що взагалі ніяких ремонтів, відновлюваль -
них робіт не було проведено, 45 мільйонів гривень просто вкрали.  
Тепер з’ясовується, що новий пішохідно -велосипедний міст 
(непоганий, цікавий м іст) коштував Києву більше 400  мільйонів гри -
вень. Ну, хто не знає, винищувач F -16 коштує дешевше. Що потрібно 
державі більше: F -16 чи міст? Маю великі сумніви, що F -16 програв 
би. 
Дивимося далі. У 2016 році побудована велодоріжка з Троєщини 
на Хрещатик. В иявилося, що ця велодоріжка має виключно номіналь -
не значення: десь вона втикається в мафи, десь узагалі зникає, але 
гроші «розпиляні». Ще тоді я звернувся до Київської міської держав -
ної адміністрації, щоб отримати кошторис будівництва цього об’єкта. 
Вже три роки ми переписуємося з КМДА, вони не можуть знайти 
і надати мені цю інформацію.  
Площа Анкари на Троєщині. Вчора з’явилася інформація, що на 
її озелененні вкрали 200  тисяч гривень. Вони крадуть на всьому – 
тисячі, мільйони, мільярди!  64 У грудні 2018  року на озеленення Троєщини було виділено біль -
ше 400  мільйонів гривень. У грудні – на озеленення, на траву! Озеле -
нення одного квадратного метра Троєщини у грудні коштувало місту 
22 тисячі гривень! Я вибачаюся, хтось може зрозуміти при здоровому 
глузді, що це таке? Ми розуміємо, що це теж вкрали.  
Я розумію, тоді була злочинна влада, тепер влада змінилася. 
Отож я хочу звернутися до Генерального прокурора України (це 
офіційне депутатське звернення) з проханням розслідувати всі справи, 
зокрема щодо озеленення міста Києва, де крадуть мільйони і мільярди 
гривень киян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народного 
депутата як депутатське звернення.  
Запрошую до слова народного депутата Кошелєву.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановна головуюча! Шановні 
українські колеги народні депутати! З лінії фронту продовжують над -
ходити т ривожні сигнали. Гинуть мужні співвітчизники, які оберіга -
ють наш спокій. Боляче, бо це кращі сини і дочки нації.  
До мене звернулися внутрішньо переміщені особи, які захищали 
незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали 
безпосеред ню участь в антитерористичній операції. Герої та члени їх 
сімей просять допомогти їм у вирішенні вкрай важливого соціального 
питання – забезпечення житлом. На теперішній час по всій Україні на 
обліку перебуває близько 2  тисяч родин внутрішньо переміщених 
учасників АТО, які потребують забезпечення житлом. Урядом було 
затверджено постанову про надання відповідних субвенцій з дер -
жавного бюджету. Але згідно з наявною інформацією, для реалізації 
положення зазначеної постанови необхідно додаткове фінансування 
у розмірі 1,5  мільярда гривень.  
Звертаю увагу, що внутрішньо переміщені учасники АТО 
з  Луганської і Донецької областей та Автономної Республіки Крим 
є справжніми патріотами, які одні з перших стали на захист терито -
ріальної цілісності та державного суверен ітету України, через що були 
змушені покинути свої домівки та своїх рідних.  65 Ганебною є ситуація, за якої учасники АТО та члени їх сімей 
з  метою забезпечення своїх законних прав з боку держави змушені 
виходити на всеукраїнську акцію протесту під будівлю ур яду. Я звер -
нулась до Кабінету Міністрів України з вимогою вжити всіх можли -
вих заходів, в тому числі ініціювати зміни до державного бюджету на 
2019  рік для належного забезпечення учасників АТО житлом. Вима -
гаю, щоб Міністерство у справах ветеранів спільно  з Мінсоцполітики, 
Мінфіном та Мінекономрозвитку невідкладно розглянули моє депу -
татське звернення і це питання було вирішено найближчим часом.  
Неприпустимо, щоб кошти профільного міністерства на зазначені 
цілі використовувалися неефективно, а кошти бюджет ів органів місце -
вого самоврядування лежали вантажем на рахунках, тоді як наші 
громадяни не можуть знайти собі домівку.  
Ми з колегами з Радикальної партії на чолі з лідером Олегом 
Ляшком завжди будемо боротися за те, щоб наша держава працювала 
і  дбала про  тих, для кого є священним обов’язком захист суверенітету 
та територіальної цілісності України, забезпечення її економічної та 
інформаційної безпеки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Шановні кияни! Я хотів би сьогодні пору -
шити з цієї трибуни питання, щодо якого я неодноразово скеровував 
депутатські звернення і запити, звертався до різних чиновників, але ця 
проблема не тільки не вирішується, а ще й поглиблюється. Це ситуація 
довкола станції ме тро «Лісова» у місті Києві, яка є найбільш заванта -
женою станцією Київського метрополітену за кількістю пасажирів. 
Щодня десятки тисяч киян і гостей нашого міста проходять цією 
станцією метро. І хто живе на Лісовому масиві, на Троєщині або про -
сто буває на  цій станції, той знає, що там відбувається. Там, на жаль, 
ситуація доведена просто до цілковитого безладу. Це триває вже 66 роками. І це вже геть дістало людей. На превеликий жаль, відповідні 
служби, відповідні підрозділи міської влади ніяк на це не реагують . 
Тому я хотів би, щоб ці чиновники пройшлися біля цієї станції метро, 
там, де є прохід повз оцей шанхай, який там знаходиться, де у най -
вужчому місці він вужчий, ніж ця трибуна. Там зранку, де люди йдуть 
на метро, їдучи на роботу і на навчання, утворюєтьс я величезна 
пробка з людей, бо там неможливо пройти. І я вже мовчу про те, що 
там повністю розбиті тротуари і просто ями під ногами.  
Водночас там зараз починається будівництво, просто біля метро. 
Уже поставлено паркан, уже почалися будівельні роботи. Не б уло 
проведено ніяких громадських обговорень, ніхто не запитав киян, 
мешканців Лісового масиву, як вони бачать, що б вони хотіли. Тому, 
безумовно, зараз там знаходиться шанхай… Я в негативному сенсі 
вживаю це слово, але в жодному разі не хочу образити місто  Шанхай, 
та ви розумієте, про що я кажу.  
Ситуацію, безумовно, треба змінювати, але треба все -таки 
з  людьми теж проводити відповідні роботи і дискусії, тому що там 
є  парк Кіото, є загроза, що можуть бути вирубані дерева. І це все 
треба робити лише спільн о з громадою, а не просто ставити людей 
перед фактом. І треба наводити нарешті там порядок, бо просто в лю -
дей немає можливості надалі це терпіти. Це вже вийшло за всі межі, 
це триває роками, а зараз ще й будівництво посилює там соціальну 
напругу. І люди п росто не розуміють, як надалі функціонуватиме 
станція метро. Крім того, це місце прив’язане до інших видів громад -
ського транспорту: там розворот тролейбусів, автобусні зупинки. Як 
усе це функціонуватиме, незрозуміло.  
Тому я продовжую закликати міську вла ду почати працювати 
і  вирішувати ці питання, зробити життя людей комфортнішим, щоб 
вони могли спокійно і нормально користуватися транспортом, бо зараз 
це фактично неможливо, створені просто нестерпні умови.  
Тому ми будемо надалі працювати над вирішенням цих проблем 
і  закликаємо нарешті чиновників і міську владу почати вирішувати ці 
проблеми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І запрошую до слова народного депутата Шурму.  67 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни Укра -
їни, чи ви звернули увагу на те, як ми всі разом – і ви, мешканці своїх 
міст, сіл, і ми, посадовці, депутати – стали менш чутливими до 
людського горя?  
Понад 100  тисяч захворювань на кір – безпрецедентний випадок 
у світовій системі охорони здоров’я, майже півсотні померло. Що ж, 
помер ли – то й померли. Зовсім недавно померли новонароджені діти 
в Рівненській області. Зовсім недавно, до речі, хотіли зробит и щеплен -
ня цілком здоровій дво місячній дитині, вона теж померла. Ботулізм, 
який був викорінений у цілому світі – понад сотня випадків , десятки 
померлих. Що ж, померли – то й померли. А скільки смертей почали 
нас оточувати у повсякденному житті?  
Напередодні травня я хотів з цієї трибуни порушити проблему 
смерті, яка нині стала беззаперечним атрибутом не тільки на сході, на 
кордоні, де в ідбувається збройне протистояння, але і в цивільному 
житті. Тоді мені вимкнули мікрофон, сьогодні  я хочу продовжити . 
Чому сьогодні смерть стала беззаперечним атрибутом нашого цивіль -
ного життя? Чому ми стали такі лояльні і терпимі до проявів смерті? 
Ви ж п одивіться: зовсім недавно двоє поліцейських в стані алкоголь -
ного сп’яніння, бавлячись зі зброєю, практично позбавили життя 
хлопчика. Чим це обернулося? Дводенні виступи – і на тому кінець!  
А пам’ятаєте Гандзюк? Пам’ятаєте поліцейських, яких в Дніпрі 
прис трелили? А пам’ятаєте ще багато смертей і серед правоохоронців, 
і серед цивільного населення? І до чого це призводить? До піару. 
У  тому залі знаходяться циніки, які за ніч виготовляють футболки, 
виходять сюди з портретами загиблих людей і починають апелюв ати 
до влади.  
Чому це відбулося? А тому що протягом останніх п’яти років 
у нас постійні повідомлення: на фронті загинуло троє людей; на фрон -
ті загинуло двоє людей; у цивільному житті від перестрілки загинули 
люди. І ми звикли до смерті як отакої.  
Я звер таюся до людей, які нині при владі, яку довірили їм три 
чверті виборців: ви повинні зробити все, аби припинити війну, навіть 
якщо це призведе до вашої дострокової відставки. Війну в Україні має 
бути припинено, вона не може бути беззаперечним символом життя  
в  нашій крані. Я закликаю всіх нас: припинімо війну!  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка. Регла -
мент  – 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Минулої доби на Донбасі знову загинуло двоє 
військовослужбовців, шестеро поранених, кіл ька травмованих.  
Яку ми бачимо реакцію президентського офісу і Зеленського? 
Він заявляє про те, що Росія втратила контроль над бойовиками і що, 
мовляв, всі ці обстріли здійснюють самі бойовики. Так, це якраз та 
мантра, яку весь час розказує Кремль, про те,  що російських військ на 
Донбасі немає, що там іде громадянська війна, що це начебто обурені 
шахтарі десь там у шахтах познаходили «Гради», зенітки, бронетранс -
портери і п’ятий рік воюють, розстрілюючи українських військово -
службовців.  
У мене запитання до Зеленського: а чого чекати від нього надалі? 
Якщо він вважає, що Росія не контролює бойовиків, хоча навряд чи 
знайдеться хоч одна людина в світі, яка може в це повірити, то, оче -
видно, завтра буде його пропозиція – прямі переговори з бойовиками, 
без Кремля . Бо Кремль – це миротворець і ніякого відношення до 
окупації Донбасу не має і до військових дій, які тривають на Донбасі, 
не має.  
А чого варта ініціатива Кучми на переговорах у Мінську про те, 
що наші військові не повинні стріляти тоді, коли їх розстрілю ють, що 
наші військові не повинні оборонятися?  
Я хочу нагадати, що саме Кучма здав ядерний потенціал України, 
підписавши пустий Будапештський меморандум. На сьогодні усі 
світові лідери соромляться визнавати свої зобов’язання перед Буда -
пештським меморандум ом. На сьогодні є фактично відмова захища -
тись військовим, відмова від того, щоб в Україні була сильна армія. 
Чим це не та сама здача зброї в обмін на пусті папірці і Мінські 
домовленості?  
Зараз мій колега із партії кума Путіна виходить на цю трибуну 
і  розказує, що нам треба мир. Так немає жодної людини в Україні, яка 
не хоче миру. Але який мир ви пропонуєте? Ви розказуєте, що ви 
йдете на вибори для того, щоб створити велику фракцію в новому 
парламенті і реалізовувати Мінські угоди.  69 Промосковські сили ві дкрито і послідовно відстоюють цей план 
капітуляції України, написаний в Москві у Кремлі. У цьому плані: 
особливий статус контрольованого Москвою Донбасу, амністія бойо -
виків, легалізація їх ватажків шляхом обрання депутатами Верховної 
Ради. Такий мир ви п ропонуєте: кум Путіна в цьому парламенті і п’ята 
колона Москви?  
Аналогічний план пропонує і Зеленський. І Медведчук, 
і  Зеленський наполягають на реалізації антиукраїнських Мінських 
угод.  
Тому я ще раз звертаюся до українців. Мої заяви про реальну 
загроз у московського реваншу не вигадка і не перебільшення. Реванш 
уже стукає в українські двері. Саме тому ми вийшли з коаліції 
в  2015  році, коли Порошенко намагався на виконання цих Мінських 
угод протягнути зміни до Конституції всупереч волі українського на -
роду і парламенту. Саме тому за нашою ініціативою парламент прий -
няв звернення до Конгресу Сполучених Штатів щодо надання Україні 
статусу особливого союзника поза рамками НАТО і підписання пря -
мої військової угоди між Україною і Сполученими Штатами.  
Немає жодної людини в Україні, яка б не хотіла миру. Але те, що 
пропонують нам сьогодні промосковські сили разом із Зеленським, – 
це не мир, а капітуляція. Альтернатива, яку пропонує наша команда, – 
це виконання Будапештського меморандуму; це пряма військова уго да 
і статус основного союзника Сполучених Штатів; це відновлення еко -
номіки, сильна армія, сильна дипломатія, сильна обороноздатність. 
Коли ти сильний, тебе поважають.  
Якщо ти сильний, ти повернеш мир і повернеш території. Якщо 
ти слабкий, тебе принижують  і ти програєш, ти капітулюєш. Ініціа -
тиви, які висуває Зеленський, – це референдум про дружбу з Росією. 
Ми не проти дружби з Росією. Нехай виведуть свої війська з Донбасу, 
з Криму, нехай покаються за тисячі вбитих українців. І тоді будемо 
дружити, коли зв ільнять нашу землю. А на сьогодні референдуми про 
дружбу з Росією на умовах Путіна – це не дружба з Росією, а це 
поразка і капітуляція України.  
Або ініціатива Зеленського про референдум щодо вступу 
в  НАТО. У Конституції України написано: курс на членство  в НАТО. 
І  Зеленський має не ревізувати Конституцію чи топтатись по ній, а як 
Президент – виконувати. Він клявся українському народу виконувати 70 Конституцію, хай для початку її прочитає. І в цій Конституції – курс 
в НАТО, без порад із Кремля.  
Натомість ми  пропонуємо провести інший референдум, якого 
потребує український народ. Це референдум про долю української 
землі. Порошенко хотів продати землю, але ми йому не дозволили. 
Зеленський хоче зробити те саме у новому парламенті: скасувати 
закон про мову, протя гти зміни до Конституції, легалізувати план 
Кремля, розкол країни і продати землю. Земля належить українському 
народу. І ніхто немає права без дозволу, без відому українського наро -
ду торгувати землею, душею і Україною. Тому не дамо ні Зелен -
ському, нікому … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги! 
Шановні українці! Дійсно, я втішений цією ультрапатріотичною 
риторикою. І правильні речі говоряться в цьому залі щодо тих чи тих 
тез у взаємовідносинах з ворогом, які є неприпустимими на сього -
днішньому етапі розвитку української історії.  
Три короткі звернення. Перше – до Служби безпеки України, яка 
мусила б розслідувати бездіяльність Генеральної прокуратури щодо 
повернення розкрадених коштів «Укрексімбанку». Таких справ декіль -
ка, я не буду уточн ювати. Думаю, що панове зі Служби безпеки 
зможуть знайти, відшукати всі кримінальні справи, які відкриті, щодо 
розкрадання коштів в «Укрексімбанку». А це понад 4  мільярди гри -
вень лише по тих справах, які відомі мені, де «чорні» реєстратори 
виводили застав не майно і фактично унеможливили повернення 
взятих в «Укрексімбанку» коштів.  
А 4 мільярди – це ті квартири, про які згадувала пані Заружко, 
для ВПО, учасників бойових дій. Ось вам інструмент, розслідуйте ці 
кримінальні справи, повертайте 4  мільярди у держ авний бюджет. 
І  тоді ми знайдемо можливість придбати квартири і для внутрішньо 71 переміщених осіб, і для учасників бойових дій, і для інших військово -
службовців, які потребують поліпшення житлових умов.  
Друге моє звернення стосується виборів, більшою мірою  до 
парламенту. Ми багато говоримо про те, щоб урівняти права людей, 
у  тому числі внутрішньо переміщених осіб, щодо виборчого права. 
Активне виборче право, звичайно, у людей залишається, а з пасивним 
важче, бо люди, які переїхали з Криму, позбавлені можли вості, 
зокрема, голосувати за свого мажоритарного кандидата.  
Моя пропозиція полягає в тому, щоб внести відповідні зміни до 
чинного виборчого законодавства і дозволити тим людям, де б вони не 
проживали, голосувати за своїх мажоритарних кандидатів, навіть 
якщо вони тимчасово проживають в місті Києві, Вінниці чи Львові.  
Я думаю, що це буде справедливо по відношенню до тих людей. 
яких у нас понад 2  мільйони. Більшість із них уже втратили статус 
внутрішньо переміщених осіб, але місце реєстрації вони або ж не 
змінили, або ж захочуть повернути своє місце реєстрації задля того, 
щоби голосувати за донецького мажоритарника.  
Останнє, третє. Я повторюю це звернення вже декілька разів до 
пана Кличка, воно стосується святкування 100 -річчя вальдорфської 
педагогіки. Я як  активний учасник ініціатив вальдорфських шкіл 
в  Україні наполягаю на тому, що до 100 -річчя вальдорфської педаго -
гіки ми маємо створити всеукраїнський центр вальдорфської педагогі -
ки, бо ця спільнота об’єднує понад 50  тисяч людей, яка тільки зроста -
тиме. В Німеччині понад 25  відсотків шкіл мають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пані головуюча.  
І така потреба буде зростати. У нас є університетське примі -
щення (університету Грінченка) на проспекті Павла Тичини, 17, яке 
зараз спеціально не викори стовується…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ємця. Регламент – 
6 хвилин.  
 72 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, п олітична партія «Народний 
фронт») . Місто Київ. Я свій виступ розділю на дві частини. У першій 
частині мова йтиме про нашу київську, печерську, хоча, мабуть, все -
таки київську, а можливо, загальнодержавного масштабу проблему. 
Пов’язана вона з Дитячою клініч ною лікарнею №  7, яка знаходиться 
на вулиці Підвисоцького. Унікальна лікарня з унікальним обладнан -
ням, а головне – з унікальними спеціалістами, які мають знання, щоб 
виконувати операції найскладнішого ґатунку. Так от, у якійсь, мабуть, 
не самій розумній г олові (це в кращому випадку, а гірше – в ко -
румпованій) народилася ідея ліквідувати цю дитячу клінічну лікарню. 
Зараз нам вдалося скасувати відповідне рішення, яке розглядалося 
комісією Київської міської ради, проте, наскільки мені відомо, за 
інформацією, яка надходить з різних джерел, цю ідею не полишили. 
Тому вважайте мій виступ депутатським запитом до київської міської 
влади. Ми хочемо спільно з громадою міста Києва отримати «бумаж -
ку». Як казав професор Преображенський, остаточну «бумажку», де 
буде чітк о написано, що з   Дитячою клінічною лікарнею №  7 нічого не 
трапиться, що вона залишиться працювати в тому ж складі і єдине, що 
може відбуватися довкола дитячої лікарні, так це поліпшення умов її 
існування, обладнання, підвищення заробітних плат і, відповід но, 
підвищення ефективності роботи на благо киян. Дякую.  
У наступній частині торкнуся питання, яке має загальнодержав -
ний характер, визначає майбутнє нашої держави. Це, шановні виборці, 
Виборчий кодекс (ось він, ви його бачите), у якому передбачено 
систему  відкритих виборчих списків.  
Власне, коротко поясню, навіщо українцям взагалі потрібні 
відкриті виборчі списки. На сьогодні наш парламент формується за 
найгіршою виборчою системою в світі. Половина формується за мажо -
ритарною системою, коли буквально, крі м якогось винятку, застосо -
вується в основному гречка, підкуп. А інша половина формується за 
абсолютно закритими списками, коли кандидат бере отак купу чи 
валізу грошей, іде до партійного керівника і просто купує собі місце 
в списку. Так, і тут є винятки, але загальне правило таке.  
І потім зрозуміло, що цей псевдодепутат, який не є ні благодій -
ником, ні меценатом, хоче повернути, бажано з профітом, витрачені 
на  купівлю мандата кошти. Як він це може зробити в українському 73 парламенті? Торгуючи голосом, прод аючи свій голос за прийняття 
законів, потрібних олігархам, торгуючи посадами під час формування 
Кабінету Міністрів. Зрозуміло, що міністр, який купив собі посаду, 
теж не благодійник і, на жаль, не меценат. Він теж починає заробляти 
гроші, продаючи посади к ерівників державних підприємств і установ, 
торгуючи посадами в тендерних комітетах, в конкурсних комісіях.  
Таким чином, через найгірший, самий недолугий виборчий 
закон, який існує на нашій планеті, корупція потрапляє в український 
парламент, звідти – в ук раїнський уряд, а звідти – поширюється на 
всю сферу життєдіяльності нашої країни. Як це зупинити? Оце і є від -
криті виборчі списки, Виборчий кодекс, який має на меті заборонити 
саму можливість шляхом корупції обиратися до парламенту. Тому від -
криті виборчі  списки – це скасування мажоритарки як класу. Не буде 
більше ні мажоритарки, ні гречки.  
Наступне. Створюються умови, коли не партійний керівник, а ви 
як виборці визначаєте, хто має бути лідером і стояти вгорі списку 
політичної сили. Банально, ви отримаєте  бюлетень, де є дві графи. 
Перша – це політична партія, яка вам подобається. Друга графа – це 
кандидат від цієї політичної сили. І ви рухаєте цього кандидата вгору 
списку, довіряючи йому представляти свої інтереси в єдиному законо -
давчому органі. Результат  – парламент, який сформувався шляхом 
підтримки і реальної довіри громадянина і виборця, а не з маріонеток 
олігархів, які виконують вказівки, які їм дають ці олігархи. Власне, 
в  цьому і є ідея і мета відкритих виборчих списків – створити нову 
якість парла менту, створити парламент, який матиме людську довіру.  
І інша частина цього завдання: такий парламент буде напряму 
пов’язаний з вибором українського громадянина. Адже чому сьогодні 
такий низький рівень довіри до парламенту? Бо люди знають: вони не 
обирали цей парламент. Результат у них вкрали шляхом купівлі 
мандатів. Тому люди абсолютно справедливо вважають, що вони не 
мають ніякого стосунку до депутатів, які не здатні приймати закони, 
які потрібні українському народу.  
Чому нам так складно приймати закони н а користь української 
громади? Здавалося б, народні депутати приймають закони, яких 
потребують люди. За це їх люблять і підтримують, за це вони мають 
довіру і можливість бути переобраними. Але ж ні, ці депутати працю -
ють здебільшого на олігархів. Для того щоб змінити якість парламен -
ту, щоб забезпечити майбутнє нашій країні, нам потрібні відкриті 
виборчі списки.  74 Що нині відбувається в парламенті? Трапилося диво, яке на -
справді є великою і кропіткою роботою: за півтора роки роботи над 
проектом Виборчого коде ксу ми передали його для прийняття фіналь -
ного рішення сюди, в парламент. Учора ми розпочали обговорення. 
Незабаром, за два -три тижні, ми вийдемо на фінальний результат.  
Чи всі в цьому парламенті підтримують відкриті виборчі списки? 
Ні. Ті, хто, очевидно, прийшов у парламент шляхом корупції і не ба -
чить іншого способу переобратися, без корупції, будуть категорично 
проти зміни виборчого законодавства.  
Тому сьогодні це обговорення буде наповнено…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Насправді, ми дуже швидко пр ойдемо це обгово -
рення. Я та Олександр Черненко, які будуть доповідачами, виступимо 
лаконічно, чітко, скоротивши час обговорення, я думаю, в три рази. 
Прогнозую: за 2 -3 тижні ми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці! Хотів сказати 
про рідну Смілянщину, Кам’янщину, Черкащину в цілому, і зокрема 
Черкаський район, але змуш ений відреагувати на чергову брехню, яку 
з цієї парламентської трибуни щойно віщав усій країні мій колега, 
попередній промовець. Не називаю його прізвища для того, щоб 
у нього не було права на репліку.  
У чому ця брехня? Брехня полягає в тому, що нинішня си стема 
виборів привела сюди представників олігархів. Сюди олігархи заво -
дили, кого хотіли впродовж усіх виборчих систем, які були в Україні. 
Їх було вже п’ять. Протягом 29  років незалежності п’ять разів зміню -
валася система. І кожна нова зміна системи обґру нтовувалась необхід -
ністю привести сюди людей, які не представляють олігархів.  
Я жодного разу не купував своїх виборців за гречку, я жодного 
разу не платив гроші за те, щоб голосували за мене. І я знаю не оди -
ниці (як ви десь так, «между делом», показуєте) , а дуже багато людей, 75 які ніколи цього не робили. Чому ви маєте таке моральне право? Бо ви 
автор законопроекту, який пройшов перше читання, і тепер чотири 
з половиною тисячі поправок ми будемо тут розглядати?  
Майте, вибачте мені, лице говорити про факти. Маєте факти – 
про них говоріть. Але система не може бути в цілому неправильна. Це 
система – у видозміненому вигляді мажоритарна. Але партійна мажо -
ритарна система діє в чотирьох країнах із 7 G: США, Великій Британії, 
Німеччині, Франції. Це що, якісь недороз винені країни? Це країни, де 
рівень життя на рівні країни, останньої в Європі?  
Не система рухає людьми, не спосіб обрання. Логічно, що Олега 
Ляшка і його Радикальну партію обрано за закритими списками. І що? 
А вони сидять в п’ятницю в залі. Подивіться, де  в залі люди? Нікого 
немає, а РПЛ є. Це означає що? Що не система рухає людьми, а особи -
стісні якості лідера, членів команди. Якщо я тут, в залі є, то що це 
значить? Що мені болить це питання. Так, я хотів говорити про 
Кам’янку, про Смілу, Черкаський район . І мені є що сказати, і я скажу 
обов’язково це людям. Але не перекручуйте факти. Я знаю 85 насе -
лених пунктів в межах свого виборчого округу, як пальці на своїх 
руках, не вистачає тільки. Я був у кожному з них по п’ять, а в деяких 
по 10  разів. Знаю про ко жну школу, садочок, ФАП. Я міський житель 
з Києва. Я розумію, що тільки в такий спосіб можна переконати ви -
борця голосувати за тебе, якщо знати і вирішувати їхні проблеми. А ви 
не знаєте. І тому хочете поміняти систему і зробити так, щоб наступ -
ний обранец ь знову нічого не робив. Бо він думає: на біса мені працю -
вати, якщо перед виборами знов систему змінять. І так буде доти, доки 
людина не почне гідно виконувати свої обов’язки і брати на себе 
зобов’язання…  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Доброго дня, шановні 
українці. На цьому тижні, було два візити. Один із них – візит пред -
ставника Президента в переговорній групі у Мінську, який чомусь 
дозволив собі сказати, що українці не стрілятимуть у ві дповідь. На -
родний Рух України – єдина загальнонаціональна партія, яка публічно 
не підтримала Зеленського перед другим туром виборів, не казала, що 76 і той, і той поганий кандидат. І так зрозуміло, що вони обидва не 
підходили. Але ми чітко визначили, хто, на  нашу думку, є більшим 
злом. І одна з причин була абсолютно зрозуміла: мова про те, що нам 
треба припинити стріляти. Так ось, пане Володимире, українська 
армія не стріляє, вона відстрілюється. І ми категорично не сприймаємо 
слова вашого представника в Мінс ьку, його пропозиції, його ідеї. 
І сподіваюся, що це не ваша позиція і таких директив від вас йому не 
було.  
Інший візит – це візит Президента до Брюсселя. І ось ті речі, які 
він там висловлював, зокрема щодо чіткого курсу в ЄС, в НАТО, щодо 
того, що Росій ській імперії настане кінець, коли Україна буде 
успішною, ми, безумовно, підтримуємо. Якби така позиція була перед 
другим туром голосування, а не слова про якийсь референдум, який 
все одно буде, коли час настане. Але зараз це є інструментом в руках 
нашого ворога, який буде лише розколювати українців, якщо ми 
будемо зараз проводити референдуми з чутливих питань. Тому таку 
позицію ми підтримуємо.  
Але що, на мою думку, мали б сказати і Президент у Брюсселі, 
і  його представник у Мінську, і будь -який дипломат, про що мали 
б  говорити попередні п’ять років? Вони мали кожного російського 
дипломата запитувати: «Чому ви проти миротворців на Донбасі?» Ми 
маємо запитувати кожного українця, який, можливо, одурманений 
п’ятою колоною, який слухає цю рекламу з телевізорів , що можна 
«мир достигнуть за две недели».  
Ми за мир! Він досягається дуже просто: миротворці на всій 
території, яка є окупованою. І тому, шановні українці, кожному бреху -
ну, який розповідає вам про те, що він знає, як «установить мир», 
кажіть: «Та ми сам і знаємо, як мир установити: миротворці!» Але 
Путін не хоче цих миротворців.  
І кожен дипломат, кожен журналіст у світі повинен постійно, 
коли він бачить Лаврова, коли він бачить інших російських дипло -
матів, російських пропагандистів, запитувати: «Чому Ро сія проти ми -
ротворців на цій території? Там вбивають, там комендантська година, 
там величезні злочини проти людства відбуваються».  
І так само нам треба, щоб наша інформаційна політика нарешті 
набула такого змісту в міжнародному аспекті, щоб ми зверталися  до 77 кожної душі – американця, англійця і казали: «Ви нас зрадили під час 
Будапештського меморандуму».  
Сто років тому Антанта теж нас зрадила: коли німці виходили, 
Антанта обіцяла зайти, але зайшла тільки в Одесу, віддавши нас 
«червоній чумі» – комунізму.  
Зараз не продавайте нас, не продавайте цінності! «Північний 
потік -2» і інші меркантильні цінності є не такими важливими. Тому 
я закликаю Президента і його представників постійно порушувати 
питання миротворців. І це реальний шлях до встановлення миру, до 
деокупації в той чи той спосіб нашої території. І, будь ласка, займіться 
посиленням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Солов’я. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні народні депутати! Дороге українське с успільство! У черго -
вий раз я хочу з цієї трибуни привернути увагу до питань, які хви -
люють моїх виборців, наголосити на цих питаннях та звернутися до 
органів влади, які мали б їх вирішувати. Знаєте, мені дуже хотілося б, 
і я впевнений, що настане час, кол и ми будемо говорити з цієї трибуни 
не лише про проблеми, а й про багато позитивних речей, про успіхи 
нашої держави, про успіхи людей, які живуть в Україні. Однак, на 
жаль, сьогодні, після спілкування із своїми виборцями, я знову змуше -
ний говорити про ті питання, які їх найбільше хвилюють.  
Щороку з цієї трибуни я змушений порушувати питання про 
заборгованість з виплати заробітної плати, передовсім у бюджетній 
сфері, у Верховинському і Косівському районах. І знову ця заборгова -
ність, на жаль, допускається с аме стосовно працівників медичної сфе -
ри. Зокрема, у Косівському районі, станом на цю хвилину, виплачено 
лише 50  відсотків авансу, у Верховинському районі ще менше – близь -
ко 30  відсотків авансу за травень. Люди добрі, ну скільки ще потрібно 
про це говорит и? Скільки разів потрібно звертатися до Міністерства 
фінансів, до Міністерства охорони здоров’я, щоб вирішити це питан -
ня? Чому народний депутат України повинен вкотре підніматися на 
найвищу трибуну, щоб чиновники у міністерстві чи на місцях підняли 
свої м ісце і вирішили це питання? На жаль, я змушений констатувати, 78 що сьогодні, в перші дні червня, ми ще не розрахувалися за травень 
з медиками Косівського та Верховинського районів.  
Тому я як народний депутат України на цьому тижні мав зустріч 
із заступником міністра охорони здоров’я Павлом Ковтонюком, 
підготував відповідне депутатське звернення і прошу оформити мій 
виступ також як депутатське звернення до Міністерства охорони здо -
ров’я, Міністерства фінансів та обласної державної адміністрації, для 
того щоб н аблизити бюджетні призначення з інших місяців вже сього -
дні, щоб ми вчасно розрахувалися з працівниками медичної сфери. 
Давайте, зрештою, припинимо ці експерименти над працівниками 
медичної сфери. Давайте, зрештою, забудемо про ганебне явище за -
боргованост і із заробітної плати медичним працівникам, які вчасно 
виходять на роботу, працюють, але, на жаль, держава не знаходить 
можливості вчасно виплатити їм зароблену заробітну плату. Прошу 
оформити мій виступ як депутатське звернення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу о формити виступ народного 
депутата як депутатське звернення.  
І я запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Цього тижня більшість народних депутатів і спікер парламенту 
Андрій Парубій відмовилися викликати міністра внутрішніх справ 
Арсена Авакова після трагедії, яка сталася. І це найбільше прокляття 
і найбільша провина цих народних депутатів.  
Нам вдається тут приймати добрі закони: Закон «Про запобігання 
корупції», Закон «Про Вищий антикорупційний суд», законопроект 
про тимчасові слідчі і спеціальні комісії парламенту, закони щодо 
електронного декларування.  
Тут приймалися блискучі рішення. Тільки біда в тому, що біль -
шість народних депутатів і міністрів, і Генеральний прокурор самі ж 
і не виконують ті закони. У будь -якій демократії міністр, який припус -
тився такої трагедії, одразу сам пішов би у відставку, не чек аючи, 
коли його попросять однопартійці. Якби він цього не зробив, вони би 
його вигнали перші, бо вони розуміють: а що ти можеш сказати після 79 цього людям? Аваков у відставку не пішов, однопартійці теж не ви -
гнали, і в парламенті абсолютна більшість народних  депутатів, всупе -
реч нашим пропозиціям, зробила вигляд, що це їх не стосується. І це 
головна причина, чому так мало людей довіряють Верховній Раді, яка 
ніби приймає добрі закони, яка ніби зробила дуже багато – від деко -
мунізації до антикорупції.  
Я зверта юся до всіх людей. Пильнуйте, щоби вас не ошукали 
знову. Пильнуйте, хто своєю підтримкою або бездіяльністю залишає 
на посадах таких, як Аваков, як Луценко – усіх цих людей, від яких 
в  країні зберігається свавілля, які не захищають закон, які перші по 
ньом у топчуться. Дуже важливо, щоби під час обрання нового 
парламенту ви зробили всі ці висновки, не дали можливості всім цим 
людям залишатися на своїх посадах і не дали можливості знову себе 
обдурити – привести таких самих. Дивіться, робіть висновки. Це 
в  інтересах, зокрема, нашої з вам безпеки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Лещенка. І є двоє 
народних депутатів, які не встигли взяти участь в записі, але хочуть 
виступити. Якщо не будуть заперечувати колеги в залі, то я надам 
слово щ е двом нашим колегам – Логвинському і Рибаку. Добре? 
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні громадяни України, шановні члени 
парламенту і наші гості, які зараз присутні на балконі. Україна 
входить в завершальну стадію виборчої кампанії. І завершальна стадія 
виборчо ї кампанії – це час, коли треба заспокоїтися, проаналізувати, 
де і що ти зробив неправильно, що зробив усупереч інтересам Украї -
ни. Але в цей час триває «дерибан» до останнього дня, до останньої 
хвилини перебування при владі.  
У цю середу я був на засіданні  Кабінету Міністрів. І цей уряд 
ухвалив: треба дати можливість ще трішечки підзаробити Рінату 
Леонідовичу Ахметову за рахунок наших з вами грошей. Уряд поклав 
спеціальні зобов’язання на державні підприємства – на наші атомні 
електростанції, на наші гідроел ектростанції (наші, бо це 100 -відсот -
ково державна власність). Водночас уряд поклав рівно нуль зобов’я -
зань на Ахметова і ще й вирішив зробити піар на цьому, сказавши, що 80 ціни на електроенергію не зростуть, коли з 1  липня запрацює ринок 
електроенергії.  
Але при цьому уряд не пояснює, чому ж вони не зростуть? Тому 
що ми за це заплатимо як громадяни України, кожен з нас заплатить за 
це, бо наші державні підприємства – атомні електростанції та гідро -
електростанції – будуть компенсовувати цю вартість, а Ахметов  не 
буде компенсовувати цю вартість. От і вся бухгалтерія. Рівно, при -
мітивно, у два кроки все обрахували, для того щоб в останній день ще 
трішечки грошенят покласти собі до кишені і зібрати персональний 
виборчий фонд. А потім по всій країні будуть білборд и, будете бачити 
гречку і будуть нас знову як бидло всіх використовувати. Адже 
олігарху ніколи не буде достатньо, йому буде завжди мало, він завжди 
буде до останньої копійки витягувати з кишень українських громадян, 
бо в нього своїх приватних літаків, футб олістів, лондонської нерухо -
мості стільки, що йому не вистачить всієї України, щоб це все 
утримувати.  
Тому я вас дуже прошу, на наступних виборах уважно слідкуйте, 
не дайте себе ошукати і не допустіть, щоб під масками різних полі -
тичних сил чергові вовки у  овечих шкурах пройшли до парламенту 
України. На жаль, чинна влада в особі уряду, який зараз добуває 
останні дні, стала спільником цього «дерибану», і ми всі за це ще за -
платимо. Але ми маємо поставити крапку на виборах, а після виборів 
змінити правила гри .  
У мене лишається ще декілька секунд, і я хочу розказати про 
іншу історію, яка стосується особисто мене як мешканця Києва, як 
мешканця центральних наших районів, зокрема Подільського, в якому 
я виріс і в якому на сьогодні вкотре відбувається сценарій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Нині вкотре забудовують історичний Поділ. 
«Подол Град Vintage» – це місце ганьби нинішньої київської влади. 
Де вже неможливо ні проїхати, ні пройти, будуть чергове…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Логвинського  
 81 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі!  
Шановні громадяни України! Ви знаєте, всі ми ставимо головне 
запитання: як жити добре, як жити так, щоб у нас були гроші і як жити 
так, щоб ми пишалися, що ми українці?  
Відповідь на це запитання полягає насамперед в тому, що ми 
повинні бути європейцями, але європейцями не за мапою, а за євро -
пейськими поняттями, цінностями. Ми маємо зробити європейську 
країну, щоб інші країни Європи нас поважали, шанували, приходили 
до нас, до українців, і казали, що ми у вас навчилися. Як зазначив 
Дональд Туск, виступаюч и в цьому парламенті, не треба українцям 
розповідати, що таке Європа, а треба в українців повчитися, що таке 
європейськість. Адже саме Україна зараз захищає Європу на кордоні 
з Російською Федерацією. Саме зараз наше військо робить усе для 
того, щоб наші єв ропейські партнери, з якими ми зустрічаємося фак -
тично щотижня, їхні сім’ї, їхні діти відчували себе захищеними.  
Ми багато казали про Будапештський меморандум. Шановні 
друзі, вибачте, але саме ви гарантували, ви зобов’язані зробити так, 
щоб ми жили в злаго ді, і саме ваші солдати повинні були приїхати. 
Але ми вас захистимо, можете почувати себе в безпеці. Але ми повин -
ні бути разом, разом відповідати на всі виклики, які існують в Європі, 
бо без України не буде Європи.  
Я хочу додати декілька важливих речей. Шановні друзі, зараз 
кримські татари в Криму, захищаючи українців, залишаються в полоні 
фактично на півострові строгого режиму тільки тому, що вони хочуть 
бути так само вільними, як ми зараз. І саме тому вони пишаються, 
коли ми можемо відкрито казати про т е, що ми думаємо, йти демо -
кратичним шляхом, йти правильним курсом.  
Саме тому я закликаю зробити прості речі. Давайте називати речі 
своїми іменами. В Україні відбувся міжнародний злочин. У нас 
є постраждалі: два мільйони внутрішньо переміщених осіб. Росій ські 
гроші знаходяться в європейських банках, в Америці, знаходяться в ін -
ших місцях. То давайте заарештуємо гроші злочинців і повернемо 
нашим громадянам, які постраждали від їх агресії.  82 Шановні друзі з Америки і Європи, тож допоможіть, щоб 
верховенство п рава було здійснено у ваших країнах. Запитайте мене. 
Я знаю, як зробити повальну юридичну блокаду російських активів. 
Знаєте, чому? Бо Росія повинна зрозуміти, що це дуже дорого – агресія 
щодо України.  
Щодо Виборчого кодексу я хотів би додати, друзі. Прошу  вас 
підтримати, ми повинні змінити цю систему. Саме того разу з паном 
Кривенком ми зібрали підписи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Потрібно працювати тут без перерв, щоб 
усі поправки пройшли і щоб якнайшвидше ми прийняли демократичну 
систему виб орів.  
Тому, друзі, Україна – це Європа. Крим – це Україна. 
Ми переможемо! .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокори стування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Ви знаєте, сьогодні змушений був вийти на цю трибу ну, 
щоб показати, зокрема, своїм виборцям, скільки на теперішній час 
дуже важливих законопроектів, зареєстрованих мною в партнерстві 
з  нашими колегами народними депутатами з Карпатського регіону, 
очікують на розгляд українського парламенту. У цих законопр оектах – 
заробітна платня, пенсії мешканців українських Карпат. На моєму 
виборчому окрузі це Вижницький, Кіцманський, Путильський, Сторо -
жинецький райони. Тут питання екологічної безпеки українських 
Карпат; питання щодо правопорушень і збереження українськ их Кар -
пат, пов’язані з незаконною вирубкою українських лісів. Тут питання, 
які стосуються зміни клімату; питання статусу і соціального захисту 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. 
Натомість ми марнуємо час на тисячі поправок, які  насправді на ко -
ристь українським громадянам не підуть.  83 Я однозначно підтримую виборчу систему за відкритими спис -
ками, за списками, за якими партії будуть делегувати кандидатів на 
розгляд, на розсуд українського виборця саме за 100 -відсотковою 
мажоритарн ою системою з прив’язкою якраз до виборчого округу. 
Насправді, коли ти читаєш той проект Виборчого кодексу, ти знахо -
диш там абсолютні нісенітниці. Там є посилання на неіснуючі статті 
закону, а не кодексу, який ми з вами розглядаємо. Насправді, цей 
докумен т потребує не розгляду в залі, а потребує ґрунтовного розгля -
ду експертним середовищем, нами, шановні народні депутати. І мені 
дивно, чому комітет направив якраз саме в такому сирому вигляді 
проект Виборчого кодексу сюди, в зал. Напевне тому, що не хоче, а би 
його взагалі було прийнято в цьому залі.  
Шановні друзі! Я думаю, що Виборчий кодекс – це взагалі 
фундаментальний документ, бо історія української держави в майбут -
ньому багато в чому залежить саме від якості тих людей, які прийдуть 
в цей парламентський зал, які будуть думати, які писатимуть доку -
менти, від яких якраз залежатиме майбутнє українців.  
Нас очікує нелегка виборча кампанія. Вона вже розпочалася, але 
маю надію, що більшість тих людей, які якісно працювали протягом 
останніх п’яти років тут, у сті нах українського парламенту, все -таки 
будуть тут і український парламент буде інституційно спроможним 
і  все-таки якісним.  
Шановні друзі, всім – перемог! А нашим виборцям – успіхів 
і правильно зробити свій вибір.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оскільки тут значної ува ги було справедливо приділено Мін -
ським домовленостям, відновленню перемовин, загрозі реваншу, я би 
хотіла також прокоментувати те, що відбувається нині в царині 
безпеки і зовнішньої політики в Україні.  
Думаю, що ніхто не здивований, що Росія у зв’язку зі зміною 
влади зацікавлена у поновленні тиску на Україну і випробовує межі 
і влади, і українського суспільства, доки воно може податися, доки 
можна на нас тиснути. Звичайно, Мінськ не приніс і не принесе миру, 
бо він не для того створений. Мінськ не дав можл ивості відновити 
території, Мінськ не захистив наших життів.  84 Чому не працює Мінський формат, чому не працює Норманд -
ський формат, чому не працює Будапештський формат чи «Женева 
плюс»? Та дуже просто, як класики написали: «Бо плач не дав свободи 
ще нікому, А хто борець – той здобуває світ».  
Нам потрібен Український формат, нам потрібен той формат, 
який робитиме нас сильними. І сила наша є в кількох вимірах. 
Передовсім ми маємо нарощувати летальну спроможність армії. Не 
треба цього соромитися. Якщо ми хочемо , щоб з нами не воювали, ми 
маємо бути готові до війни щодня. Якщо ми хочемо, щоб наші солдати 
не гинули, це значить, що хтось повинен боятися їх вбивати. Тільки 
в такий спосіб ми можемо стати сильними.  
На сьогодні сила також в союзах. Немає одноосібно дер жави, яка 
готова протистояти силі Росії. Це означає, що ми повинні поєднувати 
наші зусилля насамперед з тими державами, які розуміють загрозу 
з  боку Росії. Це наші сусіди, а також Сполучені Штати Америки, 
Канада, тобто ті держави, для яких Росія однозначн о є загрозою.  
І ще одне, дуже важливе. Для того щоб стати сильними, ми 
повинні покарати ворогів у себе всередині. Зараз Медведчук з Бойком 
знову поїхали до Москви. Вони мають бути покарані і не тільки за це. 
Адже це люди, які відкривали ворота ворогові. І  якщо ворог сидітиме 
безкарно серед нас, ми ворога назовні не поборемо.  
І дуже важливо: ми не можемо Крим і Донбас роз’єднувати. 
Український формат – це означає, що ці окуповані території окуповані 
для нас однаково. Роз’єднання цих територій означатиме вт рату і того, 
і того. Зрештою, сильні ті, які ведуть за собою, а не ті, кого волочать. 
І  якщо ми хочемо бути сильними, то сила з’явиться тільки тоді, коли 
ми самі будемо визначати, що для нас є важливим, прийнятним 
і  необхідним. Дякую.  
Я хочу повідомити н ародним депутатам і всім нашим слухачам 
і  глядачам, що наступного тижня народні депутати працюють у комі -
тетах, комісіях і фракціях.  
Також у зв’язку з тим, що ми святкуватимемо Трійцю 16  червня, 
17 червня буде вихідний день, а засідання Погоджувальної рад и від -
будеться у вівторок 18  червня о 10  годині. Ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України розпочнеться о 12  годині 30  хвилин 
18 червня.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  