 
’ятдесят сьоме  
(Середа , 19 червня  2019 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції ,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і підготуватис я до реєстрації.  
Прошу займат и робочі місця і зареєструватис я.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  307 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Хочу нагадати, що в середу зранку ми маємо 30  хвилин для 
виступів народних депутатів. Але  перед тим як провести запис, 
я запрошую до слова для повідомлення Першого заступника Голови 
Верховної Ради України Ірину Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хочу привернути 
вашу увагу до надзвичайно болючої й делікатної теми, яку прийнято 
замовчувати в українському суспільстві. 19  червня відзначається Між -
народний день боротьби з сексуальним насильством в умовах кон -
флікту. Ця дата була проголошена в Резолюції Генеральної Асамблеї 
ООН від 19  червня 2015 року з метою залучення додаткової уваги до 
проблеми сексуального насильства в умовах різних конфліктів.  
Насправді у зв ’язку з конфліктом на Донбасі і окупацією Криму 
ми навіть не знаємо масштаби злочинів, які не мають строку давності. 
Достатньо велика кількість жінок не є пасивними спостерігачами в цій 
боротьбі України за незалежність. Вони беруть участь у мирних пере -
говорах, служать у Збройних Силах  України . Жінки ск ладають біль -
шість волонтерських груп та  організацій, які надають допомогу як 
військовим, так і цивільним громадянам.  3 Так само чимало жінок працю ють у СММ ОБСЄ. Один з кри -
чущих випадків саме сексуального насильства – спроби зґвалтування  – 
трапився у трав ні 2017 року, як п’яні бойовики намагалися зґвалту -
вати цивільну спостерігачку СММ О БСЄ. І коли в Мінській групі 
ми порушували це питання, від росіян почули , що це просто різниця 
в  ментальності, гарна жінка, бойовик и хотіли взяти номер телефону 
і познайом итися.  
Насправді в доповіді Управління Верховного комісара ООН 
з прав людини повідомляється більш ніж про 30  таких інцидентів, що 
сталися починаючи з березня 2014 року по січень 2017 року  з обох 
боків  лінії розмежування. А в доповіді Управління Верховного  комі -
сара ООН з п рав людини за період 16  серпня –  
задокументовано вже 40  подібних порушень прав людини, зокрема 
і  сексуальне насильство під час незаконного утримання. Ми можемо 
лише усвідомити, наскільки більший рівень цієї біди, ц ього злочину, 
враховуючи той факт, що доступ до окупованих територій, до заруч -
ників, до тюрем  обмежений . Під час звільнення заручників, що відбу -
лося у грудні 2017 року, 12 з  них зізналися, що вони так само були 
жертвами подібних злочинів.  
Шановні колеги , хочу не лише  привернути зараз вашу увагу 
до  цієї проблематики, а й по відоми ти про те, що я інформувала про 
сексуальні злочини в умовах конфлікту на Донбасі під час відкритих 
дебатів Ради безпеки ООН на тему «Жінки, мир, безпека » в Нью -
Йорку двічі, коли мала честь там виступати . Про це також по ін-
формувала представника Ген ерального секретаря ООН з питання 
сексуального насильства в конфліктах Праміл у Паттен. Ми пере -
давали  також  всю інформацію до ООН щодо цих злочинів.  
Ми звертаємося сьогодні до українськ их дипломатів, в якій країні 
вони не представляли б Україну, з проханням цій темі приділяти 
особливу увагу, інформувати наших партнерів щодо того, що Росій -
ська Федерація і ї ї маріонетки використовують сексуальне  насильство 
як один із злочинів катуванн я українців. Звичайно, дуже важливо, щоб 
український парламент так само посилив вітчизнян е законодавство, 
зокрема , прийняв у другому читанні та в цілому законопроект про вій -
ськових злочинців, де посилив кримі нальну відповідальність саме за  
сексуальні злочини в умовах конфлікту. Ця тема не має…  
 4 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу п ідготуватися  до запису на виступ и народних депутатів.  
Прошу провести запис.  
Біловол Олександр Миколайович передає слово  народному депу -
тату Писаренкові.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верхов ної Ради Укра їни 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Доброго ранку, 
шановні колеги ! Виступ аю як депутат -мажоритарник від одномандат -
ного виборчого округу  № 168, Шевченківський р айон міста Харкова.  
Хотів сьогодні поділитися нашим досвідом, адже в України 
є,  дійсно , шанс показати  результат, працюючи єдиною командою. 
Хотів би п оділитися нашим досвідом, який ми напрацювали в місті 
Харкові, де вже створили команду, яка , працюючи рок ами, показала, 
у який спосіб  можна досягти такого  результату.  
Нині Харків перш е місто в Україні за багат ьма показника ми. 
Якщо ви приїдете до Харкова, побачите розвин уту інфраструктуру, 
чисті вулиці, навіть побачите людей, які по -іншому дивляться на жит -
тя. У них є посмішк и, вони сьогодні бачать майбутнє. Усе це завдяки 
тому, що ми створи ли команду і цією командою змогли досягти 
результату.  
Ми працюємо разом з мером міста Харкова Геннадієм Кернесом, 
депутатами міської ради, працівниками комунальних підприє мств, 
людьми, які вже сьогодні не працюють, але віддали своє життя на 
розбудову Харкова в післявоєнні ро ки і надалі . Ми працюємо з  тими 
людьми, які зранку чистять вулиці Харкова для того, щоб ми  прийшли 
на роботу або провели діточок до садочка, або до шкіл . Це і є ко -
мандна гра , яку  ми пропонуємо розширити на всю країну.  
Ми пропонувати мемо  Президенту Зеленському подивитися  
уважно на досвід Харкова, на те, що в нас уже працює , скажімо, той 
самий соціальний ліфт, про який зараз говорять. Якщо ви прийдете до 
харківських підприємств, у тому числі комунальних , чи в міську раду, 
ви побачите дуже багато молодих і талановитих хлопців та дівчат, які 
вже сьогодні керують якимись міськими  проектами . Харків сьогодні 
розвивається і це відбувається достатньо  швидко.  5 Ми запрошуємо Президента завітати до Харкова і подивитися  
на наш досвід. Переконані, якщо сьогодні передати  наш досвід на всю 
країну, ми побачимо швидкі результати вже в найближчий термін. 
Нам потрібно забути про війну і розбрат і п ерейти  до командної гри. 
Ми знаємо як і зможемо забезпечити результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович передає слово для виступу народному 
депутату Папієву. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та орг анізації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України, шановні виборці! Сьогодні 
я бачу по зал у Верховної Ради України, що  практично більшість на -
родних депутатів України цього скликання вже не займа ються своєю 
прямою роботою, а пішли десь шукати свою долю на виборчих тере -
нах України. Думаю, це головна  помилка, тому що нині люди не 
довіряють тим політикам, які не працюють.  
Я закликав би  всіх народних депутатів України приїхати до 
Києва, прийти до Верховної Ради України і віддати той борг грома -
дянам України, який вони мають  на сьогодні . 
Подивіться, чим займається Верховна Рада України. Зараз ми 
розглядаємо проект Виборч ого кодекс у України , який зовсім  не під -
готовлений до розгляду.  Подивіться порівняльну  таблицю , там немає 
навіть редакції комітету, якась робоча група, статус якої не визна -
чений Регламентом Верховної Ради України . Зараз Верховна Рада 
робить вигляд, що чимось з айнята , думаючи, що в нас настільки 
недолугі  люди , які не зрозуміють того, що Верховна Рада України 
прийшла до свого логічного кінця. Сьогодні довіра людей до цієї 
Верховної Ради України – 1 відсоток.  
Я закликаю народних депутатів Укра їни не займатися цими  
не  дуже гарними речами. Я звертаюся до Голови Верховної Ради 
України завтра постави ти на сигнальне голосування проект Виборч ого 6 кодекс у, і ви побачите, що він не має голосів , і після цього перейдемо 
до тих важливих речей, на які чекають люди.  
«Опозиційна  платформа – За життя » закликає всіх розв’язати  
першу проблему – ціни на газ і тарифів. Якщо  Президент не видає 
свого указу і не скасовує  постанов и Кабінету Міністрів України (а це 
повноваження  Президента України, вони чітко визначені Конститу -
цією і закон ами України ), тоді Верховна Рада України як той орган, 
який здійснює контроль за діяльністю  Кабінету Міністрів, має прий -
няти це важливе рішення. Не розказувати людям, хто там хоче знизити 
тарифи у два, три, чотири  рази, а просто зібратися і ухвалити  одне 
рішення.  
Сьогодні  «Опозиційна плат форма – За життя » чітко доказала, що 
має всі можливості зменшити ціну на газ удвоє.  А якщо перейти на 
прямі договірні поставки з Росією, то взагалі ми можемо в чотири рази 
зменшити ціну на газ. Давайте зробимо оцей простий  крок. Бо зараз, 
поки ви займаєтеся виборами, прийд е зимовий опалювальний сезон, 
і  після цього ви знову будете позичати очі у Сірка , і йти до людей , 
і  казати : вибачте, не вийшло. Давайте зробимо прості речі,  яких 
чекають люди:  те, що стосується  підвищенн я пенсій, те, що стосується 
тарифів і те, що стосується встановлення миру на Донбасі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  На сьогодні  головна  проблема  всіх без винятку 
громадян України , про що свідч ать дані соціологі ї, – це проблема 
миру. Не тієї війни, яку робил и тут більшість і фракції війни, а миру, 
який потрібно  встановити сьогодні в У країні. Україні потрібен мир, 
і  про це кажуть  82 відсотки громадян Украї ни, і ви на виборах це 
побачите (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гудзенко Віталій Іванович пер едає слово для 
виступу Шиньковичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановн і колеги народні 7 депутати! Шановний український народе! Я хотів би у своєму виступі 
привернути увагу до тих питань, які турбують мій округ на Хмель -
ниччині, вони є середньостатистичними питаннями для сіл нашої 
країни. Я хочу закликати, що, можливо  б, ми ще в цій каденції, як 
кажуть, плюсик собі в карму додали і розглянули кілька вкрай важли -
вих питань, які турбують село.  
Перше. Сільські пенсіонери. На жаль, Міністерство соціальної 
політики не чуло нас, депутатів , – я й інші колеги не раз зверталися.  
І той страховий стаж, який був потрібен для першого під вищення , на 
жаль, у тих сільських людей, можливо, які працюють найбільше, він 
виявився найменшим. Якщо в містах у бюджетників відбулося підви -
щення на 1 тисячу, на 900, на 800  гривень, то тоді мова про перше  
підвищення в селах із сезонними роботами і з іншими, але, на жаль, 
такими неофіційними формами, відбулося лише на 30, 40, 50  гривень, 
в окремих селах , скажімо у  Теофіпольсько му район і, називали мені 
суму – 2,50. Уявляєте, яка ганьба? Невже у Міністерств і соціальної 
політики цього не знають? Невже там рахувати не вміють? Чому вони 
не вносять до залу це питання ? Чому вони не можуть цього  зробити? 
Це, на жаль, не під силу депутатам.  Ми, народні депутати, не можемо 
прорахувати всі бюджетні показники і показник и Пенсійного фонду, 
мається на увазі  ті, які  потрібні для того, щоб ми тут  прийняли. 
Це може виключно інституція, яка займається  пенсійним забезпечен -
ням, – Міністерство соціальної політики. То я закликаю від нас  усіх, 
друзі, щоб вони негайно внесли поправ ки до  пенсійного законодавства 
і щоб сільський  пенсіонер відчув підвищення  пенсії.  
Друге дуже  важливе питання, яке турбує селян . Це не те, що ми 
сьогодні розглядаємо  виборче законодавство . Насправді  їх воно абсо -
лютно  не турбує . Їм байдуже, яке буде  виборч е законодавство , вони, 
до речі, хочуть ще й депутата бачити на  окрузі, а не лише  список. 
Друге  – ціна на  молоко. По-перше, що  треба зробити  (я такий зако -
нопроект  подав і ще долучив  30 колег),  це запровади ти норму про те , 
щоб молоко  вважалося  як дотаційний  продукт . Воно, на жаль, не  
входить до  переліку дотаційних  продуктів.  
Далі вже інша робота , робота  уряду безпосередньо з молочною 
галуззю, щоб постачальник  молока  (проста  людина ) не по 3  гривні 
здавав, а по 8, 9, 10 , і це реально можливо. Для  цього  насамп еред 
потрібн а державн а дотаці я і маємо прибрати посередника, забезпечити  8 села холод ильними установками  і багато -багато  чого, що можна 
зробити, наприклад, завдяки державн ій програм і. Цим потрібно 
займатися.  
Я хочу закликати,  незрозуміло, чи уряд , чи частин у уряду, чи це 
щось те, що лишилося, чи це вже щось нове з урядом, жити сього -
днішнім часом, проблемами людей, не звертаючи  уваги на зміну 
влади, на зміну керівників, посадовців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.   
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Це нормально, посадовці змі нюються, 
люди не мають  відчувати на собі певні простої, гальмування, вибачте, 
і неусвідомлення реальності, що сьогодні  є в сільській місцевості, 
тому що  змінюються керівники. Має бути планомірна  робота. Ще раз 
кажу, пенсійне забезпечення  селян і ціна на мо локо – це пріоритет , 
далі, звичайно, у списку – дороги та інші речі. Тому молоко і пенсійне  
забезпечення. Д авайте  селянам допоможемо виживати сьогодні, 
вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман  Сергійович передає  слово народному депутату  
Сергію  Євтушку . Буд ь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина , «Батьківщина ». Я хочу подякувати своєму коле зі 
Роману Семенусі за надану можливість виступити.  
Шановні колеги, я зараз тут слухав представника так би мовити 
тієї якоїсь опозиційної  платформи . Хочу нагадати, що і далі крово -
точить країна, і саме ваш Янукович закликав Путіна ввести сюди 
війська. А за раз ви на почуттях громадян будете у своїх виступах тут 
гратис я, бо вибори?  
А тепер по суті. Я був обраний у виборчому окрузі № 156 із 
центром у місті Сарни, до якого входить і Березнівський, і Косто -
пільський райони, і саме сарненці дали мені можливість п редставляти 
їхні інтереси в українському парламенті.  9 Днями я був в окрузі і мав ряд зустрічей з виборцями. Одна з них 
дуже гостра і болюча, яка стосується добровільного об ’єднання грома -
дян України. Буквально 28  березня було спільне розпорядження голів 
обласної державної адміністрації та Рівненської обласної ради щодо 
утворення робочої групи з напрацюванн я змін до перспективного 
плану. У Сарненському районі вже у квітні також було підписано 
розпорядження про створення  такої ж робочої групи і надано додатки  
до розгляду в обласн у державн у адміністраці ю і обласн у раду змін до 
перспективного плану.  
Я зустрівся з колегами, з виборцями, які приїхали із села Корост, 
це була делегація. Вони різко засуджують дії обласної влади в кон -
тексті того, що не дають можливо сті внести зміни до перспективного 
плану і об ’єднатися із селами, які будуть складати об ’єднану тери -
торіальну громаду: Корост, Кричильськ, Велике Вербче і Городець 
Володимирецького району.  
Хочу сказати, що ми,  розуміючи перспективи об ’єднання терито -
ріальних громад, чітко повинні розуміти відповідальність за рішення, 
що будуть у майбутньому  щодо об ’єднання тих громад і які вони 
мати муть  можливості , щоб  бути успішними.  
Було п орушено ряд інших питань . Враховуючи загальну потребу, 
хочу  зараз  звернутися до к ерівництва області розглянути на засіданнях 
робоч ої груп и ці зміни, які були закладе ні керівництвом Сарненського 
району ви нятково  на основі громадських слухань, опитувань, які 
пройшли в селах, бо якщо не знаєш , як робити, то запитай у людей. 
Саме так зроби ли керівники в Сарненському районі, запитали у людей 
і отримали відповідь. Я прошу розглянути на сесії обласної ради це 
питання і утворити таку громаду, яку вимагають мешканці цих сіл. 
Звертаюс я до керівник ів обласної ради та Рівненської обласної 
державної  адміністрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шипко Андрій Федорович передає слово для виступу народному 
депутату Вілкулу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 10 виборчий округ , політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний 
блок ». Я хочу виступити з дуже конкретно го, але болючо го питанн я. 
Наразі під Адміністрацією Президента України стоять сім ’ї, які бан-
ківські колектори  викинули із власних квартир. Їх  вигнали на вулицю 
разом з дітьми, деяких виселяли навіть вночі. До цього при звела, 
безумовно, геноцидна  банківська політика Порошенка – Гонтаревої . 
Схеми з коливанням курсу, тотальним обвалом гривні та знищен -
ням  банківської системи  (100 банків закрили) обернул ися крахом для  
країни і реальним горем для людей. Без житла за останні х два роки 
залишилися тисячі сімей з дітьми. Вони брали кредити на єдине житло 
у валюті, а після обвалу курсу та втрати роботи не можуть віддавати 
борги, притому що через  величезн і відсотк и за кредита ми та обвалу 
національної валюти деякі вже значно переплатили повну вартість 
квартир. Деякі родини планують жити в наметах під стінами Адміні -
страції Президента тепер уже Зеленського, більше їм іти нікуди.  
Наразі їх лідер Юлія Сало намагається донести до керівництва 
нашої держави поточн е становище  справ щодо порушення консти -
туційних прав людей. Сьогодні о 14  годині 30 хвилин  на засіданні 
Комітет у Ради з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
вимагаємо порушити  питання в тому числі про поруше ння прав дітей. 
Вони не винні в тому, що через дії влади їх з батьками лишили житла. 
Для захисту людей вимагаємо внести на розгляд Ради наші законо -
проекти.  
Перший законопроект  № 2176  забороняє використання виконав -
чого надпису нотаріуса, за допомогою яког о без рішення суду зараз 
відбирають квартири.  
Другий законопроект передбачає обмежити предметом застави 
відповідальність позичальника. В іпотеці це відомий принцип «ключі 
на стіл », адже зараз у людей відбирають квартири, а вони ще зали -
шаються боржниками.  
Третій законопроект  № 2275 -1. Пропонується заборонити колек -
торську діяльність стосовно  фізичних осіб – боржників. Це стосується 
не лише квартир, а й людей , які заборгували за комуналку.  
Четвертий найважливіший законопроект для позичальників про 
реструкту ризацію і переведення валютних кредитів у гривню. Для 
захисту прав вкладників пропонується збільшення гарантованої суми 
повернення вкладу з 200  тисяч до 1 мільйона гривень.  11 Шановні колеги, давайте захистимо людей. Прийміть , нарешті , 
наші законопроекти. Я р озумію, що всі за все гарне проти всього 
поганого, але давайте допоможемо людям з дітьми, що стоять зараз 
перед Адміністрацією Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Кірш передає слово для виступу народному депутату 
Унгуряну. Будь ласка,  пане Павл е. 
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги, думаю, що всі ми свідомі того, що про ти 
України ведеться дуже серйозна війна. Вночі знову загинули україн -
ські воїни. Після невеличкої відлиги -паузи ми бачимо знову заго -
стрення на фронті, на передовій. Якщо зараз  подивитися на українське 
суспільство, на політикум, то відбувається  дуже серйоз не переосмис -
лення і дискусія щодо розвитку України, взагалі того, як Україна може 
бути і вижити в цьому надзвичайно складному турбулентному небез -
печному світі.  
Якщо ми подивимося, наприклад, на долю успішних країн, то 
побачимо, що всі успішні країни, у тому числі і європейського конти -
ненту, до рівня яких ми так прагнемо, створені завдяки правильним 
цінностям. Саме цінності, як говорять н ам і соціологи, і економісти, 
і  історики, є тим підґрунтям, на якому формується успішна нація, 
успішна економіка, том у що люди у своєму серці, у своїй свідомості 
мають кожного дня і практикують  правильні ціннісні орієнтири 
й установки. Це сім ’я, це віра, це батьки, це діти, це працелюбство, це 
патріотизм , любов до своєї Батьківщини, це готовність пожертвувати 
заради того , кому важко.  
Але виникає питання. Чому ж сьогодні, коли Україна в  надзви -
чайно важкій боротьбі , нам нав ’язують ті речі, які руйнують цінності, 
що ведуть до успіху? Для чого це? Для чого нам нав ’язувати ті абсо -
лютно не властиві Україні, українцям та й узагалі всій християнській 
цивілізації речі, тези, ідеології, що руйнують найсвя тіше – віру і  сім’ю, 
материнство й дитинство? Навіщо в цю неділю знову виводити так 12 званий гей -парад чи прайд, щоб розколювати суспільство, щоб знову 
виникали сутички , суперечки , коли люди святкують ще Трійцю?  
У неділю, коли храми відкривають свої двері для віруючих, для 
чого це робити? 89  відсотків українців проти нав ’язування нам оцих 
одностатевих шлюбів і так е інше . Це і схід, і захід єднає. Ми хочемо 
сказати , друзі або  люди, або громадяни України, хоча сюди до Києва 
більшість іноземних громадян приїжджають, вас не переслідують, 
немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Ми прибрали з Кримінального кодексу кримі -
нальну відповідальність за одностатевий спосіб життя. Ви  живете як 
живете, навіщо ви хочете нав ’язувати це нашим дітям? Ось у чому 
питання. Навіщо ви пропагуєте це? Тому буде всеукраїнська варта на 
захист сім ’ї та дітей. Ми і правоохоронні органи закликаємо не пере -
слідувати українців, що стоять на сторожі цінн остей сім ’ї, дитинства 
та віри.  Запрошую всіх у суботу та неділю приєднатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фельдман Олександр Борисович.  
Мельниченко Володимир Володимирович  передає слово  народ -
ному депутату Споришу. Будь ласка , 6 хвилин .  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Вінниччина, виборчий округ  № 15. Я хочу 
подякувати тим, хто мені передав слово, т ому що с ьогодні виступити 
6 хвилин з трибуни Верховної Ради – це проблема, бо кожен має 
бажання і хоче  перед виборами, звичайно, себе пропіарити.  
Але я почну з того, що сьогодні ми повинні насамперед, коли 
об’їжджає мо свій округ, дума ти, дійсно , за сільсь когосподарських ви -
робників. Ми насамперед повинні думати за фермерів, за керівників 
сільськогосподарських підприємств.  
Чому? Тому що нині  (ми бачимо це постійно в Україні, і про це 
не раз говорилося з трибуни Верховної Ради ) проходять рейдерські 
захоплен ня саме фермерських  земель , сільськогосподарських під -
приємств та інше. Сьогодні це питання номер один. Якщо ми не 13 вирішимо цього питання на законодавчому рівні, так і буде продов -
жуватися. Ми зараз  не говоримо про великі холдинги, про великих 
олігархів і таке інше, ми говоримо за простих фермерів.  
Правильно сказав  Андрій Шинькович , що все -таки ми сьогодні 
повинні звернути увагу на те, щоб була ціна на молоко. Я хотів також 
порушити  це питання, але, мабуть, він сказав усе. Ми повинні все 
зробити  для того , щоб оце виживання селянина, який продає молоко 
за копійки, що сьогодні є єдиним доходом дуже в багатьох, щоб це 
молоко мало  все-таки  ціну.  
Але щодо  рейдерств а я хотів би сказати  значно більше. Ви 
знаєте, коли зустрічаєшся з керівниками сільськогосподарськ их під -
приємств, вони говорять одне й те саме : незалежно від того, чи відбу -
вається  переоформлення договорів, чи, можливо, ще за якихось два 
роки до переоформлення договорів різного роду рейдери роблять усе – 
підробляють печатки, усе для того, щоб можна бу ло цей договір 
забрати у фермера, у селянина для великих холдингів. Ми бачимо, 
що  таке відбувається  по всій Україні, не лише в  моєму окру зі на 
Вінниччині.  
Я дуже хотів би, щоб ми законодавчо підійшли до цього питання. 
На жаль, знаючи те, що ці печатки пі дроблені, що це є незаконно, усе 
одно  Міністерство юстиції все робить для того, щоб усе-таки піти на 
користь якогось з олігархів, на користь рейдерів. Чому?! Здавалося б , 
варто  було б зробити якийсь висновок Міністерству юстиції і все, щоб 
усе-таки перейти  на бік фермера, справедливості  і закону. Але, на 
жаль, сьогодні робиться те, що робиться.  
Дуже хотілося б, щоб наші фермери були захищені. Ми  бачимо 
дуже багато випадків , коли вбивають  фермерів , їхні сім’ї. Це злочин . 
Але разом з тим не лише  це. Мабуть, якщо  взяти все до купи, то нам  
ще дуже багато потрібно зробити у Верховній Раді  для того , щоб 
захистити простого фермера, щоб захистити селянина.  
Ви знаєте, коли відбувається  пере укладання  договорів, мабуть, 
кожен фермер, кожен простий керівник сільськогос подарського під -
приємства тремт ить від того, що в нього заберуть , що великі холдинги 
дадуть велику суму грошей кожн ому селянину, щоб перекупити, 
а  потім, не даючи великих коштів за пай щорічно, просто кидають, 
можна сказати, цього селянина. Думаю, що, мож ливо, це не всі, але  14 більшість таке роб лять. Дуже хотілося  б, щоб ми захистили простого 
фермера.  
Крім того, я хотів би п орушити  ще одне питання, з яким я вже, 
мабуть, сьомий раз виступаю з трибуни Верховної Ради . Воно сто -
сується дороги в  моєму окрузі, щодо якої ще ніхто не вдарив палець 
об палець. Це славнозвісн а дорог а Вапнярка  – Високе  – Крижопіль.  
Сьогодні я всьоме  виступаю з цієї трибуни  і кожного  разу 
наголошую, щоб хтось з великих чиновників області під ’їхав на 
5 хвилин і хоч поспілкувався з вапнярч анами, з тими людьми, які 
постійно мають перешкоди на цій дорозі, – ніколи цього немає. Я не 
кажу, що в нашій Вінницькій області  не робляться дороги , досить 
багато доріг будується . Але чому не вчинити  розумно, чому не виді -
лити 8 -10 мільйонів гривень і з робити цей участок дороги, який  ще 
в  1943 році будували румуни , де досі жодного разу не було ремонту.  
Я скажу, що Вапнярка стогне, стогне Високе, стогнуть усі шофери, які 
проїжджають цей участок дороги. Дуже прикр о, що існує якась бюро -
кратія, є бюрократи, які не хочуть під ’їхати і хоч а б поспілкуватися 
з нами, з місцевими жителями і сказати, що тоді -то, тоді -то ця дорога 
буде відремонтована. Я отримав позитив ну відповідь від  Президента 
Порошенка, але, на жаль, сьогодні є зміна влади і немає такого пози -
тиву , що ця дорога ремонтувати меть ся. Вапнярка готується 26  червня  
на мітинг у Вінницю. Думаю, що це буде справедливо, справедливо 
буде й те, що якщо  гора не йде до Магомета, то повинен Магомет іти 
до гори.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Тому ду же хотілося  б мені, щоб усе-таки від -
реагували на цей мій запит. Давайте ще раз подамо. Це буде, мабуть, 
мій сьомий, восьмий запит з трибуни Верховної Ради. Хотів би, щоб 
усе-таки зробили все, щоб цей участок дороги збудува ли.  
Наостанок . Вибори. Не наступ айте, шановні виборці, на одні й ті 
самі граблі. Не обирайте тих, які вас купляють. Обирайте чесних, 
справедливих кандидатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  15 Заключний виступ. Кривошея Геннадій передає слово для 
виступу Андрію Тетеруку. Підготуватися  Черненк у до розг ляду 
законопроекту.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги наро дні депутати ! 
Шановний український народе! Сьогодні ми всі вболіваємо за те, яким 
буде майбутнє нашої держави. Ми робимо значні зусилля задля 
реформування всіх галузей нашої держ ави, від безпекового сектору 
до  економічного, де торкаємося реформ освіт и і медицини. Усе це 
є надзвичайно важлив им для кожного з нас, тому що ми всі живі люди 
і можемо користуватис я всіма результатами реформ. Але найголов -
ніша  реформа, яка ще має дати нам розуміння, в якій країні ми будемо 
жити, – це реформа суд ової гілки влади.  
До мене дуже багато звертається пересічних громадян, розчаро -
ваних несправедливими рішеннями суддів, які стають на бік тих, хто 
хоче і прагне уникнути відповідальності за скоєні злочини. Це і ма -
жори, які вбивають дітей і потім роблять липові довідки про т е, що 
вони ні в чому не вин ні, це і чиновники, які намагаються за всі свої 
свавільні рішення і через куплені суди так само уник нути  відпо -
відальності. Але найстрашніше те , що суспільство стає на позицію 
толерування таких рішень. Тому що в одному випадку ми  прагнемо, 
щоб були покарані мажори, а в іншому – спонукаємо суддів прий -
мати  рішення, яке суперечити ме (заздалегідь розуміємо ) Конституції  
України . Це абсолютно патова ситуація, яку ми повинні  вирішити раз 
і  назавжди. Ми маємо і хочемо жити в правовій де ржаві, де перед 
законом будуть рівні всі – від Президента до пересічного громадя -
нина, дотримуватис я закону – це обов ’язок кожного законослухняного 
громадянина. Саме це буде  запорукою того, що всі ми будемо захи -
щені. Усі громадяни України повинні  мати впе вненість, що їх буде 
захищати насамперед закон. Тоді ми жити мемо  у правовій державі, де 
кожному буде гарантован о право на ж иття, на свободи, на розвиток 
і  на захист своєї праці, своєї нерухомості, своїх інвестицій. Саме це 
основоположне для всіх правових держав.  16 Тому ми зараз бачимо, що в Конституційному Суді половина 
суддів, уявляєте собі, вагається , чи ста ти їм на захист Конституції, 
чи  все-таки підіграти чиновникам, які прийшли тимчасово займати 
посади. Ви уявляєте, в якій зараз патовій ситуації переб уває вся наша 
країна, стаючи заручник ом рішення половини складу Конституційного 
Суду  України ? Вони обирають зараз , чи стати на догоду, чи отримати 
вподобайки чиновника, який очевидно порушив Конституцію. Ми 
стаємо заручниками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секун д. 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дуже хотів би звернутис я до всіх громадян 
України пам ’ятати, що вони  живуть у вільній демократичній державі, 
що всі ми маємо вчитис я і розуміти, що саме закон є гарантією того, 
що Україна буде незалежною , сильною державою. Давайте вчитис я 
поважати закон і вчиняти всі наші рішення відповідно до  Основного 
Закону – Конституції України і всього законодавства нашої держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, виступи народних депутатів завершен о, перехо -
димо до пр одовження розгляду прое кту Виборчого кодексу України 
з відкритими списками.  
До доповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Черненк о Олександр Миколайович.  
Хочу також нагадати, що ми вчора завершили розгляд н а по-
правці  467. Так, ми її не розглянули. Зараз надаю слово пану Олек -
сандру щодо по прав ки 467.  
Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Добр ий день! Поправка  467. Вона стосується, щоб до 17 документів, які потрібні для подання до окружн ої виборчої  комісі ї, 
подавали додатково паспорт або ID-картку.  Позиція робочої групи 
врахувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.   
«За» – 23. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  468. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка так само дублює попередню, але 
нею розшир юється ще й перелік. Давайте врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.   
«За» – 17. 
Поправку  відхил ено. 
Поправка  469. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  469 так само стосується  подань до 
ОВК, щоб особи, які самостійно не можуть заповнити , скористалися 
допомогою. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Поправка  470. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона дублює  попередню поправку. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Поправка  471. 
 18 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Також аналогічна поправка. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  472. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці виключає ться норм а статті, 
у  якій ідеться  про обов ’язковість наявності ліцензій у тих людей, які  
йдуть в  окружні виборчі комісії. Ми відмовилис я від ідеї ліце нзу-
вання. Тому прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  473. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Аналогічна поправка. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Поправка  474. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само ця поправка стосується попередніх. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  475. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправ ці 475 говорить ся про те , щоб 
у цьому поданні були сертифікати, щоб члени комісії пройшли серти -
фікацію. Прохання відхилити, бо ми цю ідею не сприйняли.  
 19 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.   
Поправка  476.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  476 аналогічна попередній. Про -
хання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначат ися.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено.  
Поправка  477. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  477 і подальші поправки сто -
суються обов ’язковості включення до ОВК без жеребкування пред -
ставників тих партій, які мають фракції в діючому складі парламенту. 
Пропоную відхилити цю норму, тобто, щоб партії,  які мають пред -
ставництво в парламенті, йшли на загальних підставах. Прохання від -
хилити поправку і залишити той варіант , який є зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.   
Поправка  478. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  478. Так само пропонує ться від-
хилити обов ’язковість включення до ОВК  представників  парті й, які 
мають представництво у Верховній Раді. Прохання відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися .  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  479. 
 
ЧЕРНЕ НКО  О.М.  У поправ ці 479 т акож  пропонує ться надати  
депутатським групам право  включати людей до комісії без 20 жеребкування . Але ми  відмовляємося від  депутатських груп. Тому 
прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Попр авка 480. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка а налогічна  попередній.  Прохання 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  481. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  481 аналогічна  попередній .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку  відхилено.  
Поправка  482. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  482 т акож  стосується депутатських 
груп. Прохання  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Поправка  483. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка а налогічна попередній. Прохання 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  21 Поправка  484. Ця поправка відхиляється? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пана Попов а.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги, базова редакція  законопроекту дає право парламент -
ським фракціям делегувати лише по одному  представнику до окруж -
ної виборчої комісії . А в нас потім постійно  виника ють проблем и із 
некомплектом,  браком подань кандидатур на членів окружних комісій,  
особливо дільничних  комісій, і тоді парламентські фракції часто  
подають додаткових своїх кандидатів від технічних сателітних 
проектів.  
Пропозиція і до  окружних комісій, і п отім за аналогією до 
дільничних комісій не обмежувати прав а парламентських фракцій 
у  поданнях, щоб по одному представнику обов ’язково включали до 
складу комісій, і щоб вони могли зробити більше подань і, не обма -
нюючи людей, потім, якщо є вакансії, докооп тувати  саме від тих 
фракцій, кого потім ці люди офіційно представляти муть . Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Позиція робочої групи не підтримувати цієї 
поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку ві дхилено.  
Поправка  485.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  485 також стосується суб ’єктів 
подання кандидатур до ОВК. Але пропозиція робочої групи  – від-
хилити.  
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  486.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  486 с тосується нумерації статей. 
Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 16. 
Поправку відхилено.   
Поправка  487.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  487 робочої групи . У частині 
сьомій статті  88 слово «заяви » замінити словом  «документи ». Про -
хання врах увати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.   
Поправка  488.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  488 стосується оперативного публі -
кування Центрально ю виборчо ю комісі єю складу ОВК на своєму 
сайті, щоб дуже швидко була розміщена ця інформація. Т ому про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  489. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  489 дублює попередню. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  490. 23 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  490 стосується інформування орга -
нів ведення Державного реєстру  виборців про тих членів, які працюва -
тимуть  в ОВК. Позиція робочої групи  відхилити цю поправку,  хоча 
я там в  авторах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку від хилено.  
Поправка  491. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  491 стосується зміни нумерації 
статей. Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Поправка  492. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  492 так ож стосується зміни н уме-
рації  статей. Проха ння врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  493. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  493 стосується кількості членів 
територіальних виборчих комісі й: районних, обласних, міських, се -
лищних , на місцевих  виборах . Автор поправки пропонує кращу кіль -
кість, ніж у редакції  першо го читанн я. Тому прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  494. 
 24 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  494 т акож  стосується кількісного 
складу членів територіальних  виборчих  комісій на місцевих виборах, 
але запропонований автором поправки підхід  не був підтриманий 
робочою групою. Тому прохання  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Поправка  495. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  495 редакційна. Тому прох ання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  496. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  496 стосується нумерації статей. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  497. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Так само стосується нумерації статей. Про -
хання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  498. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  498 саме  стосується формування 
територіальних комісій, коли на перших виборах  в об’єднан ій терито -
ріальній  громад і, яка формується з громад різних районів, – це те, що 25 сьогодні не врегульовано законодавством … Ми намагаємося врегулю -
вати це в кодексі. Тому прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  499. Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Бойко.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні ко -
леги, прохання звернути увагу на поправку  499, що, по суті , дублює 
поправку  498, яку ми зараз не підтримали. Річ у тім, якщо ми в кодексі 
не врахуємо питання перших виборів у об’єднаних територіальних 
громадах, особливо сті утворення тери торіальних виборчих комісій 
або ліквідацію територіальних виборчих комісій в об ’єднаних терито -
ріальних громадах, то такий кодекс не має права на життя, тому що 
він зупинить реформу децентралізації. Ми не маємо права собі дозво -
лити зупин ити реформу децентралізаці ї, яку підтримували майже 
п’ять років і яка є найуспішнішою реформою.  
Тому прохання підтримати ті п оправки, які стосуються положень 
про перші вибори, додаткові вибори, про утворення територіальних 
виборчих комісій саме за умов об ’єднаних територіальних громад. 
Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Погоджуюся з проханням підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися, колеги.  
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Поправка  500. 
 26 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  500 стосується наявності печатки 
партії на поданні. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Поправка  501.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  501 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Поправка  502.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  502 стосується наявності сертифі -
катів потенційних членів ТВК. Пропонується виключити таку норму, 
а поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  502. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, поправка  502. Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  503. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  503 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
А можна музику ви мкнути ? Друзі, тут не дискотека . 
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  504. 27 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  504 стосується  подання заяв до 
територіальн ої виборчої комісії людей з  інвалідністю, щоб спростити 
їм цю процедуру. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправ ку відхилено.  
Поправка  505. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  505 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Поправка  506. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  506 а налогічна попередній . Про-
хання врахувати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Поправка  507.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  507 стосується обов ’язков ої серти -
фікації членів ТВК. Тому прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено .  
Поправка  508. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  508 стосується обов ’язкового вклю -
чення до ТВК представників тих партій, які мають фракції в поточ -
ному скликанні Верховної Ради України . Тому прохання врахувати.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
Поправ ка 509. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  509 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  510. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  510 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  511.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  511 стосується  того, якщо хтось 
з членів ЦВК припинить повноваження, щоб та сама партія мала пріо -
ритетне право подати кандидатуру на його місце. Пропозиція робочої 
групи відхили ти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено . 
Поправка  512. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  512. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено.  
Поправка  514. 29 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  513. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз  поправка  514. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  514, так? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, поправка  513. Так.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  513 аналогічна поправ ці 512. Тому 
прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  513. Прошу визначатися. Я обмо -
вилася.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  514.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  514 робочої групи, яка стосується 
формування ТВК. Як на мене, в она найкраще виписана з усіх попе -
редніх. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  515. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  515 дублює попередню, хоч а гірше 
випи сана. Але давайте її врахуємо , тому що попередню відхилили. 
Прошу в рахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Поправка  516. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправ ці 516 пропонує ться заборонити 
в одній комісії працюва ти родич ам першого ступеня споріднення . Але 30 як ми це будемо знати? Пропозиція робочої групи відхилити. Тому що 
різне буває, особливо в селах. Там усе село – рідня…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку ві дхилено.  
Поправка  517. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  517 робочої групи щодо заміни 
складу ТВК і публікації цього рішення. Пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  518. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  518 дублює попер едню поправку. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  519. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  519 стосується кількісного складу 
дільничних виборчих комісій. Пропозиція врахувати цю поправку, 
тому що там максимальн а кількість  – 14 осіб. Тобто мінімальн а, так? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  520. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  520 стосується  того, що то були 
малі виборчі дільниці, зараз ідеться про середні виборчі дільниці, що б 
їх кількість становила 12 -16 осіб. Прохання врахувати.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  521. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка 521 стосується великих виборчих 
дільниць і встановлення кількості членів  таких дільниць  14-18 осіб. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Поправка  522.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  522 дублює попередні поправки. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
Поправка  523. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  523 т акож стосується кількості 
членів дільничних  виборчих комісій . Прохання врахувати, хоч а попе -
редні були краще виписані, але давайте хоч а б цю врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
Поправка  524. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  524 стосується особливо малих 
виборчих дільниць. Пропонується там  встановити максимальну кіль -
кість – чотири член и комісії. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Поправка  525. 32 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  525 стосується власноручно напи -
саних заяв членів комісії. Пропонується слова «власноручно написані » 
виключити, а поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  526. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  526. Пропонується так само враху -
вати пропозицію , якою  виключа ються  обов ’язкові сертифікати для 
членів дільничних комісій. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  527. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  527 д ублює попе редню поправку. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  528. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  528 д ублює попередню поправку. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Поправка  529. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  529 стосується написання заяв 
неповносправними особами. Прохання  врахувати.  
 33 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  530. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  530 д ублює попередню поправку. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  531. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  531 д ублює попередню поправку. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  532. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона так само стосується обов ’язковості 
включення або невключення представників від політичних партій, 
які  представлені в парламенті, але цього разу стосовно  дільничних 
комісій. То були окружн і, територіальн і, тепер – дільничн і. Прохання 
поправку  532 відхи лити з тих самих мотивів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Поправка  532.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Щойно була.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  533. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  533 стосується депутатських груп. 
Прохання  відхилити.  34 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу в изначатися.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено.  
Поправка  534.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  534 т акож  відхиляється.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  535. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка а налогічна попередній. Прохання  
відхилити.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.   
Поправка  536. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  536 а налогічна попереднім поправ -
кам. Прохання відхилити.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.   
Поправка  537. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  537 робочої групи щодо пріори -
тетного включення тих політичних сил, які представлені в парламенті , 
у дільничній виборчій комісії. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Поправка  538.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  538. Прохання відхилити.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено .  
Поправка  539. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  539 робочої групи стосується  про-
ведення  жеребкування, коли подань до дільничн их комісі й більше, ніж 
максимальна кількість  членів. Т ому прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  540. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  540 стосується нумерації статей. 
Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  541. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  541 стосується строку  прове дення  
жеребкування на включення членів до ДВК. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Поправка  542. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  542 стосується того, щоб не було 
родичів у комісіях. Але прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено .  
Поправка  543. 36 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  543 стосується усун ення  Міністер -
ства закордонних справ України від процес у формування дільничних 
виборчих комісій н а закордонних дільницях. Але ми вважаємо це 
недоцільним. Тому відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  544. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  544 стосується  того, щоб членами 
дільничних виборчих комісій на закорд онних дільницях не обов ’яз-
ково були мешканці  цих країн . Можуть приїхати люди і  працювати 
в комісіях. Тому  прохання  врахувати поправку  544. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено .  
Наступн а поправка  545. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У по прав ці 545 знову пропонує ться усунути 
МЗС від формування дільничних виборчих комісій за кордоном, але 
це єдиний орган, який більш -менш з цим справляється. Тому  прохання  
відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.   
Поправка  546. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 546 скасовує ться обов ’язковість 
сертифікатів для членів комісії на закордонних дільницях. Тому 
прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Поправка  547. 37 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  547 аналогіч на попередній. Тому 
прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  548.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  548 також  аналогічна попередній. 
Прохання врахувати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку  відхилено.  
Поправка  549. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  549 т акож  стосується спрощення  
написання заяв  про згоду на участ ь у роботі  дільничних  виборчих 
комісі й на закордонних дільницях для осіб з  інвалідністю. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  550.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона аналогічна попередній. Прохання  
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  551. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона а налогічна  попередній. Прохання 
врахувати.  38 ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу  визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.   
Поправка  552.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  552 стосується нумерації статей. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Поправка  553. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  553 Каплін також пропонує 
усунути МЗС від  процесу формування  закордонних виборчих комісій. 
Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися .  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Поправка  554.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  554 стосується оперативного публі -
кування на  веб-сайті ЦВК даних про закордонні дільничні виборчі 
комісії. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  555. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона стосується нумерації статей. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 19. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  556. 39 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона т ак само стосується нумерації статей. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 19. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  556. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправ ка 557.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  557. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 557 робоча група повністю випи -
сала порядок заміщення вакантних посад членів дільничн ої виборч ої 
комісі ї. На нашу думку, ми врахува ли найкращі з усіх поправок. Тому 
пропозиція  підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  558. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  558. Ми врахували у попередній, 
але оскільки відхилили, то давайте підтримаємо  цю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  559. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  559 стосується форми присяги 
члена виборчої комісії , затверджен ої ЦВК. Тому прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Поправка  560. 40 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  560 стосується  того, що особа, 
яка  склала присягу члена виборчої комісії, ставить свій підпис під 
текстом присяги  і їй видається посвідчення за підписом голови комісії, 
що утворила  цю виборчу комісію , тобто ця поправка про надання  
посвідчень  членам виборчих комісій. Проха ння врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  561. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона подібна попередній. Прохання  враху -
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Поправка  562. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Попр авка 562. Пропозиція  – відхилити. Мова 
йде про те, якщо , наприклад, через хворобу член комісії вчасно не 
склав присяг и, то можуть його виключити з комісії. Ми пропонуємо  
відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 16. 
Поправк у відхилено.  
Наступна поправка  563. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 563 пропонує ться забрати в голо -
ви виборчої комісії можливість представляти комісію в судах. Ми вва -
жаємо , що це неправильно. Тому пропозиція  відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся. 
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  564. 41 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  564 робочої групи, як ою розши -
рюється поняття «орган и державної  влади », у якій  через кому пере -
рахову ються,  власне, ті органи, де голова комісії може представляти 
комісію. Том у прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  565. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 565 розширює ться можливість 
члена вибор чої комісії знайомитися  з документ ами і своєї виборчої 
комісії, і  комісії нижчого рівня. Тому прохання  врахувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  566. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправ ці 566 дається можливість  члену 
комісії не лише ознайомитися з документами, а й виготовл яти копії 
цих документів. Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  567. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 567 розширює ться перелік тих 
органів, у яких може представляти член комісії саму комісію. Про -
хання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Хлопці, ви дуже голосно говорите , і гул у залі. Ми обговорюємо 
зараз поправку  567. Так, молодці, тільки тро хи тихіше, будь ласка. 
Будемо дуже вдячні. У вас баси, а в нас, вибачте , не баси.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  568. 42 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона ідентична попередній, навіть краще. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  569. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Редакційна п оправка, там просто слово 
випало. Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  570. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Також редакційна. У частині дев’ятій стат -
ті 102 с лово «Закон у» замінити слово м «Кодекс у». Прохання враху -
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  571. 
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  У по прав ці 571 ідеться про оплату для членів 
комісії і пропонується, щоб не Каб інет Міністрів  встановлював , а за 
поданням Ц ентральної виборчої комісії . Щоб ЦВК встановлювала 
обсяг кошт ів для потреб комісії. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  572. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  572 т акож  стосується оплати ро -
боти членів комісії, вона ідентична попередній. Прохання врахувати.  43 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Прошу визначатися щодо  наступн ої поправ ки 573. А ц ю від-
хилено. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так. Поправка  573 стосується нумерації ста -
тей. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  574. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона ст осується нумерації статей. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  575. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати. Там ідеться також  про 
нумерацію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  576. 
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Ідеться про нумерацію статей. Прохання 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  577. 
 44 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ідеться також про нумерацію статей. Про-
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  578. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправ ці 578 ідеться про повідомлення 
орган ів ведення Державного реєстру виборців, у  разі якщо комісія 
припиняє повноваження. Прохання виключити цю норму , а поправку 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  579.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 579 пропонує ться замість чітко 
вказаного строку ТВК п’ять років врахувати, що комісія здійснює свої 
повноваження доти , поки не сформована нова. Прохання вра хувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  580. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  580 ідентична попередній, але сто -
сується перших виборів в  об’єднаних територіальних громадах, щоб  
комісії працювали до ти, поки  будуть с творені нові  у порядку, передба -
ченому цим К одекс ом. П рохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  581.  
 45 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  581 стосується дострокового при -
пинення повноважень члена  виборчої  комі сії, якщо він виїде за кордон 
до дня голосування. Прохання врахувати. Були приклади, коли члени 
комісії поїхали на заробітки і не було кому проводити вибори. Тому 
прошу врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  582. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 582 пропонує ться у пункті  4 стат -
ті 106 після слів «уповноваженою особою партії» доповнити словами 
«виборчого блоку політичних партій».  Тому прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Прохання відхили ти, так? 
«За» – 6. 
Поправку відхилено.   
Поправка  583.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 583 пропонує ться, якщо партія 
відкликає члена комісії, слово «відкликання м» замінити  на слово 
«замін ою». Ну, не зовсім коректно. Відхилити пропозиці ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка т ехнічна. Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  584.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 584 пропоную врахувати, щоб не 
було створен о ситуаці ї, коли штучно заблокували роботу члена комі -
сії, і це підстава для припинення його повноважень. Щоб у се-таки  
відповідально до цього ставилис я. Тому п рошу поп равку врахувати. 
А пункт  9 виключити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  585.  46 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  585 – відхилити. Але якщо ми 
не  врахували  попере дньої , то є рекомендація хоча б врахувати по-
правку  585. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.   
Поправка  586. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  586 так само стосується попередніх 
поправок. Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Поправка  587. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  587 стосується термінології: слово 
«корупційного » замінити словами  «корупційного або пов’язаного 
з корупцією ». Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхил ено. 
Поправка  588. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  588 стосується того, що якщо 
набере сили вирок суду стосовно  члена комісії, це є підставою для 
припинення його повноважень. Тому прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  589. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка а налогічна попередній. Про -
хання врахувати.  47 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  590. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка стосується  того, що якщо член 
комісії працювати ме, прихов уючи  вирок с уду проти себе , і ця обста -
вина виявиться  у процесі роботи , це т акож  є підставою для припи -
нення його повноважень. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  591. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона т акож  стосується припин ення повнова -
жень члена комісі ї, якщо він буде обмежено дієздатним або безвісно 
відсутнім, буде встановлений факт безвісної відсутності і припинен о 
його повноважен ня. Тому прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
Поправка  592. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона дублює попередню. Прохання враху -
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.   
Поправка  593. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона дублює попередню щодо недієздат -
ності. Прохання врахувати.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 594 передбачає ться, як має діяти 
комісія, якщо виникнуть обставини щодо припинення повноважень 
член а комісії, і коли вона має припиняти його повноваження. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.   
Поправка  595. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  595 дублює попередню. Але якщо 
ми відхилили попередню, давайте врахуємо цю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визна чатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.   
Поправка  596. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  596 с тосується нумерації статей. 
Давайте врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Прошу  визнача тися.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Поправка  597. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само стосується  нумерації статей. Пропо -
зиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  598. 49 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  598. Проп онується виключити час-
тину  щодо обов ’язкового інформування орган ів ведення Державного 
реєстр у виборців  щодо включення членів комісії. Пропоную цю час -
тину виключити, а поправку врах увати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  599. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У по прав ці 599 пропонує ться повернути ви -
борчі блоки політичних партій. Прохання  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  600. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  600 стосується інформування 
орган ів ведення Державного реєстр у виборців  про комісії. Прохання  
врахувати. Довго пояснювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  601. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  601. Прохання  відхилити. До речі, 
там не зовсім точно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено.  
Поправка  602. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  602 – редакційна. Там одрук, тому  
прошу врахувати поправку.  50 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  603. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 603 виключа ються  комісії вищого 
рівня, щоб вони не передавали списки виборців на дільниці, а цим 
займалися органи ведення реєстру. Тому прохання врахувати цю по-
правку, щоб списками займ алися виключно орган и ведення реєстру 
і не було подвійної…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  604. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 604 прохання  врахувати.  Бо саме  
цією поправк ою забира ється  повноваження у виборчих комісій визна -
вати недійсними відповідні місцеві вибори. Рекомендація врахувати 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.   
Поправка  605. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  605 – редакційна. Ні,  ні, вона не 
редакційна. Прохання відхилити, тому що там міняється  зміст .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Поправка  606. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  606 – редакційна, пропозиція від -
хилити.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.   
Поправка  607. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  607 стосується  того, що дільнична 
виборча комісія отримує списки виборців не від комісії вищого рівня, 
як це було колись, а від орган у ведення Державного реєстру  виборців  
або М іністерства закордонних справ України , якщо йдеться про закор -
донну ви борчу дільницю. Тому дуже велике прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  608. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  608 стосується так само списків 
виборців, щоб на закордонних виборчих дільницях комісії самі могли 
складати список  виборців. Тому прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.   
Поправка  609. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  609 дублює попередні . Прошу  
враху вати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.   
Попр авка 610. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 610 зобов ’язуються  дільничні 
комісії виготовляти ці запрошення і розсилати, у них вказувати 
виборцям, де вони голосують. Тому прохання врахувати.  
 52 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.   
Поправка  611. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  611 стосується того , що дільнична 
комісія забезпечує не лише облік виборчих бюлетенів, а й їх збері -
гання. Це суттєве  доповнення  пропоную врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправ ка 612. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка стосується  того, щоб ДВК ще 
займал ася виготовленням кабінок для голосування. Я вважаю, що це 
мають робити органи місцевої влади, тому цю поправку пропо ную 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 12. 
Поправку ві дхилено.  
Наступна поправка  613. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  613. Пропозиція відхилити, тому 
що вона повністю дублює  редакцію  першо го читанн я. Я не розумію 
сенс цієї поправки, вона аналогічна тому, що є. Тому пропоную від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Поправка  614. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  614 стосується  того, що ДВК ство -
рює умови на дільниці для голосування осіб з інвалідністю. Тому  
прохання врахувати.  53 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Поправк а 615. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  615 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прохання визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  615.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона  аналогічна попередній. Прохання  
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  616. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  616. Вона аналогічна попередній  – 
про осіб з інвалідністю. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  617. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці 617 пропонується посунути нуме -
рацію статей, якби  ми врахували попередні поправки. Але, оскільки 
ми їх не врахували, то прохання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися .  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Поправка  618. 54 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправці 618 пропонує ться дільничн ій 
комісі ї узагальнювати інформацію щодо поданих  заяв та скарг… Але  
вона й так публікує ці скарги, якщ о ще й узагальнювати, у неї немає 
настільки кваліфікації, тому прохання  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  619.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  619 стосується кворуму на засідан -
нях комісії. Редакція першого читання передбачає  кворум не менше 
як дві третини від кількісного складу, а поправк ою пропонує ться не 
менше половини, щоб легше було зібрати кворум. Тому прохання 
врахувати поправку, бо через кворум дуже часто блокується робота 
комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Поправка  620.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  620 дублює попередню. Тому про -
хання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  621. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  621 стосується кворуму під час 
встановлення результатів виборів. Пропонується певний складний 
механізм, але який убезпечить від , дійсно, блокування роботи комісії 
під час підрахунку голосів. Тому прохання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися (Шум у залі) . 55 Так, абсолютно . Саш о, усі знають поправки. Усі, хто тут є в залі, 
вони  з ними ознайомилися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  622. Я щиро хочу, щоб ми прийняли…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Усі хочуть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, не всі.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  622. Прохання відхилити її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, ну , слухайте, тут взагалі профанація.  
 
«За» – 17. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено . 
Наступна  поправка  623. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  623 стосується скарг.  Пропозиція 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 16. 
Поправку відхилено.  
Поправка  625. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 625 пропонується врахувати, вона 
стосується при йняття рішень … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  626. 
 56 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 626 пропонується  врахувати. Це 
щодо того, як має діяти комісія в тому випадку, якщо буде рішення 
суду щодо визнання недійсними результатів в иборів. Прохання  враху -
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Ми пропустили поправку  624. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  624 ми проголосували? Щойно ми 
поправку  625… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, ми проголосували поправку  625 і поправ -
ку 626. Будь ласка, поправка  624. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  624. Я говорив, що її  треба  враху -
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Зараз ми голосуємо по-
правку  624, ми її просто пропустили. Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  627. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ми поправк у 626… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, тепер поправка  627. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  627 робочої групи щодо офіційних 
спостерігачів. Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  628. 
 57 ЧЕРНЕ НКО  О.М.  Поправка  628 стосується  того, щоб  було  не 
більше двох спостерігачів від одного  кандидата, але ми обмежуємо 
їх права. Тоді прохання – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено.  
Поправка  629. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  629 стосується офіційних спосте -
рігачів від  партій,  громадських організацій . Пропонується також  обме -
жити їх кількість на дільниці. Але пропозиція  відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  629. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  629… А хіба не  її ми зараз роз -
глядали ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Розглянули.  
Поправка  630. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  630. Пропозиція  відхилити. Ц я 
поправка стосується можливості присутності народних депутатів 
України на дільницях…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре, дяку ю. Про шу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  631. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут ідеться про обмеження журналістів на 
дільницях. Прохання  відхилити.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Прошу визначитися щодо обмежен ня журналістів.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  632. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона а налогічна попередній. Прохання  від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  633. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  633 а налогічна попередній. Пропо -
зиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Поправка  634. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона а налогічна попередній. Прохання від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Якщо поправки  аналогічні , ви називали б їх відраз у блоками, і ми  
ставили б їх на голосування.   
Поправка  635 т акож  аналогічна. Прошу визначатися.  
Прохання до доповідача, щоб говорив 4, 5, 6 – аналогічні, 
і я буду їх по черзі ставити на голосування. Ми заощадимо масу часу , 
шановний доповідачу.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
 59 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Мені т акож  так важко на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  636 т акож  аналогічна. Прошу визна -
чатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, вона  стосується  народних депутатів  
України.  Але прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  637. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це щ одо присутності людини, яка подала до 
комісії заяву  чи скаргу, під час розгляду  комісією цієї заяви чи скарги . 
Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Під час  розгляд у вона може бути, а так на 
дільниці  – ні. 
 
«За» – 7. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Поправку відхилено.  
Будь ласка, поправка  639. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  639 стосується присутності народ -
них депутатів. Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Якщо там блок поправок  про це, то кажіть нам підряд.  
Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка, наступна поправка  640. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  640 – прохання відхилити.  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  641. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  642.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  643. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона аналогічна  попередній . Прохання від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Поправка  644. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 13. 
Поправку відхилено.  
Поправка  645. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 645 пропонує ться замінити пра -
цівників органів внутрішніх справ на працівників Національної полі -
ції. Прохання врахувати , це більш осучаснена версія.  
 61 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Поправка  646. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 646 прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Поправка  647. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Редакційна поправка, але прошу відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  648. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона сто сується виборчих блоків  політичних  
партій . Прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  649. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  649 щодо невідкладної публікації 
протоколів на веб-сайті ЦВК. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Підтримати.  
«За» – 28. 
Я слідкую за часом.  
Поправку відхилено .  
Остання поправка  650 перед перервою . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  650 аналогічна попередній. Про -
хання врахувати.  62 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Блок аналогічних  поправок  просимо перераховувати наступного 
разу всі разом (Шум у залі) .  
«За» – 24. 
Поправку відхилено . 
Шановні колеги, ми зупинилися на поправці  651. 
Оголошу ється п ерерв а на 30  хвилин. О 12  годині 30 хвилин 
ми  продовжимо  нашу роботу  з поправки  651 до проекту  Виборчого 
кодексу  України . Дякую.  
 
(Післ я перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо нашу роботу. 
Я прошу повернутися на трибун у нашого шановного доповідача Олек -
сандра Черненка. Ми розпочинаємо роботу над поправками. Нагадую, 
що ми зупинилися на поправці  651. Але к олеги з Апарату Верхо вної 
Ради України підказують, що ми пропустили поправку  638.  
Прошу зараз її прокоментувати.  
Поправка  638, і потім рухаємося далі.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, поправка  638. Прохання не підтри -
мувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Принагідно дякуємо працівника м Апарату, що уважно слідку ють 
за розглядом поправок.  
«За» – 0. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  651. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  651 щодо термінового надсилання 
постанови , прийнятої виборч ою комісі єю, до  ЦВК, яка її оприлюднює 
на своєму веб -сайті . Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 16. 
Поправку відхилено.  
Поправка  652.  63 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  652. Прохання врахувати цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Поправка  653.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  653. Вона врахована в попередній 
поправці . Але якщо ми не врахували попередню, прохання врахувати 
цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Поправка  654. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.   
Поправка  655. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку відхилено.  
Поправка  656. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   
Поправка  657. 64 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Поправка  658. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  
Поправка  659. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  659 стосується оперативн ої публі -
кації документів виборчих комісій на офіційному веб-сайті Централь -
ної виборчої комісії. Прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  660. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  660 дублює попередню. Це щодо 
оперативної публікації документів на веб -сайті. Прохання врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися , друзі.  
«За» – 17. 
Поправку відхи лено.   
Наступна поправка  661. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  661. Прохання відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  
Наступна п оправка  662.  65 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  662 стосується закінчення роботи 
окружних виборчих коміс ій і фінансової звітності членів ОВК . Про -
хання відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися . 
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  663.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 663 пропонується врахувати, бо 
в ній виключає ться необхідність реєстрації О ВК як юридичної особи. 
Прохання  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися .  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  664.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  664 щодо моніторингу фінансової 
роботи ОВК. Прохання врахувати цю поправку. У ній пропонується 
сучасн іша термінологія.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися .  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  665.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  665 робочої групи, яка дуже чітко 
виписана щодо фінансової звітності і перевірки ОВК. Прохання  
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визна чатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Поправка  665. 
 66 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ми ж щойно голосували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  666.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Там руку тримають.  
Поправка  666 щодо  підготовки. Тут взагалі буде дуже багато цих 
поправок, кілька десятків, що б виключи ти з проекту кодексу розділ 
про попередн ю підготовку членів виборчих комісій. Ми вирішили від -
мовитис я від цього навчання , і є величезний розділ про це.  Багато 
поправок  – одна за одною , де пропону ється виключ ити ц ей розділ . 
Тому ці поправки пропонується вр ахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Добре.  
Дякую. Я рухаюс я по цьому блоку  поправок . 
Поправка  666. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання  врахувати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нагадую, я к зазначив  доповідач, зараз іде блок 
ідентичних  поправок , тому ставлю їх по  черзі на голосування.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  667. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви ж сказали, що це ідентичні. Тому ми…  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  668. Прошу визначатися .  
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  Прохання врахувати цю поправку.  
 
«За» – 23. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено.  
Поправка  669. 67 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися .  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  670 також  з цього ж блоку. Прошу визн ачатися . Так. 
Поправки   670 і 67 1. Прошу визначатися . Вони стосуються 
статті  117. 
«За» – 22. 
Поправк у відхилено.  
Поправка  671. Колеги, тут ще близько 10 поправок, вони абсо -
лютно ідентичні.  
Тому, будь ласка, поправка  671. Пані  Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П. Шановні колеги! Дозвольте, я підтримаю голову 
підкомітету, який чітко сказав, що всі поправки, які стосуються роз-
ділу VIII «Попередня підготовка членів виборчих комісій », робоча 
група пропонувала взагалі виключити. Тому всі інші, які нижче по-
правки  671, враховувати недоцільно, оскільки цей розділ усе-таки 
потрібно виключати.  
Якщо ми не виключаємо, залишаємо в першому читанні,  то 
це  означає, що ми залишаємо підготовку і обов ’язкову сертифікацію 
членів виборчих комісій. У нас , крім загальнодержавних , є ще місцеві 
вибори, які проходять щотижнево. Це означає, що  ми ставимо під 
загрозу формування виборчих комісій, оскільки  умовою буде саме 
сертифікація. Логічно  те, що робоча група пропонувала взагалі виклю -
чити з тексту проекту кодексу обов ’язкову сертифіка цію.  
Тому цей розділ взагалі є недоречним і таким, що унеможливить 
проведення насамперед місцевих виборів загалом і виборів  загально -
державних, якщо вже не буде часу на підготовку членів виборчих 
комісій на їх ліцензування і сертифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую за  роз’яснення.  
Колеги, зверніть увагу, що  і пан Черненко, і пані Бойко зараз 
говорили про поправки, які абсолютно ідентичн і: поправки  671-682. 68 Тому я зараз буду по черзі ставити ці поправки на голосування, вони 
нам роз ’яснені.  
Будь ласка,  попр авка 671. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання всі їх відхиляти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, ми дуже уважно це почули  від вас  і пані 
Бойко, що є прохання комітету і групи їх відхил ити.  
Поправка 671. 
«За» – 2. 
Поправку відхилено.   
Поправка  672. Будь ласка,  визначайтеся. Було п рохання відхи -
лити. Наші колеги попросили весь цей блок відхилити і роз ’яснили 
суть цих поправок.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   
Поправка  673. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.   
Поправка  674. Це все ідентичні поправки , прост о різних авторів 
народних депутатів України, які стосуються однієї теми, їх просять 
відхилити.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   
Поправка  675, ідентична. Прошу визначатися .  
«За» – 4. 
Поправку відхилено .  
Поправка  676. Прошу визначатися . 
«За» – 3. 
Поправку ві дхилено.  
Поправка  676. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  677. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  676. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  69 Поправка  677.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  
Поправка  678. 
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Поправка  679. 
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  680.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Пане Олександре, я перепрошую,  ми поправку  679 проголосу -
вали?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дивіться, ми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Проголосували , усе. Мені підказу ють наші пре-
красн і працівники  Апарат у Верховної Р ади України, як і дуже  фахово 
викону ють свою роботу, що ми проголосували.  
Поправка  681. Прошу визначатися. Просили відхилити ці по -
правки, я нагадую, як такі, що треба  виключити цю  статтю.   
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Ми цей блок поправок розглянули … Ні, ще поправка  682 т акож  
цього стосується.  
Поправка  682. Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.   
Ми перейшли  до іншого блоку.  
Поправка  683. Пан Черненк о. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це новий блок. Оскільки ми мали тоді  виклю -
чити взагалі розділ  з тіла законопро екту, але не виключили, то ці три 
поправки будемо виключати  постатейно.  Тобто  три наступні поправ -
ки – пропозиція врахувати. Вони ідентичні , і рішення  їх врахувати.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення. Тобто зараз ми пра -
цюємо  за таким саме  сценарієм, руха ємося  по ідентични х поправка х 
з одного блоку.  
Будь ласка, поправка  683. Прошу визначатися.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прошу в рахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нас просять в рахувати.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Поправка  684. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахувати.  
 
«За» – 29. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено.  
Поправка  685 аналогічн а.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахувати, так.  
 
«За» – 26. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено.   
Наступна…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, наступний блок – до поправки  698. Про -
понує ться до цієї редакці ї внести зміни, ал е оскільки ми відмов -
ляємося взагалі від цього блоку, то  недоцільно вносити зміни.  Тому  
прохання включно по поправку  697 відхиляти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Отже, ідентичні поправки різних авторів.  
Поправка  687. Прошу визначатися. Просять попр авки цього 
блоку в ідхиляти.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   71 Поправка  688. Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.   
Поправка  689. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  
Колеги, ми пропустили поправку  686. Прошу визначатися. Там 
було прох ання її відхилити.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  689. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Поправка  690. Прошу визначатися.  
Нагадую, що до поправки  698 ідуть  ідентичні поправки.  
«За» – 2. 
Зараз ми відхили поправку  689. 
Наступна попра вка 690. Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  691. Прошу визначатися. Ми продовжуємо цей блок 
ідентичних поправок. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  
Поправка  692. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Поправка  693. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Поправка  694. Прошу визначатися. Мова й де про ту саму  стат-
тю 118. Будь ласка.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Поправка  695. Прошу визначатися. Мова й де про ту саму стат-
тю 118. 
«За» – 4. 
Поправку відхил ено.  72 Поправка  696. Будь ласка.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  
Остання з цього блоку поправка  697. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Поправка  698. Будь ласка, пане Черненко.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, тут поправки  698-703 включно. У них 
пропонується  виключити  статтю  119. Робоча група з цим погодилася . 
Тому поправки  698-703 включно прохання  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за роз ’яснення. Це ідентичні по -
правки від різних авторів народних депутатів. Тому дуже прошу зараз 
визначатися і підтримати.  
Поправка  698. Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Поправка  699. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  700. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  701. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  702. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  703. Прошу визначатися.  Це остання поправка з цього 
блоку.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  704. Б удь ласка, пане Черненко.  
 73 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 704 прохання відхилити, бо нею 
внос яться зміни до цієї статт і, але ми взагалі -то… Прохання від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.   
Поправка  704. Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.   
Поправка  705. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У п оправ ці 705 пропонується  виключити  
лише  частину  другу  статті, але ми підтримуємо концепцію, коли вся 
стаття ви ключена , тому можна врахувати, можна відхилити. Ну, це 
питання не вирішує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  705.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Поправка  706. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 706 пропонує ться абсолютно  нова 
редакці я цієї статті, але є побажання не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  707. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк и 707 і включно по 713 – це 
ідентичні поправки, у яких пропон ується  виключити статтю  120. Тому 
прохання їх підтримати . Тобто по  713 включно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено.  74 Наступна поправка  708. Як роз ’яснив пан Олександр, вони 
ідентичні. Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилен о. 
Наступна ідентична поправка  709. Прошу визначатися. Вона сто-
сується також статті  120. Різні автори, але одна й та сама поправка.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Поправка  710 ідентична. Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  711. Пр ошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.   
Поправка  712. Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Поправка  713 остання з цього блоку. Прошу визначатися.   
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Поправка  714.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 714 пропонуєт ься внести зміни до 
статт і 120. Але ми взагалі за те, щоб статтю  120 виключити, тому 
пропозиція поправку  714 не підтрим увати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  715. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Наступний блок, поправки  715-722 включ но, 
у них  пропону ється виключити статтю  121. Пропозиція врахувати 
кожну з цих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  75 Отже, ми маємо ідентичні поправки від різних авторів. Прошу 
визначатися щодо поправки  715, як у просять підтримати.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  716, вона ідентична . Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  717 іде нтична . Прошу визначатися і підтримати.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Поправка  718 ідентична . Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  719. Прошу визначатися. Поправка  719 також  іден-
тична. Пан Олександр попросив підтримати цей блок, який стосується 
виключення статті  121. 
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  720. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  720. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися. Це ще цей блок  
поправок , я слідкую.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Поправка  721 остання з цього блоку.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати  і підтримати.  
 
«За» – 27. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк у відхилено . 
Будь ласка, поправка  722. 
 76 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Починаючи з поправки  722 по поправку  727 – 
це поправки народного депутата Ківалова, як ими вносять ся зміни до 
статт і 121, яку ми збираємос я виключити. Тому логічно, коли ми ці 
зміни не підтримаємо. Пропозиція робочої групи – кожну поправку 
відхиляти.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, ш ановні колеги, прошу визначатися .  
Поправка  722.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Поправка  723. Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Поправка  724. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   
Поправка  725. Прошу визначат ися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Поправка  726. Прошу визначатися.  
«За» – 0. 
Поправку відхилено.  
Поправка  727, остання з цього блоку. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка, поправка  728. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  728 по поправку  734 включно  – 
це поправки депутатів, які пропонують виключити статтю  122. Тому 
підтримаємо всі ці поправки. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Маємо ряд ідентичних поправок,  які пропонують виключити 
статтю  122.  
Поправка  728, прохання під тримати. Прошу визначатися.  
«За» – 19. 
Поправку відхилено.  77 Наступна ідентична поправка  729. Прошу визначатися. Прохання 
підтримати.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  731. Вибачте, поправка  730.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, поправка  730.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  730. Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  731. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  732. Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  733. Прошу визначатис я.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Поправка  734. Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Це була остання поправка з цього блоку.  
Поправка  735. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Наступний блок так само поправки Ківалова, 
він починається з поправки  735 включно … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’ясніть, будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  …по поправк у 741. Це поправки, які сто -
суються змін до статті  122, яку пропонується виключити. Тому як би 
немає сенсу підтримувати ці зміни. Отже, пропозиція  – поправки  735 
по 741 включно  не підтримувати.  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, взагалі йдеться про те , що автори 
поправок пропонують виключити  статтю  122. Ідентична поправка від 
багатьох авторів.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні-ні, це автор поправки пропонує іншу 
редакцію цієї статті, яку є загальна концепція викл ючити. Тому 
підтримаємо ми  поправки, не підтримаємо – ця стаття має бути 
виключена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Потребує виключення.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тому хто як хоче , може голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, отже, ми маємо ряд поправок, які пропонуєм о не під -
тримувати.  
Я ставлю на голосування поправку  735. Прош у визначатися.  
Робоча група просто пропонує взагалі виключити статтю  122, 
і цим вона мотивує позицію щодо  поправ ок, які ми розглядаємо. Будь 
ласка.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.   
Поправка  736. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Прошу визначатис я щодо  поправки  737.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Прошу визначатися щодо поправки  738. 
«За» – 3. 
Поправку відхилено.   
Поправка  739. Прошу визначатися . 
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Попра вка 740. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  79 Поправка  741. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Поправка  742. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  742 по поправку  747 включно  – це 
поправки, як ими пропону ється статтю  123 виключити . Тому прохання 
підтримати п оправки  742-745 включно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 742. 
«За» – 11. 
Поправку відхилено.   
Поправка  743. Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Поправка  744. Прошу визнач атися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено .  
Поправка  745 остання з цього блоку. Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  746.  
Пане Олександре, будь ласка.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут пропонують так само видозмінювати цю 
статтю, яку ми хоче мо виключити, це з  поправки  746 по  поправку  750 
включно . Пропонується не підтримувати ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, я прошу визначатис я щодо  блоку цих поправок. Комітет 
і робоча група прос ять виключити статтю  123. Тому про поную не 
підтримувати поправки.  
Я ставлю по чер зі. Поправка  746. Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримуємо.  
 80 ГОЛОВУЮЧА.  Не підтримуєте?  
«За» – 5. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  747. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  748. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  749. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.   
Остання з цього блоку  поправка  750. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.   
Друзі, ми поправку  748 розглянули, не пропустили? Розглянули. 
Дяку ю. 
Наступна  поправка  751. Будь ласка,  пане Черненко вам слово.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, наступний блок з поправки  751 по 
поправку  755 включно. Пропонується виключити статтю  124, тому 
пропозиція підтримати ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, ви просите підтримати ці поправки?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я. Ми підемо саме по  цьому  
блоку.  
Поправка  751. Прошу визначатис я. Просять підтримати ці іден -
тичні поправки.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.  
Поправка  752. Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено . 
Поправка  753. Прошу визначатися.  81 У нього вже просто кнопка западає, тому що він весь час на 
трибуні і голосує на відміну від тих,  які туди -сюди біга ють. 
«За» – 18. 
Поправку відхилено.   
Наступна  поправка  754. Прошу визначатися. Олександр просить 
підтримати її.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Остання в цьому блоці  поправка  755. Прошу визначатися і під -
тримати  її. 
«За» – 28. 
Поправку відхилено . 
Наступна  поправка  756. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут ідуть поправки, як ими змінюють стат -
тю 124, що ми пропонує мо виключити , з поправки  756 по поправ -
ку 762 включно. Тому пропонується ці поправки відхил ити. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, нам роз ’яснили наступний блок поправок 
з 756 по 762 різних авторів, якими  пропонують виключити статтю  124, 
її певні частини, і робоча група ц ього  не підтримує. Прошу визна -
чатися.  
Поправка  756. Прошу  визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Поправка  757. Прошу  визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.   
Поправка  758. Прошу визначатися.   
«За» – 3. 
Поправку відхилено .  
Поправка  759. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  760. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено .  
Поправка  761. Прошу визначатися.  82 Нагадаю, робоча група  просить не підтримувати ц ього  блок у 
поправок.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено .  
Остання  з цього блоку поправка  762. Прошу визначатися.  
«За» – 0. 
Поправку відхилено .  
Поправка  763. Будь ласка, Олександре , вам слово.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Наступний блок поправок з 763 по 768 
включно. Тут пропон ується  виключити статтю  125. Прохання  ці 
поправки підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  Просять виключити  
статтю  125, і це підтримує робоча  група, від різних авторів одна й та 
сама  поправка.  
Поправка  763. Прошу визначатися  і підтримати.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  764 ідентична. Прошу визначатися.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.   
Наступна  поправка  765. Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  766. Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  767. Прошу визначатися.  
Так, це блок, який група просить підтримати.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  768. Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.   
Поправка  769. Пане Олександре, вам слово.  
 83 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут, дійсно , поправки  з 769 по 778 включно , 
якими пропонується  внести зміни до статті  125, що, на нашу думку, 
недоцільн о. Прохання відхилити дані поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Отже, йдеться п ро статтю  125, до якої різні автори народні 
депутати вносять поправки, але робоча група вважає, що цю статтю 
взагалі треба виключити. Тому ці поправки є недоречними, і  я їх 
ставлю на визначення сесійної зали, але починаємо з поправки  769. 
Нагадую, що робоча група просить не підтримувати.  
Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправк у відхилено .  
Поправка  770. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Поправка  771. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено . 
Поправка  772. Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено . 
Поправка  773. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено . 
Поправка  774. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Поправку відхилено.  
Поправка  775. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  
Поправка  776. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено . 
Поправка  777. Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відх илено.  84 Поправка  778. Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено . 
Це була остання поправка блоку щодо  статті  125. 
Зараз ми переходимо до поправки  779. Будь ласка, пане 
Черненко.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, з поправки  779 п о поправку  782.  
Пропозиція підтримати  дані поправки і виключити статтю  126, 
як і весь цей розділ, який стосується навчання. Тому прохання ці 
наступні чотири  поправки підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте , можна до мене підійти?  
Поправка  779. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропозиція  врахувати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Поправка  779. Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправк у відхилено.  
Поправка  780. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання врахувати.  
 
«За» – 14. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк у відхил ено. 
Поправка  781. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання  врахувати.  
 
«За» – 17. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк у відхил ено. 
Поправка  782. Будь ласка, прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Прохання  врахувати.  
 
«За» – 17. 85 ГОЛОВУЮЧА . Поправк у відхил ено. 
Поправка  783. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, поправ ка 783. Прохання її відхилити. 
Там нова редакція статті  126, яку ми хочемо скасувати. Поправку  783 
прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  783.  
«За» – 2. 
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, я зараз пропоную зробити перерву на прохання 
двох фракцій, будь ласка. Оголошую перерву на 15  хвилин. Ми закін -
чили на поправці  783. Ми  цю поправку відхилили, і я оголошую 
перерву на 15  хвилин. Я прошу лідерів фракцій зібратися у Голови 
Верховної Ради України. Будь ласка.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, я прошу зайти до залу, хто в кулуа -
рах. Прошу секретаріат повідомити і запросити депутатів до залу.  
Колеги, щойно надійшла інформація, і вона вже повністю мною 
перевірена, що у Києві у власній квартирі трагічно загинув наш колега 
Дмитро Борисович Тимчук. Ми знали його як ве ликого українського 
патріота, підполковника запасу, координатора групи «Інформаційний 
спротив », яка з 2014 року дуже багато зробила для висвітлення правди 
про російську агресію в Україні. Від імені Верховної Ради України 
висловлюю співчуття сім ’ї, родині і  близьким, і всім друзям Дмитра 
Борисовича. Вічна пам ’ять і вічна слава.  
Прошу вшанувати Дмитра Тимчука хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.   
Я не бачу можливості сьогодні надалі продовжувати розгляд 
поправок. Ми продовжимо розгляд п оправок завт ра о 10  годині . 
А  зараз ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим.   