 
істдесят восьме , вечірнє  
(Вівторок , 9 липня 2019  року)  
 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 1 6 година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Шановні українці! М и продов -
жуємо нашу роботу над проектом Виборч ого кодекс у. Але спочатку  
прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію.  
У залі зареєстровано 264  народних депутати. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Повертаємося до нашої роботи.  За трибуною  голова підкомітету 
Коміт ету з питань правової політики та  правосуддя, народний депутат 
Руслан Сидорович. Ми розпочинаємо нашу роботу з поправки  4031.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політик и та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дана поправка  відхилена робочою гру -
пою. Пропонувалося  ліквідувати кінцевий строк вису вання кандидатів 
у депутати міської (великого міста ) або обласної ради.  
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4032.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група теж рекомендує  її відхилити. 
Пропону ється виключити  частин у третю статті  540, в якій  кандидат 
у  депутати набуває статусу суб ’єкта виборчого процесу з дня його 
реєстрації головною виборчою комісією відповідних виборів.  
Пропону ємо відхилити. Це недоцільно.  3 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4033 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Народ ний депутат Писаренко пропонує 
виключити статтю  541. Але  оскільки в ін пропону є іншу виборчу 
модель, яка не вписується в проект Виборчого кодексу, робоча група 
рекоменд ує цю поправку відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4034.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою аналогічно пропону ється  
повністю виключити… Ні, лише  частину третю статті  541 законо -
проекту щодо черговості кандидатів у виборчих списках. Пропонуємо 
так само відхилити, оскільки вона дисонує з вибор чою моделлю , 
закладеною у проекті  Виборчого кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4035 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Пропонується врахувати. Це  поправка робо -
чої групи.  
Рудиментарно в проекті закону  до першого читання залиши лося 
слово  «республіканської ». Пропонується замінити словами «обласної 
(міської) ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тобто підтримано, так?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Підтримано. Робоча група пропонує 
врахувати.  
 4 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4036.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка має більш е технічний характер : 
пропонує ться слово «кожної » замінити словом «однієї ». Робоча група 
рекомендує врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4037 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група рекомендує відхилити, оскіль -
ки депутат Сташук теж пропонує змінити черговість формування 
виборчих  списків кандидатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4038.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група рекомендує в рахувати. Ідеться 
про наявність громадянства або підданства іншої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4039 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група рекомендує врахувати. По-
правкою пропонується виключити слова : «У конфе ренції, на якій 
здійснюється висування кандидатів у депутати обласної ради, повинно 
бути присутніми не менше 100  делегатів ». Вважаємо, що це може бути 
надмірно.  
 5 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4040 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Поправка за своїм змістом є аналогічною  
попередній , тому також рекомендуємо її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4041 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Пропон ується зменшити з трьох до од ного 
дня строк, за який головн у виборч у комісію  слід повідомити про час 
і  місце проведення конференції (зборів) о рганізації партії з метою 
висува ння кандидатів.  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4042 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка має більше технічний характер : 
рекомендує ться частину дванадцяту вважати частиною чотирнадця -
тою у зв’язку з пропозиціями про внесення деяких інших частин .  
Пропонуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  4043.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Пропонується частину дванадцяту стат -
ті 541 після слів  «печаткою організації партії » доповнити словами 
«або у разі її відсутності печаткою організації партії вищого рівня » 6 з  метою забезпечення можливості участі  у виборч ому процесі всіх 
партійних структур.  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4044.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Аналогічна за своїм змістом . Також  реко -
мендує ться частину дванадцяту статті  541 доповнити словами «(або 
печаткою вище стоячої організації партії) ».  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4045.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою також  пропонує ться 
частину дванадцяту статті  541 після  слів «печаткою організації  партії » 
доповнити словами «або організацією партії вищого рівня ». Тому що 
насправді не кожна партійна організація має свої юридично оформлені 
структури в кожному місті, де вони можуть брати участь у виборах . 
Враховуючи, що дві попередні аналогічні за змістом поправки не були 
підтримані,  рекомендуємо підтримати поправку  4045.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4046.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4046 пропонує ться частини 
першу  – дванадцяту статті  541 проекту викласти в іншій редакції.  
Робоча група не підтримала дану пропозицію , оскільки вон а перед -
бача є іншу процедуру вису вання кандидатів у депутати  та перелі к 
документів, які подаються до  відповідн ої виборчої комісії . 7 У зв’язку з тим, що це не відпо відає ідеї,  яка була закладена 
у проект і Виборчого кодексу, пр ийнят ому в першому  читанні, робоча 
група поправку  4046 пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4047 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою також  пропонує ться 
переписати статтю  541 законопроекту, як ою врегульовує ться порядок 
вису вання кандидатів, подання ними документів, порядок подання 
документів у відповідну виборчу комісію, що також не відповідає тій 
виборчій моделі, яка закладена у проекті Виборчого кодексу , прийня -
тому в  першому читан ні. Тому робоча група поправку  4047 пропонує 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4048  народного депутата Дерев ’янка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною  поправкою рекомендується виклю -
чити статтю  542 «Порядок самовисування кандидатами у депутати»  
проекту Виборчого кодексу .  
Робоча група вважа є, що якщо  йдеться  про місцеве самовря -
дування, то громадянам, які не бажають об ’єднуватися у відповідні 
політичні партії з метою отримання ст атусу депутатів місцевих рад,  
необхідно забезпечити такий механізм  як об ’єднання у список само -
висуванців. Це загальноєвропейсь ка практика. Тому робоча група  
поправку про виключення статті  542 рекомендує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  8 Наступна поправка  4049 народн их депутатів Левченка, Іллєнка 
та інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка також  не узгоджується 
з ідеєю, що міститься в редакції законопроекту,  прийнят ого в першому 
читанні, в част ині можливості самовисування кандидатами у депутати 
місцевих рад. Оскільки, як я вже зазначав, дана п ропозиція робочою 
групою не підтриму ється , ми пропо нуємо дану поправку відхилити 
і не підтримувати ідею про виключення можливості самовисування 
кандидатами  у депутати місцев их рад .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4050  народних депутатів Папієва, Ларіна та 
інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою пропонуєть ся не лише 
виключити статтю  542 та посилання на неї, а й  змінити нумерацію 
статей . Але  оскільки робоча група не погодилася  з таким підходом, ми 
пропонуємо відхилити поправку  4050 і залишити статтю про порядок 
самовисування  кандидатами у депутати місцевих рад .  
Пропоную відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голос увати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4051  народних депутатів Батенка, Шевченка 
та інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це вже четверта поправка, як ою пропо -
нується виключити статтю про порядок самовисування кандидат ами 
у депутати. Я єдине з цього пр иводу додатково зауважу : відповідно до 
ідеї побудови політично структурованого суспільства на загальнодер -
жавному рівні, на рівні парламенту , самовисування є недоцільним, 
і  в  принципі у світі така модель  не зустрічає ться. Разо м з тим, 9 діяльність місцев ого самоврядування  дещо відрізняється  від парла -
ментської  діяльності.  
Зважаючи на те, що така модель, тобто списк и самовису ванців, 
у Європі себе зарекомендувала як ефективна, ми пропонуємо  все-таки 
залишити порядок самовисування кандидатами у депутати місце вої 
ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4052 народного депутата Писаренка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група з цією  поправкою не погоди -
лася з іншої причини. Логіка  майже всіх поправок  дано го народного 
депутата,  запропонована ним виборча модель, як загальнодержавна, 
так і на місцевому  рівні , принципово відрізня ється. Вона не є пропор -
ційною з відкритими списками в тому розумінні, в якому це мали на 
увазі  автори даного  законопроекту.  
Тому імплемент увати пропозиці ї, внесені даним народним депу -
татом, неможлив о, оскільки це призведе до повної зміни  тексту зако -
нопроекту і введення абсолютно іншої виборчої мод елі, що в принципі 
є неприпустимим , оскільки спотворить волю до прийняття проекту 
Виборчого кодексу в першому  читанні. Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4053 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка  нашого колеги народного депу -
тата Писаренка, як ою пропонує ться виключити  статтю  543. Як я  вже 
говорив,  він пр опонує іншу виборчу  модель. Виключення цієї статті 
призв еде в кінцевому підсумку  до ро збалансування проекту Вибор -
чого кодексу. Т ому робоча група дану поправку відхиляє.  
 10 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.   
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4054  народного депутата Давиденка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонує ться змінити 
назву статті  543 «Умови реєстрації кандидатів у депутати ». По-перше, 
це не корелюється з  тією виборчою моделлю, яка пропонується 
проектом Виборч ого кодексу  і робочою групою, по-друге, не перед -
бачає можливості участі у місцевих виборах кандидатів, які є само -
висуванцями. Тому робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  4055  народного депутата Дерев ’янка. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Знову -таки, як і в попередніх поправках, 
народний депутат Дерев’янко не погоджується з ідеєю самовисува ння 
і наявністю списку самовисуванців.  Це необхідно  уточн ити. О скільки 
сама виборча модель є пропорційною, в ін пропонує  повністю  викл ю-
чити статтю  543 з проекту Виборчого кодексу, що зробить немож -
ливим  об’єднання в спис ки незалежних кандидатів осіб, які хочуть  
бути кандидатами у депутати, не будучи висуванцями відповідних 
політичних сил.  
Робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4056  народних депутатів  Левченка, Іллєнка, Головка та  
інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група  пропонує її відхилити. Тому 
що з тексту даної поправки не зрозуміло, як автор и поправки уяв-
ляють собі  прове дення реєстрації кандидатів у депутати, в тому числі 11 самовисуванців, за умови виключення  частини першої і залишення 
наступних частин даної статті.  
Це призведе до розбалансування і неможливості комплексного 
визначення порядку  умов реєстрації кандидатів у д епутати. Тому 
пропонуємо дану поправку  відхилити .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4057  народних депутатів Батенка, Шевченка 
та інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У цій  поправ ці, як і в попередн ій, про -
понує ться виключит и лише частину першу статті  543, яка в кінці  
містить  перелік  документів,  що подаються.  
Виключення даної части ни призведе до розбалансування проекту 
Виборчого кодексу. Навіщо  подавати такі пропозиції ? Нам не зрозу -
міло.  Робоча група  просить  дану поправку в ідхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4058  народного депутата Буглака.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою пропонується з переліку 
документів, які подаються кандидатами у депутати відповідної місце -
вої ради , виключити слова «у тому числі декларації про майновий 
стан, доходи, видатки та фінансові  зобов ’язання ».  
Робоча група вважає, що якщо ми вже запровадили обов ’язкове 
декларуванн я і створ или таку організаці ю, як Національне агентство 
з питань  запобіганн я корупції, таке виключення , така логік а законо -
давчих змін є абсолютно неприпустимим и. Більше того , робоча група 
напрацювала пакет своїх поправок, які синхронізують прийняте анти -
корупційне законодавство з виборчим правом. Тому дан у поправк у 
робоч а груп а пропо нує відхил ити.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4059.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дану поправку робоча група пропонує від -
хилити, але з інших мотивів:  тому що далі ми більш вдало, на нашу 
думку , сформулювали виз начення типу декларації, яка подається кан -
дидатом з метою: а) приведення у відповідність із антикорупційн им 
законодавств ом; б) у зв ’язку з тим, що такі декларації подаються лише 
до Національного агентства з питань запобігання корупції , хоча  
раніше вони по давалися у відп овідні головні виборчі комісії.  
Дане формулювання ми вважа ємо не найвдалішим,  тому пропо -
нуємо поправку  відхили ти. Пізніше буде більш коректн е формулю -
вання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4060  народного депутата Буглака.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  теж ст осується подання де -
клараці й особами, уповноважени ми на виконання функцій держави 
або місцевого самовря дування. А ле, як я вже сказав,  оскільки такі 
декларації подаються не до голо вної виборч ої комісі ї, а до Націо -
нального агентства з питань запобігання корупції, подання деклараці й 
до головної виборчої комісії фактично призводить до дублювання 
функцій, тому що ані ЦВК, ані головна вибор ча комісія не ма ють 
повноважень  перевір яти такі деклараці ї. Тому д ану поправку робоч а 
груп а теж пропонує  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4061 .  
 13 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  має більш технічний харак -
тер, але теж є важливою, тому що  у виборчо му законодавстві  нема є 
неважливих речей.  
У пункті  4 – ми зараз, якщо я не помиляюся , розглядаємо 
поправки до статті  543, – пропонується з амінити сло во «виборчої » 
на слово «грошової ».  
Зачитаю повністю даний пункт: «документ про внесення грошо -
вої (а не ви борчої) застави відповідно до статті  545 цього Кодексу ».  
Тому з метою забезпечення більш якісного юридич ного викла -
дення, більш коректн их юридичних формулювань робоча група вва -
жає, що дану поправку необхідно врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати .  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4063  народного депутата Давиденка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4062 . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  4062, перепрошую . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4062 пропонує ться виключити 
слова «про майно, доходи, видатки та фінансові зобов ’язання », тобто 
йдеться про декларації. Оскільки це дисонує з прийнятим антико -
рупційним законодавством, робоча група пропонує дану поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4063  народного депутата Давиденка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Народний депутат  як у пункті  5, так 
і  в  пункті  10 частини першої  статті  543 пропонує виключити слова 
«про майно, доходи, видатки та фінансові зобов ’язання ». Оскільки 
робоча група, як я вже зазначав, не погоджується з  виключення м 14 декларацій з переліку документів, які подаються під час реєстрації 
кандидатів, ми вважаємо, що д ана поправка має бути відхилена  і обо -
в’язок щодо  поданн я декларацій кандидатами як у народні депутати , 
так і в депутати місцевих рад  необхідно залишити.  
Поправку рекомендуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4064.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  є поправкою робочої групи. 
Ми пропонуємо з-поміж інших  документів, які подаються кандидатом, 
подавати «посил ання на декларацію кандидата у Єдиному державному 
реєстрі декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій дер -
жави або місцевого самоврядування ». Тобто зміст полягає в тому, що 
кандидат, подаючи  документи для реєстрації, не подає декларацію, 
тому що фі зично декларація, як я вже говорив, заповнюється лише н а 
сайті Національного агентства з питань запобігання  корупції, лише  
ним і може бути здійснена перевірка достовірності відомостей, вказа -
них у декларації. Виборча комісія може тільки  ініціювати додатков у 
перевірку в даному агентстві. Тому пропонується подавати  до відпо -
відної виборчої комісії лише посилання на таку декларацію.  
Рекоменду ємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4065  народн их депутатів  Сидоровича та 
інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дану поправку рекомендується відхилити , 
вона теж містить не найвдаліше формулювання  (найвдалішим  ми вва -
жаємо те, яке я зачитував раніше ), оскільки даною поправкою пропо -
нується подавати копію декларації. Але  пояснюю і для присутніх 
народних депутатів, і для глядачів: сенсу в поданні такої копії немає, 15 тому що в ній все одно не відображається вся інформація , яка міс -
титься в декларації. Є  відповідні поля з персональними даними, які не 
відобража ються  при роздру ковуванні , і лише в НАЗК є вся необхідна  
інформація .  
Тому робоча група пропонує поправку  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4066  народн ого депутат а Ємця та інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Гопко просить слов а. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, народний депутат е Гопко. Увімкн іть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі ук раїнці! 
Дуже сподіваюся, що в четвер ми зможемо нарешті всі зібратися, 
особливо ті  народні депутати , які зараз працюють на  мажоритарних 
округах, для того  щоб виконати наше ключове зобов ’язання  – ухва -
лити проект Виборчого  коде ксу, і вже місцеві вибори в 20 20 році 
відбудуться  за новим Виборчим кодексом. І  ми побачимо, як не буде 
ні мажоритарки, н і диктату партійних вождів, які продають місця 
в  списках. Також  сподіваюся, що Президент підпише цей Виборчий 
кодекс і не буде такої ситуації, як з ТСК.  
Також хочу сказати, що 16  липня набуває чинності Закон Украї -
ни «Про забезпечення функціонування української мови як держав -
ної», і дуже важливо, що , незважаючи на протидію Москви, «п’ятої 
колони », всі спроби розглянути його на засіданні Ради Безпеки  ООН  
будуть прова льними, оскільки б ільшість українців підтримує з акон 
про мову   .  
Сподіваюся, що ми зможемо ухвалити цей проект Виборч ого 
кодекс у. 16 А зараз хотіла б почути позицію комітету і доповідача Руслана 
Сидоровича  щодо цієї поправки і подякувати їм за таку в ажливу 
роботу над поправками  в рамках  Виборчого кодексу.  
Дякую.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дякую за тези. Д якую кожному народному 
депутату, який знаходиться у сесійн ому залі і допомагає працювати 
над прийняттям  проекту  Виборчого кодексу.  
Дану поправку , як і багато ін ших, про які я сказав раніше , робоча 
група відхилила , оскільки у поправці йдеться про внесення  до пере -
ліку документів , що подаються  до відповідної головної виборчої 
комісії кандидатами у місцеві депутати , копій декларацій осіб . У зв’яз -
ку з тим, що  копії таких декларацій не містять усього необхідного 
переліку відомостей і, крім того, відповідні виборчі комісії не наділені 
повноваженням и для здійснення перевірки  достовірност і інформації, 
що міститься в таких деклараціях (так і повноваження  має лише Націо -
нальне агентств о з питань запобігання  корупції ), ми передбачили, що 
кандидатами подається лише посилання, а виборча комісія може 
ініціювати додаткову перевірку.  
Ми логіку щодо необхідності подання декларацій враховуємо, 
але текстуальн е виклад ення  дещо інш е.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4067.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою закінчує ться блок  попра -
вок, які стосуються порядку і способу п одання декларацій кандида -
тами у  відповідні місцеві депутати.  
Запр опонов ану редакцію, як і низку  інших, про які я з гадув ав, за 
результатами дискусій , проведених у робочій групі , ми вважаємо за 
доцільне відхилити, оскільки, як я щойно сказав, навіть якщо головна 
виборча комісія отримає цю декларацію, вона жодним  чином не зможе  
перевірити її достовірність.  Відповідно,  це не буде ма ти жодних 
юридичних наслідків для таких кандидатів у депутати.  
Тому рекомендуємо відхилити.  17 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4068.  
 
СИДОРОВ ИЧ Р.М.  Даною поправкою серед документів, які 
подаються кандидатами у відповідні місцеві депутати, пропонується  
в обов ’язковому порядку подавати заяву про наявність чи відсутність 
у кожного кандидата у депутати громадян ства (підданства) іншої дер -
жави або  громадянства (підданства) інших держав, окрім Україн и.  
Оскільки виборч і комісі ї не ма ють змоги, зокрема , перевіряти 
наявність чи  відсутність громадянства інших держав, а такі історії, на 
жаль, траплялися неодноразово, то принаймні ми залишаємо можли -
вість  у разі встановлення такої інформації скасовувати реєстрацію 
кандидата через  недос товірність відомостей, поданих до відповідної 
виборчої комісії . Ну , щонайменше виборці мають право знати, яке 
громадянство , окрім українського,  є у їхнього кандидата у депута ти.  
Пропонуємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4069.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою пропонуєть ся частину 
першу статті  543 доповнити пунктом  7 такого змісту: «медичну довід -
ку кожного кандидата у депутати про стан здоров ’я за формою, за -
твердженою Міністерством охорони здоров ’я України , щодо пере -
бування особи на обліку в психоневрологічних або наркологічних 
закладах охорони здоров ’я».  
Активне виборче право може бути обмежено у випадку визнання 
особи недієздатною, але оскільки пасивне виборче право за Конс ти-
туцією України є загальним, навіть якщо особа перебуває на обліку  
в наркологічному або психоневрологічному диспансері, це не позбав -
ляє її можливості стати депутатом. Але  громадяни України повинні 18 принаймні мати уявлення про  психічний і неврологічний стан тих 
осіб, які бажають отримати депутатський мандат.  
Робоча група рекомендує підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4070.  
 
СИДОРО ВИЧ  Р.М.  Дану поправку робоча група рекомендує 
відхилити, оскільки тут суб ’єкт законодавчої ініціативи йде значно 
далі. Він рекомендує видавати дов ідки і щодо психічного стану, 
і  щодо наявності /відсутності наркотичної, алкогольної залежності  та 
залежності  від психоактивних токсичних речовин – це процедури, які 
не передбачені чинн им законодавством , тому ми не вважаємо , що  
врахування даної пропозиції є можливим. П опередньо рекомендованої 
і врахованої поправки  достатньо для якісного інформування виборців 
про те, хто хоче бути депутатами їхніх місцевих рад .  
Рекомендуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4071  народн их депутатів  Зубача, Лаврика 
та інших.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною  поправкою  рекомендується у пу нк-
ті 1 частини другої після слів «та скріпленої печаткою організації 
партії » додати слова та розділові знаки «(або печаткою вище стоячої 
організації партії) ». 
У нас уже були  подібні поправки. Вони зумовле ні тим, що не 
в кожному регіоні, місті, містечку ві дповідна партія має свої органі -
зації зі статусом юридичної особи, що може призвести до неможли -
вості брати участь у відповідному виборчому процесі. Використання  
печатк и вище стоячої організації партії дану проблему розв’яз ує. Тому 
рекомендуємо підтримати.   19 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4072.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка  робочої групи. Напол егливо 
прошу підтримати. Вона більш якісна, ніж попередня . Якщо місцева 
організація партії не має своєї печатки, але є особи, які бажають бути 
кандидат ами у депутати  від даної політичної сили, для того  щоб 
забезпечити їхню участ ь у виборчому процесі пропонується дати їм 
можливість стави ти печатку організації партії вищого рівня.  
Ще раз прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4073.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонує ться ліквідувати 
рудиментарну норму щодо подання копії свідоцтва про реєстрацію 
організації партії, засвідченої безоплатно відповідним тер иторіаль ним 
органом Міністерства юстиції України після початку виборчого про -
цесу. Оскільки на сьогодні такі свідоцтва вже не видаються,  існування 
цієї норми у  проекті Виборчого кодексу  не відповідає  чинн ому алго-
ритму правов ого регулювання  процесу  підтвердження  існування від -
повідних юридичних осіб у вигляді організацій партій .  
Пропонуємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4074.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка є тотожною за змістом. Мож-
ливо, як виправдання  авторам редакції проекту Виборчого кодексу , 
підготовленого до першого читання, скажу, що він готувався раніше 20 і  раніше такі свідоцтва існували в усіх юридичних осіб . Наразі  вони 
органами юстиції не видаються.  
Тому ще раз пропоную підтримати  поправку  і виключити пункт 
другий частини другої , який зобов ’язує надавати копії свідоцтв про 
реєстрацію організацій партій, оскільки таких вже не існує.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4075.  
 
СИД ОРОВИЧ  Р.М.  Поправк у 4075 робоча група пропонує  вра-
хувати редакційно. Далі буде більш точн е формулювання. Вона знову -
таки стосується подання декларацій кандидат ами у депутати  відпо -
відних місцевих рад . Це пункт  10 частини другої статті  543.  
Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4076.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка робочої групи (поправки  по-
дібного плану є до всьо го проекту Виборчого кодексу ). У ній  пропо -
нується пункт  10 частини другої статті  543 викласти в такій редакції: 
«посилання на декларацію кандидата у Єдиному державному реєстрі 
декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування ».  
Як я вже казав, оскільки головна виборча комісія не здійснює 
перевірку до стовірності даних , зазначених у декларації, достатньо бу -
де подати лише посилання , для того  щоб вони цю інформацію у себе 
мали і розміщ ували гіпер посилання ( у загальній частині проекту 
Виборчого к одексу  є й інші пропозиції ). А перевіркою цих декларацій 
має займатися Національне агентство з питань запобігання корупції .  
Пропонуємо підтримати  поправку робочої групи.  
 21 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4077.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4077 також стосується пункту  10 
і подання декларацій.  
Даною поправкою пропону ється , щоб кандидати подавали копії. 
Але я в же раніше неодноразово зазначав, що  сенсу в поданні копій 
декларацій немає. Тому текст  поправки  4076 є найоптимальн ішим.  
Оскільки  у поправ ці 4077  не відображ ено доціл ьність подання  
копій , робоча група пропонує її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4078.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою рекомендується засто -
совувати норми Закону України «П ро очищення влади » до канд идатів 
у  місцеві депутати. Але оскільки відповідно до міжнародних норм 
та  стандартів люстраційні процедури не мають  застосовуватися до 
виборних посад, робоча група дану пропозицію  відхилила .  
Пропонуємо  поправку  4078 не враховувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу го лосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4079.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонується частину 
другу статті  543 доповнити пунктом  11 такого змісту : «заяву про наяв -
ність чи відсутність у кожного кандидата у депутати громадянства 
(підданства ) іншої держави або громадянства (підданства) інших дер -
жав, окрім України » з метою забезпечення інформування виборців про 
те, що у того чи іншого кандидата може бути громадянство (піддан -
ство) іншої держави, окрім Україн и.  
Рекомендуємо врахувати.  22 ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4080.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонує ться частину 
другу статті  543 доповнити пунктом  12, в якому йдеться про те,  що до 
головної виборчої комісії слід  подавати медичну довід ку про стан 
здоров’я кожного кандидата у депутати за формою, затвердженою 
Міністерством охорони  здоров ’я України,  щодо перебування особи 
на обліку в  психоневрологічних або наркологічних закладах охорони 
здоров ’я.  
Робоча група пропонує її відхилити, оскіль ки ми вже врахува ли 
подібн у норм у, розглядаючи поправки до попередньої  частин и стат -
ті 543. Вважаємо, що повторне подання такої інформації не є  до-
цільним.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4081 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Логічно,  що дану поправку робоча група 
пропонує відхилити, тому що як у поправках до частини першої , так 
і  тут пропонується, окрім усього іншого, подавати медичну довідку  
про стан здоров ’я за формою, затвердженою Міністерством охорони 
здоров’я України , щодо психі чного стану особи, наявності/відсутності 
наркотичної, алкогольної залежності та залежності від психоактивних 
токсичних речовин.  
Оскільки немає та ких процедур, вважаємо , що в цій частині вза -
галі недоцільно цю інформацію зазначати. Робоча група рекомендує  
дану поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4082 .  23 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дану поправк у рекомендуємо  відхилити, 
оскільки у ній  пропонує ться виключити таке поняття  як «виборчий 
список незалежних кандидатів ».  
Робоча група вважає, що це  один з елементів забезпечення 
максимально широкої народної репрезентативності у відповідних 
органах місцевого самоврядування, тому ми пропонуємо дану по -
правку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4083.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  робочою групою була врахо -
вана редакційно. Нею  пропонує ться у частині третій після слів «санти -
метрів на паперових носіях та в електронному вигляді » додати слова 
та розділові знаки «, а також ксерокопія паспо рта громадянина 
України ».  
Ми вважаємо, що наступна поправка  більш якісно розкри ває 
порядок подання відповідних документів з урахуванням існування 
паспорта у вигляді ID-картки. Але дану поправку можна врахувати  
редакційно . Тому пропоную вам теж її підтрима ти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4084 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою, як я щойно сказав, до -
сить якісно  формулю ються  вимоги до документів, що подаються кан -
дидатом : які подаються фотографії; що подається на пап ерових носіях, 
що в електронному вигляді. І найг оловніше, прописана процедура 
і  формат подання паспорт а у вигляді ID-картки, оскільки на сьогодні 
у виборч ому законодавств і немає положення , в якому було б розтлу -
мачено що таке паспорт у вигляді ID-картки. Особливо в чинно му 
виборчому законодавстві, коли йдеться про відповідні сторінки пас -
порта, там, де вказу ється подружній стан, місце реєстраці ї і так далі. 24 Оскільки ID-картка має абсолютно інший вигляд, дві сторони, а місце 
реєстрації  вказу ється окремо , ми  відповідним чином сформулювали 
вимоги до документів, які подаються кандидатами.  
Тому пропонуємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4085 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дану поправку ми рекомендуємо відхилити, 
оскільки  нею: а) не розв’язується  проблем а подання документів, точні -
ше – паспорт а у вигляді ID-картки; б) не враховує ться низк а інших 
вимог, передбачених,  зокрема , Законом України «Про свободу пересу -
вання та вільний вибір місця проживання в Україні » (подання ксеро -
копії тимчасового по свідчення громадянина України  для осіб, нещо -
давно прийнятих до громадянства України, або інш ого документ а, 
який підтверджує реєстрацію місця проживання, видан ого уповнова -
женим органом ).  
Дану поправку ми рекомендуємо відхилити, оскіль ки вона не 
містить всіх  необхідних вимог для ідентифікації  кандидата у депутати 
місцевої ради.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4086 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Нам, відверто кажучи, не  до кінця  зрозу -
міло, чому подавалас я ця поправка. Хіба що група народних депутатів 
не п ідтриму є ідею щодо списку так званих самовисуванців , оскільки 
вони пропонують виключити частину четверту, в якій  зазначено, що 
обсяг передвиборної програми організації  партії чи кандидатів, які 
самовисуну лися у вигляді списку незалежних кандидатів, не повинен 
перевищувати чотирьох тисяч друкованих знаків.  25 Якщо ми залишимо список самовисуванців, то не зрозуміло, який 
обсяг повинна мати їхня пере двибор на програма. Т ому рекомендуємо 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.   
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  4087.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою пропонується у частин і 
четвертій виключити слова  «чи к андидатів, які самовисунулися у ви-
гляді списку незалежних кандидатів ».  
Як я вже сказав,  робоча група з таким підходом не погоджується. 
Вважаю, що цю ідею необхідно залишити в проекті  Виборчого ко -
дексу. Більше того , частина четверта стосується виключно  списку 
незалежних кандидатів, а виключ ати окремі слова – це просто позбав -
ляти її юридично ї навантаженості . Тому пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  4088 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Тут суб ’єкт законодавчої ініціативи послі -
довно виступає за вилучення ідеї  списку незалежних кандидатів: п ро-
понує виключити частину п ’яту, яка стосується подання документів  
від імені кандидатів , які самовисуваються  у формі  списку незалежних 
кандидатів .  
Оскільки, як я вже неодноразово зазначав, робоча група дану 
ідею не п ідтримує , ми пропонуємо частину п ’яту за лишити в редакції 
першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4089.  26 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонує ться виключити 
перше речення  з тієї самої  частин и п’ятої, яку ми щойно опрацьову -
вали, щодо кандидатів, які самовисунулися у формі списку незалеж -
них кандидатів.  
У даному випадку ми  знову -таки не погоджуємося з ідеєю л ікві-
дації інституту самовисуван ців на місцевих виборах. Тому цю поправ -
ку робоча група рекомендує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу го лосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4090.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  фактично дублює попе -
редню. Нею  також  пропонує ться виключити речення  перше частини 
п’ятої статті  543, в якому йдеться про спис ок незалежних кандидатів. 
Оскільки, як я в же зазначав , робоча група так у позицію  не п рийма є, 
ми рекомендуємо цю поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4091 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Робоча група рекомендує  її відхилити, 
виходячи з логіки , за якою ми рухаємося . Автори  пропонують у час-
тині сьомій статті  543 слова «та другій » виключити.  
Поясню, про що йдеться. У частині сьомій  слова «та другій  час-
тині цієї статті » відсилають нас до інституту самовисуванців. Оскіль -
ки ми відмовилися від ідеї ліквідації  інституту списку незалежних 
кандидатів, які є самовисув анцями , абсолютно логічно буде дану 
поправк у відхил ити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4092 .  27 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дану поправку рекомендується врахувати. 
У ній  пропонується в частині сьомій слова «першій та другій » замі-
нити словами «першій, другій та третій ». Це зумовлено  тим, що робо -
ча група додатково запропонувала частину третю  статті  543, і якщо не 
внести  дану поправку , вона не мати ме сили б ланкетної норми.  Відпо-
відно , частина третя просто не буде працювати.  
Тому цю поправку  рекомендується  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4093 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4093 , подан ою групою народ -
них депутатів , знову -таки  пропонує ться ліквідувати інститут списку 
незалежних кандидатів, які є самовисуванцями . Оскільки робоча група 
відмовилася від такої ідеї, ми залишили все так, як було  запропоно -
вано в редакції першого читання.  
Поправку рекомендується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4094 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4094  пропонує ться в частині 
восьмій, як і в частині сьомій, встановити вимогу, відповідно до якої 
головна виборча комісія, приймаючи документи, забезпечує перевірк у 
наявності всіх документів, зазначених не лише  у частинах першій 
та  другій, а й у  частині третій  статті  543. Нагадаю, третя частина сто-
сується вимог до особистих документів, у тому числі паспорта у ви -
гляді ІD-картки, і тому дуже важливо, щоб  головна ви борча комісія, 
приймаючи документи, була зобов ’язана перевірити їх на відповід -
ність вимогам Виборчого кодексу.  
Пропонуємо підтримати.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4095.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка групи народних  депутатів. 
З  одного боку, вона має технічний характер : пропонує ться слово 
«п’ятої» замінити на слово «третьої », а з другого – логіка їхніх по-
правок у даному блоці полягає в ліквідації інституту самовисуванців. 
Оскільки робоча група не приймає їхн ю позиц ію, ми рекомендуємо 
дану поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4096.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4096 факт ично пропонує ться 
викласти статтю  543 в новій редакції, встанови вши інший порядок 
реєстрац ії кандидатів у депутати міської, районної у місті, районної, 
обласної ради , визначивши , які документи подаються до головної 
виборчої комісії, в які строк и, якими є  вимоги до цих документів.  
Проте робоча група не знай шла тут ані коректного викладення 
норм и щодо подання  паспорт а у вигляді ІD-картки, ані положень , які 
стосуються подання декларацій, а ні низки  інших позицій . Тому ми 
вважаємо, що приймати  цю поправку  абсолютно недоцільно.  Більше 
того, це розбалансовує логіку не лише проекту Виборчого кодексу, 
а й усього антикорупційного законодавства.  
Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4097.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправкою пропонується повністю 
виключити статтю  544. Це один з випадків, коли суб ’єктом за коно -
давчої ін іціативи  пропонується не інша виборча модель, а просто 
ліквідація  інститут у декларацій кандидатів у депутати.  29 Робоча група з таким підходом , з такою пропозицією  категорич -
но не погоджується, тому ми пропонуємо поправку  4097 відхилити.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4098.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4098 приводить ся назва статті 
у відповідність із чинним антикорупційним законодавством . Зокрема , 
в редакції першого читання назва статті звучить таким  чином: «Декла -
рація про майно та доходи кандидата у депутати ». Робоч а груп а про-
понує назву даної статті викласти  в такій  редакції: «Декларація особи, 
уповноваженої на виконання функці й держави або місцевого самовря -
дування кандидата у депутати ». Це назва документ а, що вживається 
в антикорупційному законодавстві . 
Пропонуємо врахувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4099.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою також пропонує ться при-
вести назву даної статті  у відповідність із чинним  правов им полем. 
На  думку  робочої групи, це не найоптимальн іше, але, як -то кажуть,  
«з  біди» можна її врахувати, о скільки попередня поправка  не була 
підтримана. З вучить назва статті наступним чином: « Декларація осо -
би, уповноваже ної на виконання функці й держави або місцевого само -
врядування кандидата у депутати міських (великих міст), обласних 
рад».  
Пропоную все -таки підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4100 . 30 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною попр авкою пропонує ться привести 
у  відповідність назву  деклараці й. Нагадаю, ми зараз обговорюємо 
статтю  544, що кандидатами подаю ться декларації  «про майно, 
доходи, витрати і зобов ’язання фінансового характеру ». Пропонується 
викласти так, як  це зазначається за раз: «декларація особи, уповнова -
женої на виконання функці й держави або місцевого самоврядування ». 
Робоч а груп а рекомендує  дану поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4101 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою пропонується у частині 
першій статті  544 проекту Виборчого кодексу узгодити назву закону , 
оскільки р аніше він називався «Про засади запобігання і протидії 
корупції », а зараз – «Про запобігання корупції ».  
Рекомендуємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосув ати. 
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4102.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка іншого народного депутата. 
Він також  звернув увагу на невідповідність бланкетної норми в час -
тині посилання на Закон України «Про засади запобігання і протидії 
корупції » і проп онує замінити на правильну назву  – «Про запобігання 
корупції ».  
Оскільки питання є актуальним, робоча група рекомендує дану 
поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4103.  
 31 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це, напевно, най інтелігентніше прохання 
щодо зміни назви закону, тому що народн і депутат и не вимагають , 
а  вказую ть, що слова «Про засади запобігання і протидії корупції » 
доцільно замінити слова ми «Про запобігання корупції ». Звичайно, 
робоча група з такою пропозицією пого дилася  і рекомендує так само 
погодитися всьому сесійному залу . 
Рекомендуємо врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4104 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Черговий суб ’єкт законодавчої ініціативи не 
обійшов увагою зміну назв и закону і теж пропонує словосполучення 
«Законом України «Про засади запобігання і протидії корупції » замі-
нити на «Законом України «Про запобігання корупції ».  
Робоча група підтримує таку ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прий нято.  
Наст упна поправка  4105.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ми продовжуємо дискутувати про частину 
першу статті  544, як ою встановлює ться обов ’язковість подання декла -
рацій  та змінюється їх  назва. Ми вважаємо, що робоча група, проана -
лізувавши всі подані раніше пропозиці ї і існуюче правове поле, про -
понує найкоректнішу редакцію даної частини, я зараз її зачитаю: 
«Декларація особи, уповноваженої н а виконання функцій держави 
або  місцевого самоврядування кандидата у депутати за останній рік,  
який передує року проведення виб орів, заповнюється кандидатом та 
подається в електронному вигляді за формою, встановленою Законом 
України «Про запобігання корупції », – з тим, щоб  вимоги до даної 
декларації були максимально адаптовані до діючого правового поля 
в  частині як порядку поданн я цієї декларації, так і органу, до якого 32 вона подається, а також кола  осіб та термін ів, за які подається така 
декларація.  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4106.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це остання поправка  до частини першої 
статті  544. Ми так само рекомендуємо її врахувати. Це одна з версій, 
як привести у відповідність як назву статті, так і частину першу щодо  
назви декларації, щодо  назви Закону України «Про запобігання коруп -
ції», а також  терміну , за який повинна подаватися декларація.  
Ми теж рекомендуємо дану поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4107 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Важлива доволі -таки поправка, вона 
фактично складається з двох частин. Перш а – в ній  дається мож-
ливість помилки і  неточності, виявл ені в де кларації,  виправ ляти 
в порядку , встановленому , підкреслюю,  Законом України «Про запо -
бігання корупції » та рішенням и Національного агентства з питань 
запобігання корупції . 
І друг а – помилки або н еточно сті, підкреслюю, саме помилки 
і  неточності, не можуть бути  підставою для відмови в реєстрації чи 
скасування реєстрації кандидата у депутати, оскільки, на превеликий 
жаль, адміністративн ий вплив  з метою зняття тих чи інших кандидаті в 
неодноразово вик ористовував ся в Україні як засіб адміністративного 
тиску і вибивання з передвиборчої кампанії тих чи інших кандидатів.  
Це, до речі,  є міжнародним стандартом:  помилки або неточності, 
не ухилення, підкреслюю, а помилки або неточності , не можуть бути 
підстав ою для відмови в реєстрації або скасування реєстрації відпо -
відного кандидата  у депутати.  33 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4108.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4108 рекомендує ться частину 
четверту даної статті виключити. П ро що йдеться в частині четвертій?  
«Відомості, що містяться у декларації, зазначеній у частині першій 
цієї статті, а також відомості про виправлення помилок і неточностей, 
зазначених у частині третій цієї статті, не  можуть вважатися інформа -
цією з  обмежени м доступом ». 
Оскільки порядок доступу до інформації, що міститься в де -
кларації, порядок визначення персональних даних  і порядок роботи 
з цією інформацією визначаю ться Національним агентством з питань  
запобіганн я корупції і всім масивом антикорупційного за конодавства, 
в тому числі Законом України «Про запобігання корупції », відповідні 
головні виборчі комісії не можуть опрацьовувати дану інформацію 
і вчиняти певні юридично значущі дії. Тому робоча група рекомендує 
частину четверту виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4109 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4109 – це поправка  робочої групи. 
Вона також  дуже багато дискутувалася і опрацьовувалася нами. Сто -
сується вона того, що на сайті Центральної виборчої комісії має 
зазнач атися, я вже про це говорив раніше, «гіперпосилання на декла -
рації кандидатів у депутати, зареєстрованих у порядку, встановленому 
цим Кодексом ».  
Оскільки, підкреслюю, декларація міститься лише на сайті 
Національного агентства з питань  запобіганн я корупції , а на сайті 
Центральної виборчої комісії повинна міститися абсолютно  вся інфор -
мація про тих чи інших кандидатів, для того  щоб громадян ам не скла -
дало труднощів з ’ясувати будь -яку інформацію, на сайті ЦВК повинно 
міститися гіперпосилання, яке кореспондує виборця, який цікавиться 34 інформацією про певного  кандидата, на сайт НАЗК і конкретну декла -
рацію відповідного кандидата. Тому робоча група рекомендує дану 
поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4110 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4110 пропонує ться як назву, так 
і текст самої статті  викласти у новій редакції. У поправці  узгоджується  
як назв а самої декларації, так і бланкетн а норм а щодо посилання на 
Закон  України «Про запобігання корупції », а також  зазначає ться, що  
Національне агентство з питань запобігання корупції здійснює пере -
вірку відомостей, вказа них у декларації. Єдине, не зовсім ідеально 
викладена частина четверта про те, що декларації оприлюднюються на 
сайті ЦВК. Можливо, ми зможемо ще цю частину опр ацювати. Але 
враховуючи, що попередні пропозиції були відхилені, ми пропонуємо 
дану поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4111 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправку  4111 робоч а груп а пропонує  від-
хилити з низки  причин. П о-перше,  в тексті даної статті наз ва деклара -
ції не відповідає назві,  що встановлена Законом України «Про запобі -
гання корупції ». По-друге, не  зазначено , що саме на сайті Центральної 
виборчої комісії має бути гіперпосилання на декларації, розміщен і на 
сайті Національного агентства з питань  запобіганн я корупції, в такий 
спосіб фактично змушуючи виборця самотужки з ’ясовувати всю 
інформацію про кандидатів.  
Ми вважаємо, що це не реалізовує тих за вдань , які ставили перед 
собою  розробники антикорупційно го законодавства і ми в робочій 
групі. Пропонуємо відхилити.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4112 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4112  реком ендує ться повністю 
виключити статтю  545, в якій ідеться  про внесе ння грошової заст ави. 
Ми не погоджуємося з таким підходом. Внесе ння грошової застави 
кандидатами у депутати це міжнародни й досвід, який ефективно себе 
зарекомендував як інструмент боротьби з технічними кандидатами  та 
різноманітними маніпуляціями. Тому робоча група не погод жується  
з ідеєю виключення статті  545. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4113.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ми вважаємо, що в даній поправці присутнє 
надмірне текстуальне навантаженн я. Оскільки стаття  545 знаходиться 
у відповідному розділі , у відповідній книзі проекту Виборчого ко -
дексу, до давати до назви статті слова  «кандидат а у депутати міських 
(великих міст), обласних рад » абсолютно недоцільно. Тому робоча 
група відхиляє дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Ріше ння не прийнято.  
Наступна поправка  4114.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4114 пропонує ться зменшити 
розмір грошової застави з 20 до 5  мінімальних розмірів заробітної 
плати. Ми вважаємо, що недоцільно погоджуватися з даною про -
позицією.  
Грошова застава повинна мати якийсь сенсовний зміст. З кош -
тів  платників податків, тобто з відповідних бюджетів, витрачаються 36 чималі ресурси дл я організації виборчого процесу. Б езумовно, демо -
кратія не може бути безкоштовною. Зменш ення грошової застави  з 20 
до 5  мінімальних  розм ірів заробітн ої плат и, на нашу думку,  нівел ює 
саму іде ю існування інституту  грошової застави кандидатів у від -
повідні депутати.  
Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4115.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Тут група народних депутатів вчергове 
пропонує виключити можливість внесення грошових застав там, де 
є згадка  про кандидатів , які самовисунулися у формі виборчого списку 
незалежних кандидатів.  
Оскільки, як я вже зазначав,  робоча група не погодилася з лікві -
дацією інституту списку незалежних кандидатів, логічно, що вона  
відмовилася враховувати дану поправку.  
Ми рекомендуємо її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4116.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У поправ ці 4116 аналогічно пропонує ться 
ліквідувати в даній статті інститут списку незалежних кандидатів . 
Як я вже сказав, ми з цим не погодилися. Тому робочою групою дана 
пропозиція не була підтримана, і ми рекомендуємо дану поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати .  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4017.  
 37 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка робочої групи. Хто дружить 
з математикою, зрозуміє нашу логіку. Річ у т ім, що в проекті Вибор -
чого кодексу до першого читання пропонувалася однакова грошова 
застава  як для кандидатів у депутати Київ ської міської ради, так і  для 
тих, хто обирається,  наприклад, у Чернівцях . Міста абсолютно різні за 
своїм значенням , за кількістю н аселення, за кількістю виборців, і  ми 
вважа ємо, що несправедливо встановлювати однаковий розмір гро-
шової застави.  
Ми прове ли диференціацію, що звучить наступним чином: 
«з розрахунку 4  розміри мінімальної заробітної плати, встановленої на 
день початку виборчого процесу, на кожні 10  тисяч виборців відпо -
відного єдиного міського (обласного) виборчого округу ». Отже,  роз-
мір грошової застави  для кандидатів  у депутати в малих  міста х буде 
менш е, а у великих  міста х – більше . В такий спосіб ми досягаємо 
справедливості.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 4118.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це б ільш щад на ідея  щодо визначення 
диференційованого розміру грошової застави. Даною поправкою  про-
понується  встанов ити її  «з розрахунку 4  розміри мінімальної заробіт -
ної плати, встановленої на день початку виборчого процесу, на к ожні 
100 тисяч виборців відповідного єдиного міського (обласного) вибор -
чого округу ».  
Оскільки попередня поправка  не була  врахована,  пропоную під -
тримати бодай поправку  4118.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4119.  
 38 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ця поправка також стосується грошової 
застави. Сподіваюся, що до  деяких  поправок  ми все -таки  повернемося 
і їх підтримаємо.  
Це важлива поправка, в якій пропонує ться частину першу допов -
нити абзацом другим такого змісту : «Центральна виборча ко місія на 
підставі відомостей Державного реєстру виборців станом на перше 
число місяця призначення чергових, позачергових або перших місце -
вих виборів визначає розмір грошової застави для кожного єдиного 
міського (обласного) виборчого округу після призначен ня чергових, 
позачергових або перших місцевих виб орів, але не пізніш як  за 57  днів 
до дня голосування, невідкладно оприлюднює його на своєму офіцій -
ному веб -сайті та  інформує про це відповідні територіальні виборчі 
комісії ». 
Це необхідно для того, щоб  канд идати у депутати завчасно знали, 
який розмір грошової застави вони зобов ’язані будуть внести на від -
повідних виборах. Тобто це забезпечує також  і принцип правової 
визначеності.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 23. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  4120.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4120 . Це ще один із варіантів 
диференційованого розміру грошової застави. У поправці  також  про-
понує ться встановити  її з розрахунку 4  розміри місячної мінімальної 
заробітної плати на кожні 100  тисяч виборців в ідповідного багатоман -
датного виборчого округу.  
Але ми вважаємо, що зачитані  мною  раніше  поправки більш 
якісн о встановлюють  співвідношення  між грошовою заставою та 
кількістю виборців, визначають строк и оприлюднення  відповідної 
інформації, корелюють  фінанс ову спроможність кандидатів з  розмі -
ром відповідног о виборчого округу.  Тому поправка  4120 не знайшла 
підтримки  робоч ої груп и.  
Рекомендуємо відхилити.  
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4121 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Попр авкою 4121  рекомендує ться частину 
першу статті  545 викласти в іншій редакції. Нею  змінює ться розмір 
грошової застави і встановлює ться прив ’язка до мінімального розміру 
заробітн ої плат и, встановлен ої на день початку виборчого процесу, 
пропонує ться інша прив ’язка до кількості виборців:  більше ніж 90  ти-
сяч і менше ніж 90  тисяч. Ми вважаємо, що дана корел яція розміру 
грошової застави і  порядок її  визначення є недостатньо  коректними . 
Тому робоча група рекомендує поправку  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4122 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4122 пропонує ться частину 
другу статті  545 після слів «засобах масової інформації » доповнити 
словами «а також на своєму офіційному сайті та/або на  стенді офі -
ційних матеріалів коміс ії». Це стосується грошової застави. Якщо ми 
приймемо логіку диференційованої грошової застави, поряд ок визна -
чення  її розміру, строки  оприлюднення і так далі, дана інформація 
повинна бути легкодоступною. Оскільки не  всі регіональні друковані 
засоби масово ї інформації є однаково доступними для всіх суб ’єктів 
виборчого процесу, мож уть бути допуще ні помилк и щодо номер а 
рахунку,  щодо розміру грошової застави. Якщо  дана інформація 
буде   розміщуватися на сайтах і офіційних стендах, це зменш ить 
ймовірність допуще ння помил ок, принаймні це вже буде на совісті 
суб’єктів виборчого процесу.  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4123.  40 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4123 пропонує ться максимально 
зменшити кі лькість паперу і відмовитися від розміщення даної інфор -
мації у регіональних  друкованих засобах масової інформації, оскільки, 
як я вже говорив, є питанн я щодо їх доступності  і так далі.  
У даній поправ ці рекомендує ться розміщувати всю цю інфор -
мацію лише н а офіційному сайті  та/або стенді офіційних матеріалів 
комісії. Нам , авторам цієї поправки ( якщо не помиляюс я, то я один  із 
них), здається, що  це буде кращ е і швидше.  
Робоча група пропонувала врахувати її редакційно, але  оскільки 
попередня врахована  не бул а, я пропоную  все-таки підтримати 
поправку  4123.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4124 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка ми групи народних депутатів 
послідовно пропонує ться ліквідувати інститут … А ні, перепрошую, 
у них трошки  інша ідея: вони пропонують виключити частину третю , 
я перескочив : «У разі прийняття головною виборчою комісією рішен -
ня про відмову в реєстрації списку канди датів внесена грошова заста -
ва у п’ятиденний строк після прийняття відповідного рішення пере -
рахов ується на рахунок, з якого була внесена застава ». Тобто автори 
пропонують ц ю норму  повністю ліквідувати . Але ми вважаємо , що 
це  неправильно, тому щ о якщо є відмова в реєстрації, така грошова 
застава повинна повертатися суб ’єкту виборчого процесу. Очевидно , 
що вони мають н а увазі, що така застава має од разу перераховуватися 
до державного бюджету. Ну, це неправильно.  
Робоча група пропонує поправку  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4125 .  
 41 СИДОРОВИЧ  Р.М. Ми вважаємо, що  зміст цієї поправки не від -
повідає принципу справедливості, тому що пропонується ліквідувати 
можливість повернення грошової застави к андидатам, які самовису -
нулися у вигляді списку не залежних кандидатів . Тобто виходить, що 
партії матиму ть змогу  одержати грошову заставу за відповідних умов, 
а незалежні кандидати  такої змоги не матимуть.  
Ми вважаємо, що це несправедливо , тому відмовилися підтри -
мувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4126 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Вона фактично  дублює попередню поправ -
ку, чим, як я вже сказав, у нерівне становище ставляться кандидат и, 
які входять до списку самовисуванців , і партії , які є суб ’єктами вибор -
чого процесу.  
Тому ми вважаємо, що недоцільно  і неправильн о підтримувати 
дану  ідею. Робоча група рекомендує цю поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4127 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Єдине логічне пояснення, яке ми  знайшли 
в  частині пропозицій щод о ліквідації статті 546 «Порядок реєстрації 
кандидатів у депутати », це те, що суб ’єктом законодавчої ініціативи 
пропонувалася інша виборча мод ель зі своєю нумер ацією , і дана 
редакція не вписувалася в його бачення .  
Оскільки робоча група з упин илася  на тій вибо рчій моделі, яка 
була пр ийнята  в першому читанні, логічно, що ми пропонуємо цю 
поправку відхилити.  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4128 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ми вже розглядали подібну поправку 
народного депутата. Ф актично він пропонує текстуальне пер еванта -
ження назви статті:  до назви «Порядок реєстрації кандидатів у депу -
тати» додати «міських (великих міст), обласних рад ». Зрозу міло, що 
в даному випадку йдеться про конкре тні ради, оскільки стаття знахо -
диться у від повідному розділі.  
Додава ти такі фрази  абсолютно  безсенсовно . Це лише  створює 
зайве текстуальне навантаження і  перевантажує сам текст проекту 
Виборчого кодексу. Тому робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4129 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це ще одна група народних депутатів, як а 
не бажа є бачити  в тексті  прое кту Виборчого кодексу положення, 
в яких ідеться  про виборчий список незалежних кандидатів. Як я вже 
сказав, робоча  група  таку позицію не  підтримала, тому ми реко -
мендуємо дану поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4130 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4130 у такій, трошки зака -
муфльованій формі так само ліквід овується список незалежних  кан-
дидатів, оскільки пропонує ться частину першу ст атті 546 викласти 43 в  новій редакції, де відповідної згадки вже нема є. Оскільки робоча 
група не погодилася з такою логікою, ми пропонуємо дану поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4131.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ще одна поправка, як ою в закамуфльованій 
формі ліквід овується список незалежних кандидатів, оскільки так ож 
пропонує ться першу частину викласти в новій редакції. Як  я вже 
сказав, ми з  таки м підходом не погодили ся.  
Пропонуємо дану поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4132.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У цій  поправ ці вже напряму пропонує ться 
виключити слова «чи у складі списку незалежних кандидатів » у час -
тині третій статті  546. Я розумію, що  частину народних депутатів  
впровадження такого нового інституту як список незалежних канди -
датів  лякає, але ми повинні рухатися в загальноєвропейському тренді, 
який до вів свою ефективність.  
Тому ми не погоджуєм ося з даною пропозицією і рекомендуємо 
цю поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4133.  
 44 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана поправка  повністю дублює попередню 
в частині ліквідації списку незалежних кандидатів. Робоча гр упа реко -
мендує її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4134.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це важлива поправка  до ще важливішої час -
тини четвертої статті  546. Нею  рекомендується  виключити цю части -
ну. Про що  в ній ідеться?  «Особа, включена до виборчих списків двох 
або більше організацій партій за її письмовими заявами про згоду бути 
висунутою кандидатом у депутати від цих організацій партій, або до 
двох списків незалежних кандидатів за її згодою, або до вибор чого 
спис ку організації партії та списку незалежних кандидатів за її зго -
дою, рішенням головної виборчої комісії Автономної Республіки 
Крим виклю чається з усіх виборчих списків  до яких вона була 
включена ». 
Ми далі пропонуємо іншу редакцію. Причина перша: д уже легко 
застосува ти маніпуляцію, далі я детальніше роз повім … Наприклад, 
включивши особ у до другого списку  без її відома, в такий спосіб 
вибивши того чи іншого кандидата з передвиборчої боротьби.  
Тому ми рекомендуємо цю поправку відхилити. Пізніше скажу, 
яку ми пропонуємо редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4135 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4135 є ще однією спробою роз-
в’яза ти проблеми, пов ’язані з частиною четвертою, щодо паралельної 
реєстрації. Ті, які реально займаються виборчими процесами, знають, 45 що бувають випадки, коли осіб включають без їх нього  відома. Також  
є  питання, пов ’язане з достовірніс тю даної інформації: чи одна й та 
сама особа включена до двох виборчих списків.  
Крім того, в даному випадку м ається на увазі не лише вису вання 
на одному виборчому окру зі. Особа не може балотуватися одно -
часно  до двох органів місцевого самоврядування. Тут виникає питан -
ня, в  який спосіб буд уть взаємодіяти  головні  виборчі комісії, яка з них 
і у який спосіб буде з ’ясовувати інформацію про те, що одна й та ж 
особа включена до двох списків різних політичних партій .  
Тому ми вважа ємо, що дана пропозиція викладена  не ідеально . 
Далі у нас будуть більш, на мо ю думку, вдалі  пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Прошу голосувати.   
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4136.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Вона хоч і  стосуєть ся тіє ї ж дуже важливої 
частини ч етвертої, але в даному випадку пропонується просто виклю -
чити слова «та списку незалежних кандидатів за її згодою ». Абсолют -
но лог ічно, що р обоча група не погодилася  і пропонує відхилити дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4137.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Вона теж стосується списків незалежних 
кандидатів . Пропонує ться слова «або до дво х списків незалежних кан -
дидатів за її згодою, або до виборчого списку організації партії та 
списку незалежних кандидатів за її згодою » виключити. Це повністю 
розбалансовує як дану статтю, так і розділ  та проект Виборчого 
кодекс у загалом .  
Тому робоча груп а пропонує відхилити цю поправку .  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4138 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Хтось може сказати, що вона технічна, але 
в  юриспруденції неважливих речей нема є, диявол завжди криється 
в деталях.  
Поправк ою пропонує ться в частині четвертій статті  546 слов о 
«організацій » замінити словом «політичних », тому що має бути за -
значено «до виборчих списків двох або більше  політичних партій », 
а  не «організацій партій ». Організації партій – це що? Це партії, які 
об’єднуються в якусь організацію? Чи це блоки партій? Чи це які сь 
об’єднання? Не зрозуміло до кінця. Тому к оректніше  буде замість 
«організацій  партій » вжити словосполучення «політичних партій ».  
Робоча група цю пропозицію підтри мала, рекомендує підтримати 
її і сесійному залу . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4139.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Тут пропонується зі статті  546 виключити 
слова «Автономної Республіки Крим ». Це, напевно, можна віднести до 
так званих «бліх», тому що  порядок ви борів до місцевих рад в Авто -
номній Республіці Крим регулюється окремим розділом. Очевидно, 
що через  неуважн ість або, можливо, з  якихось технічних пр ичин, це 
до тексту потрапило. Зрозуміл о, що цю поправку  необхідно підтри -
мати, тому що дани й розділ не регу лює порядок проведення виборів 
в Автономній Республіці Крим.  
Рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4140 , так?  
 47 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Так. Це, власне, і є поправка  робочої групи, 
якою пропонує ться частину  четверту статті  546 викласти в такій 
редакції : «У разі виявлення включення однієї особи до виборчих 
списків двох або більше політичних партій за її письмовими заявами 
про згоду бути висунутою кандидатом у депутати від цих політичних 
партій, або до двох сп исків незалежних кандидатів за її згодою, або до 
виборчого списку політичної партії та списку незалежних кандидатів 
за її згодою, головна виборча комісія не пізніше наступного дня звер -
тається до такої особи з вимогою надати нотаріально засвідчену заяву, 
в якій має бути зазначено про згоду бути висунутою кандидатом 
у депутати від виключно однієї політичної партії.  
У разі ненадходження такої заяви протягом трьох днів з моменту 
звернення головної виборчої комісії, рішенням головної виборчої 
комісії така особа  виключається з виборчих списків усіх політичних 
партій, до яких вона була включена ». 
У такий спосіб ми не лише встановлю ємо механізм виявлення та 
включення  кандидатів , а й з’ясовуємо  реальн е… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, дати можливість завершити. 
Завершуйте.  
 
СИД ОРОВИЧ  Р.М.  …бажання кандидата у депутати бути вклю -
ченим до списку конкретної політичної партії, чи, можлив о, він  від-
пустить  ситуацію «на сам отек» і буде виключен ий зі всіх списків, до 
яких був включен ий. Тому рекомендуємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4141 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4141 для нас певно ю мірою  зали -
шилася загадкою: у частині п ’ятій статті  546 слова «та (для канди -
датів, висунутих організаціями партій) другій » виключити. Сенс по -
дання даної поправки ми не зрозуміли, т ому робоча група її відхилила. 
Можливо, автор и мали на увазі інш у статт ю.  
Пропоную відхилити.  48 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4142.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк ою 4142 пропонує ться слова «пере -
лік кандидатів у кожному списку незалежних кандидатів » виключити. 
Даний суб ’єкт законодавчої ініціатив и є послідовним у своїй позиції, 
а робоча група  послідовна у неприйнятті таких пропозицій. Тому ми 
рекомендуємо цю поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4143.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  технічна, і я  розумію, чому це 
з’явилося  в редакції першого читання. Виборча реформа – це, напевно, 
одна з най тривал іших реформ, їй кінця точно немає, і , очевидно, зі 
старих якихось варіантів залишилося слово «республіканському ». 
Україна вже давно не є республікою, вона є самостійною незалежною 
унітарною державою. Тому ми пропонуємо слово «республікансько -
му» замінити словами «обласному (міському) ».  
Рекоменд уємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4143 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  4144. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  4144, я  перепрошую .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це чергова спроба ліквідувати інститут 
списку незалежних кандидатів , і ми знову  не погоджуємося з цією 
пропозицією . Тому робоча група пропонує поправку відхилити.  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4145.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Напевно, автори даної поправки дуже 
переживали, що ми не приймемо п опередн ю пропо зицію  і подали 
абсолютно аналогічну . Ті самі автори з тіє ї самої частини пропонують 
виключити ті самі слова. Ми послідовно не п огоджуємося з такою 
пропозицією.  
Рекомендуємо поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  4146 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даною поправк ою також пропонує ться 
слова «виборчому списку незалежних кандидатів » виключити.  
Рекоменд уємо відхилити .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4147 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Крім  того, що в даній поправці залиш илося 
формулювання «республіканський виборчий список », а тут немає і не 
може бути жодних республіканських виборчих списків, тут вжи -
вається… Тобто є пропозиція щодо  використання  формулювання 
«…перелік  кандидатів у ко жному регіональному виборчому списку, 
визначен і організацією партії », але немає  згадки про  спис ок 
незалежних кандидатів. Тому робоча група дану пропозицію реко -
менд ує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4148.  50 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Аналогічно , пропонується слова «списки 
незалежних кандидатів » виключити. Пропонуємо відхилити дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4149 . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Оскільки весь світ, і Україна не ви нято к, ру-
хається у напрямку дигіталізації (тут немає жодної іронії ), даною по -
правкою пропонується після слів «засобах масової інформації » додати 
слова «або на офіційному сайті виборчої комісії », щоб і суб ’єктам 
виборчого процесу, і громадянам (в иборцям) було  легше працювати 
з інформацією  і вони мали змогу  отримувати  її своєчасно і в повному 
обсязі .  
Робоча група рекомендує врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Дякую. На годиннику 18  година, і ми маємо завершити нашу 
роботу. П родовжимо з … (Шум у залі) . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  …поправки  4150  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вечірнє  пленарне  засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  