 
істдесяте  
(П’ятниця , 21 червня 201 9 року)  
 
 
 Заява ф ракцій Радикальної партії Олега  Ляшка  
  та «Народний фронт»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку  
  з невдоволенням відповіддю  
  на депутатський запит  …40 
 
 Виступи народних депутатів України  
  з різних питань  …44 
  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу всіх заходити до залу, готуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Р ада». Реєструємося, колеги.  
У сесійному залі зареєструвалися 270  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, учора ми отримали тривожні новини, а сьогодні 
хочу повідомити хорошу новину, як а свідчить про те, що реванш 
треба зупиняти, і це можливо. Завдяки безкомпромісній та активні 
позиції українських студентів, ректор Київського національного уні -
верситету імені Тараса Шевченка відмінив наказ щодо призначення 
професором університету одіозно го Андрія Портнова – придворного 
юриста Януковича, який був безпосередньо причетний до розгону 
Євромайдану.  
Учора студенти показали всім, хто хоче реалізувати сценарій 
проросійського реваншу, що ми цього не допустимо, українці мають 
гордитися такою молодд ю. Пригадую 80 -ті роки, коли я мав честь 
бути у студентському русі і теж був заарештований. Як під час Пома -
ранчевої революції, так і під час Революції Гідності студенти були 
авангардом змін і гарантією того, що реванш не пройде. Щиро дякую 
студентам Київс ького національного університету імені Тараса Шев -
ченка і вітаю відповідальне рішення його ректорату та керівництва. 
Вітаю, колеги!  
Повідомляю, що від двох фракцій – Радикальної партії та «На -
родний фронт» надійшла заява про перерву. Вони готові замінити 
перерву на виступ з трибуни. Перш ніж перейти до «години запитань 
до Уряду», слово для виступу надається Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 3 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Сьогодні я направив на ім’я Голови 
Верховної Ради України звернення надати нам підписні листи для про -
ведення 27  червня (наступний четвер) позачергового засідання Вер -
ховн ої Ради України, на якому пропонуємо розглянути два питання: 
прийняття законопроекту № 6607  щодо відкритого реєстру педофілів 
та законопроекту № 6449  з приводу хімічної кастрації педофілів.  
Хочу повідомити, за минулих п’ять місяців 2019  року в Україні 
майже 160  дітей постраждали від сексуальних злочинів. Лише минулої 
доби в Запоріжжі нелюд зґвалтував триріч ну дитину. У Чернігівській 
області постраждала 10 -річна дитина. На Рівненщині постраждав від 
сексуального насильства шестирічний хлопчик. Як відомо, два дні то -
му поліція знайшла тіло зґвалтованої та закатованої 11 -річної Дарини 
Лук’яненко в селищі Іванівц і Одеської області. Нашою відповідаль -
ністю є зупинити епідемію насильства проти українських дітей. Така 
трагедія, такий звір в людській подобі може чатувати в будь -якому 
підворітті. Українські сім’ї, батьки мають право знати, звідки чатує 
небезпека. Після  аналогічного страшного злочину в Америці, коли 
у 1994  році сусід зґвалтував та убив семирічну Меган Канку, прийня -
ли закон імені цієї вбитої дівчинки, у якому було створено відкритий 
реєстр педофілів. Кожен американець може зайти і подивитися, де 
мешкають  ті, які відбували покарання за сексуальне насильство. Вони 
не можуть знаходитися поряд із дітьми.  
В Україні має бути так само. Педофіли, насильники, злочинці, за -
суджені за сексуальні злочини, не можуть підходити за понад кілометр 
до нормальної людини, з окрема дитини. Підходити до дітей для них 
повинно бути табу. Ми пропонуємо прийняти закони щодо відкритого 
реєстру педофілів та хімічної кастрації. Коли в Німеччині було прий -
нято такий закон, злочини, скоєні на сексуальному ґрунті, знизилися 
до 3 відсоткі в. У Британії – із 40 до 5  відсотків. Ми маємо це зробити.  
Закликаю, пане Голово, та звертаюся до колег з усіх парламент -
ських фракцій з проханням дати 150  голосів за проведення позачер -
гового засідання Верховної Ради України наступного четверга – 
27 черв ня з приводу двох питань: відкритий реєстр і кастрація педофі -
лів. Давайте відкладемо всі політичні питання і захистимо українських 4 дітей від вчинення щодо них сексуальних злочинів. Досить вбивств 
і ґвалтувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переход имо до «години запитань до Уряду». Шановні колеги, 
у сесійному залі Верховної Ради України присутні Перший віце -
прем’єр -міністр України – міністр економічного розвитку і торгівлі 
України Степан Іванович Кубів та члени уряду. Привітаймо уряд 
.   
До виступу запрошується Степан Іванович Кубів. Будь ласка, 
пане Степане.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Сьогодні багато говориться про еконо -
мічне зростання, його причини, темпи і те, наскільки швидко це 
повинно відбуватися. Попри явно позитивний тренд у непростих умо -
вах, що видно на слайдах, уряду все одно закидають, що економічне 
зростання повільне і треба більше.  
Так, за три роки ми забез печили 8,4  відсотка росту ВВП, а цими 
днями Держстат збільшив попередню оцінку зростання ВВП у першо -
му кварталі 2019  року із 2,2  відсотка до 2,5  відсотка. Це означає, що 
13 кварталів поспіль економіка безперервно зростає в умовах суттєвої 
зміни політичног о ландшафту, політичної турбулентності та продов -
ження фактичної війни з агресором – Російською Федерацією на сході 
України.  
Оборона і безпека України – це 5  відсотків ВВП або понад 
6 мільярдів доларів, які щороку ми виділяємо. Шановні колеги, нашій 
держа вності 1180  років, і ми знову захищаємо її від агресора. Щодня 
наші герої оберігають наш мир і спокій. За цих умов, нам багато чого 
вдалося і не вдалося. Але спільними зусиллями парламенту, Прези -
дента, уряду ми показали, що вміємо працювати злагоджено і д авати 
позитивні результати. Ми домоглися скорочення рівня тіньової 5 економіки до 30  відсотків від ВВП, що на 10  відсотків нижче, ніж 
у 2015  році.  
За допомогою уряду побудовано понад 6  тисяч 800  кілометрів 
доріг. Фахівці Міністерства економічного розвитку і  торгівлі України 
разом із міністерствами, Верховною Радою України, комітетами, на -
родними депутатами розробили нове законодавство, що дасть можли -
вість залучати системні інвестиції в транспортну, портову та інтернет -
інфраструктуру України. Дякую колегам м іністрам за підтримку 
даного напряму.  
Учора ми підписали меморандум з Міжнародною фінансовою 
корпорацією Групи Світового банку, щоб залучити міжнародних 
експертів та міжнародний досвід до роботи над проектами державно -
приватного партнерства. Це ефективний інструмент залучення вели -
ких інвестицій у будівництво доріг, портів, мостів, великих інфра -
структурних об’єктів, а також проведення широкосмугового інтернету 
по всій території України . Уже кілька пілотних проектів і навіть інвес -
торів очікують можливість взяти участь у цих проектах. У Європі, 
Туреччині, Австралії є приклади різних галузей державно -приватного 
партнерства. Втілення таких проектів означає якісні дороги та щорічне 
зростання ВВП на 5 -7 відсотків, а також десятки, тисячі нових робо -
чих місць в р егіонах України.  
Разом з Національним банком України ми проводимо валютну 
лібералізацію. Учора почала діяти норма, яка скасовує обов’язковий 
продаж валюти. Тривалий час демонструється стабільність гривні. За 
останній час уряд скасував не 100 і не 200, а 8 00 застарілих або не -
ефективних регуляторних актів. Упевнені, що це позитивно вплине на 
бізнес -клімат України. Структурні реформи у всіх ключових сферах 
дозволили Україні суттєво зміцнити свої позиції у міжнародних 
рейтингах. Але треба впорядковувати внутр ішні процедури і якість 
життя людей.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі України разом 
з міністерствами проводить велику роботу. Його слід наділити повно -
важеннями у сфері розвитку цифрової економіки. Уже три роки 
Мінекономрозвитку активно розвив ає цифровий порядок денний для 
України, однак слід, нарешті, скоротити невластиві функції інших ор -
ганів влади у сфері цифровізації. Україна повинна діяти за прикладом 
колег -європейців та змінити традиційне Міністерство економіки на 6 Міністерство цифрової е кономіки України. Слід також оптимізувати 
роботу комітетів парламенту, де має бути створений ефективний 
комітет з цифрової економіки. Подальша робота у сфері інтелекту -
альної власності є запорукою позитивних змін у розвитку українських 
інновацій, стартапів , цифровізації.  
Учора я особисто відкривав форум, де розпочав процес форму -
вання Стратегії розвитку інтелектуальної власності в Україні. Її сфор -
мують найкращі українські та міжнародні експерти Всесвітньої орга -
нізації інтелектуальної власності. Саме єдні сть народних депутатів 
України, уряду та Президента України може покращити і збільшити 
пріоритетні напрями інтелектуальної власності, які зможуть дати еко -
номічне зростання 8 -9 відсотків щорічно, що вкрай потрібно сьогодні 
Україні.  
Зусилля уряду вже вплину ло на життя українських родин, ми вга -
мували інфляцію на рівні 8,8  відсотка у квітні 2019  року, а зарплати 
зросли. Із сайтів пошуку роботи видно, що в приватному секторі се -
редня заробітна плата у квітні 2019  року становила майже 440  доларів 
в еквіваленті за курсом Національного банку. Передусім це означає, 
що приватний сектор покращив свої справи і має можливість платити 
вищі зарплати.  
Наступний крок – це збалансувати середні доходи, особливо ви -
трати українських родин. Зростання економіки має означати ви щий 
дохід, а модернізація економіки, підтримка українського виробництва, 
заходи з енергоефективності повинні забезпечити нижчу собівартість 
української продукції. У перспективі ми повинні сформувати в Укра -
їні сильний середній клас.  
Величезним досягненням  було укладення угоди про вільну тор -
гівлю з Європейським Союзом, що дозволило зробити його основним 
торговельним партнером для України і компенсувати втрачений росій -
ський ринок. Як ви знаєте, сьогодні частка ЄС в експорті товарів 
і послуг становить 42,6  відсотка, і вона постійно зростає. У 2018  році 
ми стали експортувати до ЄС на 15  відсотків більше товарів. Водночас 
ми вийшли на ринки Африки, Близького Сходу, Південної Америки, 
Азії. Родюча українська земля, працьовиті люди і талант українських 
фермерів дають такий щедрий урожай.  
Наприклад, у 2018  році зібрано рекордний за роки незалежності 
України врожай зернових – 70 мільйонів тонн. Україна виробляє 7 аграрної продукції на 850  мільярдів гривень та експортувала на 
18,6 мільярда доларів тільки за 2018  рік. До того ж, ч астка присутності 
української продукції на ринках Європи збільшилася до 33,5  відсотка.  
Разом із збільшенням експорту зернових ми прагнемо посилити 
можливості для високотехнологічного виробництва, переробки, фор -
мування спільних підприємств. Т ому слід розвивати IT-індустрію та 
цифровізацію у фермерстві, особливо в малому та середньому 
агробізнесі.  
У 2016 -2018  роках ми продовжили працювати над можливостями 
для українського бізнесу. Уклали угоди про вільну торгівлю з Кана -
дою та Ізраїлем. Щоправ да чекаємо, поки парламент ратифікує угоду 
з Ізраїлем, і вкотре закликаю зробити це якнайшвидше. Цифрові сер -
віси також треба розвивати значно ширше. Наприклад, з 1  серпня 
2016  року система електронних публічних закупівель ProZorro  стала 
обов’язковою для в икористання по всій території України. Це спільна 
робота команди Міністерства економічного розвитку і торгівлі Украї -
ни, секретаріату Кабінету Міністрів України, міністерств, відомств, 
комітетів Верховної Ради України, міжнародних партнерів та донорів. 
Реформа децентралізації, яку проводить уряд, дозволила ефективно за -
пустити систему « ProZorro . Продажі», яка сьогодні працює вже 
у 24 регіонах України. До неї підключено 238  міст та селищ. За пів -
тора року кількість аукціонів зросла майже у 10  разів і станови ть 
3,5 тисячі аукціонів. На цих аукціонах органи самоврядування прода -
ють, здають в оренду комунальне майно, проводять малу приватиза -
цію, надають право розміщення реклами, проведення ярмарок, надан -
ня послуг, паркування та розваги.  
Сьогодні у громадах ма лий та середній бізнес є основним учас -
ником торгів в системі ProZorro . Щомісяця у ній реєструється майже 
5 тисяч нових постачальників, серед яких майже 80  відсотків – це 
представники місцевого бізнесу, що діють у межах однієї -двох 
областей.  
Перехід на ел ектронні майданчики для проведення державних 
закупівель державного майна та мала приватизація – це успішні при -
клади, які ми повинні продовжувати. Так, із серпня 2018  року, тобто за 
10 місяців, Фонд державного майна через « ProZorro . Продажі» продав 
440 таких не дуже привабливих об’єктів на суму близько 0,5  мільярда 
гривень, що в 10  разів більше, ніж було продано за 2015  рік.  8 Конкуренція і прозорість в котре  покращила ефективність роботи 
загалом. За десять місяців мала приватизація принесла державі 
1 мільярд  60 мільйонів гривень. Працюють два нових портали для гро -
мадського контролю : за використанням міжнародної технічної допо -
моги та за державними підприємствами. Сьогодні кожен охочий може 
зі свого смартфону зайти на сайт і переглянути інформацію щодо фі -
нансового стану 3,5  тисячі державних підприємств. Скоро цю інфор -
мацію доповнимо фінансовою звітністю в електронному форматі. 
Будь -хто зможе побачити, які підприємства є прибутковими, які збит -
ковими. Це дозволить прийняти рішення про подальшу ліквіда цію, 
приватизацію або корпоратизацію держпідприємств, а також прозоре 
формування спільних підприємств на базі держави.  
Ведеться окрема робота щодо підтримки малого та середнього 
бізнесу в регіонах. За останній рік ми провели 34  заходи, де взяли 
участь 1,5  тисячі  підприємців із 17 регіонів України щодо можли -
востей програми ЄС COSME . Це дає змогу залучити 50  мільйонів євро 
для малих та середніх підприємців. Завдяки співпраці з Німеччиною за 
2016 -2018  роки 437  українських підприємців взяли участь у цій про -
грамі і уклали контракти на понад  360 мільйонів гривень.  
Доступ до якісних адміністративних послуг стає кращим для біз -
несу та громадян. На сьогодні в Україні функціонує 787  центрів на -
дання адміністративних послуг, створено 95  віддалених місць для 
роботи адмініс траторів центрів, а також 3  мобільні центри.  
Ми багато зробили для армії. З 2014  року для забезпечення 
обороноздатності до силових структур передано близько 26  тисяч 
одиниць озброєння та військової техніки українського виробництва, 
7 тисяч з яких – абсолю тно нові модернізовані зразки.  
Мінекономрозвитку за підтримки народних депутатів України, 
комітетів, Президента України домоглося збільшення у 100  разів 
фінансування ОПК – з 30  мільйонів у 2016  році до 3,2  мільярда 
у 2018  році. Завдяки цим коштам за три р оки на підприємствах ОПК 
запроваджено у виробництво понад 200  розробок новітнього озброєн -
ня та військової техніки. Реалізація проектів нового виробництва в се -
редньому триває 2 -4 роки, однак сьогодні вже можна говорити про 
конкретні результати.  
Тільки си стема реформ забезпечить масштабне зростання еконо -
міки. Треба відходити від залишків радянської планової економіки, 9 яка досі присутня в багатьох галузях. В умовах зміни політичного 
ландшафту повинні залишитися незмінними ключові пріоритети роз -
витку Украї ни, економіки, суспільства. Йдеться про ЄС та НАТО, 
а також про пріоритетні економічні реформи: підтримку просування 
експорту, спрощення бізнес -клімату, реформу державних закупівель, 
реформу управління державною власністю, розвиток промисловості та 
оборонно-промислового комплексу, реформу у сфері інтелектуальної 
власності, розвиток цифрової економіки та новацій.  
Пропоную до завершення сесії включити до порядку денного 
і розглянути лише три законопроекти, які суттєво стимулюють еко -
номічний розвиток України : «Про концесії» ( № 8125 , друге читання), 
прийняття якого дає можливість реформувати сферу концесійного за -
конодавства; «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
щодо  стимулювання інвестиційної діяльності в Україні» ( № 8124 ) – 
позиція України в рейтингу ведення бізнесу та «Про внесення змін до 
Закону України «Про правонаступництво України» щодо  скасування 
дії актів СРСР на території України» ( № 4650 ) Оксани Продан, у яко -
му передбачається полегшення тиску контролюючих органів.  
Також ми маємо борг перед шахтарями. Потріб но провести 
зміни. Відповідно є процедурні домовленості з бюджетною комісією 
уряду щодо вирішення даної проблеми.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу, за доповідь.  
Колеги, хочу нагадати, що спочатку відбувається запис на запи -
тання від де путатських фракцій та груп, а потім – запитання народних 
депутатів. Прошу всіх представників фракцій та груп записатися на 
запитання до уряду.  
Від групи «Партія «Відродження» слово надається Шипку 
Андрію Федоровичу.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець).  Добрий день! 
У мене питання щодо програми «Доступні ліки». З 1  квітня відповідно 
до програми почали працювати електронні рецепт и, і одразу виникли 
проблеми.  10 По-перше, кількість аптек, які доєдналися до програми, різко 
скоротилася, по -друге, обслуговування одного електронного рецепта 
займає 10 -15 хвилин, а якщо в людини 2 -3 рецепти, то його обслугову -
вання може зайняти близько год ини часу, по -третє, електронна систе -
ма працює з величезними збоями. Хворі люди днями стоять у чергах 
і не можуть отримати ліків.  
Хто конкретно за це відповідає, і чому система, яка повинна 
працювати для людей, змушує їх відмовлятися від лікування або 
годи нами стояти в чергах? Прошу на моє запитання відповісти не 
лише усно, а й вважати його депутатським зверненням та надати 
письмову відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Доповідаю, що 25  квітня 
стартував перший державний онлайн -мага зин закупівлі товарів для 
медичних установ через ProZorro . Є принципи, які сьогодні впровад -
жуються: ніяких чиновників, ніяких посередників. Наразі проект пра -
цює в пілотному режимі, поширюється відповідно на допорогові заку -
півлі. Водночас 6  березня в рам ках дерегуляції ведення бізнесу уряд 
підтримав нашу пропозицію та скасував цінове регулювання на ме -
дичні вироби під час закупівлі їх за державні кошти, оскільки штучно 
створювали дефіцит та інші проблеми. І насамкінець – перехід на 
уніфікований класифікат ор медичного обладнання, який використо -
вують у 70  країнах світу. Перехід українських медзакладів на міжна -
родний уніфікований класифікатор означатиме знищення маніпуляцій 
медичних закладів щодо існуючих препаратів тощо.  
Щодо конкретного вашого запитання – це депутатський запит. 
Роман Романович Ілик. Будь ласка.  
 
ІЛИК  Р.Р., заступник міністра охорони здоров’я України.  
Добрий день! Пане Андрію, дякую за запитання. Спробую бути кон -
кретним у відповідях на ваші запити, які пролунали. Насамперед, ми, 
звісно, пі дготуємо письмову відповідь, враховуючи, що це депутат -
ський запит. Водночас хочу сказати, що політика доступних ліків 
є успішною, тому що переважна більшість українців, яка користується 
програмою, має можливість сьогодні безоплатно або з невеликою 11 оплатою  отримувати ліки від найбільш поширених захворювань – 
серцево -судинних, бронхіальної астми та діабету ІІ типу.  
З квітня 2019  року програма адмініструється Національною 
службою здоров’я України. Понад 5  тисяч аптечних закладів уклали 
угоду щодо співпраці з  Національною службою здоров’я України, яка 
забезпечує фінансові операції з розрахунку. Звісно, запровадження 
електронного рецепту в масштабах країни, в національному проекті 
викликає в окремих місцях певні затримки та труднощі. Вони пов’я -
зані як з центра льним компонентом роботи в самій національній служ -
бі, так і в місцевих інформаційних системах, зокрема в закладах, де 
немає ще технічної можливості виписати в електронному вигляді 
рецепт.  
Ми розглядали дві опції запуску програми: робота в рамках пара -
лельного паперового та електронного рецепту або тільки в форматі 
електронного. Зупинилися на тій моделі, яка працює сьогодні. Звісно, 
до неї є певні запитання, але вони обов’язково будуть врегульовані, 
і програма працюватиме на повну потужність.  
Письмову від повідь ми підготуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Скорик 
Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична п артія «Опозиційний блок») . Добрий день, шановний 
Кабінете Міністрів! Кілька тижнів тому я побачив на вулицях мого 
міста Одеси білборди, на яких було написано: «Україна – це не просто 
місце на карті», а знизу тег: «Уряд Гройсмана». Я направив до Кабі -
нету М іністрів України депутатський запит, щоб дізнатися, за чий 
рахунок фінансуються ці білборди. Виявилося, що на ці білборди уряд 
витратив 13  мільйонів 389  тисяч гривень. Чи вважаєте ви, що це адек -
ватно в даній ситуації? Чи є сьогодні команда Гройсмана, оскі льки, як 
відомо, ви знаходитеся в різних політичних партіях? Чи правильно це? 
Це перше.  
Друге. Чи знаєте ви про ситуацію, яка виникла внаслідок дій так 
званого міністра охорони здоров’я пані Супрун навколо Одеського 12 національного медичного університету, де  студенти та викладачі 
майже п’ять місяців не отримують заробітної плати? Чи вважаєте ви 
це нормальним сьогодні в Україні…  
 
КУБІВ  С.І. Пане Миколо, дякую за запитання. Якщо ви зробили 
депутатський запит, буде й відповідь. Хочу сказати, що на сьогодні 
украї нський уряд, призначений парламентом, разом з міністрами вико -
нує функції, покладені на них згідно з законом. Ви отримаєте відпо -
відь на запит щодо конкретних грошових питань. Прем’єр -міністром 
нині є Володимир Борисович Гройсман.  
Щодо питання медицини, Р омане Ілику, будь ласка.  
 
ІЛИК  Р.Р. Шановний пане депутате, дякую за запитання. Розу -
міємо, воно лунає від опозиційних політиків, які мають право на 
опозиційну точку зору. Водночас хочу звернутися до вас як до люди -
ни, яка звертає увагу на особистісні яко сті виконуючого обов’язки мі -
ністра і сказати таке. Людина приїхала, залишивши Сполучені Штати 
Америки, жити в Україну для того, щоб сьогодні змінювати та транс -
формувати медичну галузь, робити все для того, щоб люди вчасно 
отримували доступну медичну допо могу. Тому з приводу будь -яких 
заяв на кшталт того, що це робиться невірно, я відповім. Зміни, які 
відбуваються в країні, зокрема трансформація галузі, здійснюється 
відповідно до чинного закону, проголосованого в стінах парламенту 
більшістю народних депута тів. Це передбачає автономію медичних 
закладів, все, що пов’язано зі зміною моделі фінансування, створення 
нового національного органу – Національної служби здоров’я Украї -
ни, зміну фінансових гарантій і визначення чіткого пакету фінансових 
гарантій про те , що держава в наступному році платитиме на рівні вто -
ринної ланки. На рівні первинної ланки зміни вже відбулися. Той, хто 
сьогодні працює в регіонах, уже може отримати фідбек від працівни -
ків, що реальні зміни в первинній ланці працюють.  
Саме тому сьогод ні міністерство системно працює над тим, щоб 
у формі гарантованого пакету, гарантованого переліку послуг було 
чітко визначено, що з січня 2020  року працюватиме в Україні як на -
ціональний масштабний проект відповідно до закону. Саме тому…  
 13 Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Знаєте, я навіть обговорювати 
те, що зараз доповідали, не можу, оскільки повинна бути фахова 
розмова. А це, перепрошую, «наперстничество ». Там кожна цифра не 
грає з другою. Прошу пригадати, як місяць тому я просила Прем’єр -
міністра перевести поставку вагонів для аграріїв через систему 
ProZorro . Щомісяця 3  мільйони доларів хабарів! І ви розказуєте, що 
підтримуєте.  
Прошу ще раз надати відповідь на депутатський запит  щодо 
питання подачі вагонів для аграріїв через систему ProZorro . Це перше.  
Друге. Чому з вересня 2018  року припинено виплати грошової 
допомоги особам рядового та начальницького складу служби цивіль -
ного захисту Державної служби надзвичайних ситуацій Укра їни, 
яка  виплачувалася в разі загибелі, травм, поранення, захворювання. 
Команда фракції «Батьківщина» вимагає відновити ці виплати згідно 
із законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто відповідатиме?  
 
КУБІВ  С.І. Шановна пані Олександро, щодо вашої оцінки, я зав -
жди пишався і пишаюся нашою з вами співпрацею. Щодо дискусії 
цифр, вони базувалися на офіційних статистичних даних, що на сьо -
годні не відмінено, це закон.  
Щодо депутатських запитів з приводу ProZorro , грошових 
виплат, ви отримаєте відповідь у відповідний стр ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  14 Від «Народного фронту» до слова запрошується народний 
депутат Бондар.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одноманда тний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Під час 
зустрічі з виборцями у моєму виборчому окрузі дуже багато пору -
шується питань з приводу аграріїв, зокрема щодо використання в про -
цесі обробки полів невідомих препаратів. Через це вимагаю заборо -
нити реєстрацію препаратів на основі гліфосату, ацетохлору, препа -
ратів з групи неонікотиноїдів (тіаметоксам, клотіанідин) і таке інше, 
тобто препаратів, які шкодять. Люди під час зустрічі щоразу кажуть, 
що, коли починаю ть кропити поля, не можна ні дихнути, ні вікно 
відкрити, діти хворіють, задихаються, в горлі пече. Наведіть, будь 
ласка, в цьому порядок.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто відповідатиме? Прошу.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую. Питання дуже актуальне. Асоціації аграрі їв 
та бджолярів, які направили відповідні запити до Кабінету Міністрів 
України, разом із профільними спеціалістами даної галузі провели 
робоче засідання. Це перше.  
Друге. Питання щодо чіткої програми було розглянуто публічно 
на засіданні урядового комітет у і вжито заходів, включаючи два зако -
нопроекти, що передані на майданчик комітету.  
Третє. Щодо запитів, про які ви сказали, я надам слово пану 
Володимиру Топчію – заступнику міністра аграрної політики.  
 
ТОПЧІЙ  В.М. , заступник міністра аграрної політики т а 
продовольства України.  Дякую. Дійсно, така проблема існує. На жаль, 
з початком виконання польових робіт, пов’язаних із захистом посівів 
від шкідників, такі випадки трапляються. Щодо кожного звернення 
є відповідні реагування на місцях як силами Держпродсп оживслужби, 
так і з залученням тих чи інших структур, що мають відношення до 15 питань контролю за дотриманням регламентів, порядків. Щодо кож -
ного такого випадку, є результати, які, сподіваємося, з часом, суттєво 
зменшаться. Загалом, така негативна практика повинна відійти 
в історію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Блока Петра Порошенка» до слова запрошується народний 
депутат Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Івану Дмитровичу Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Спориш. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики,  спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Хотів би своє запитання адресувати мініс -
тру інфраструктури пану Омеляну. У багатьох своїх виступах з три -
буни Верховної Ради України і в зверненнях д о уряду я постійно пору -
шував одне питання – щодо дороги Вапнярка – Високе – Крижопіль, 
що на Вінниччині. Слава Богу, учора там кілька ямок уже закидали. 
Нарешті керівник облавтодору приїхав у Вапнярку і побачив, що та 
дорога, яку румуни будували ще у  1943  році добивається. Те, що там 
закидали цих кілька ямок, нічого не означає, там потрібно капітальний 
ремонт.  
Хоча це не ваша правова підзвітність, прошу, все -таки, передати, 
щоб… По Вінниччині будуються дороги, питань немає. Але це особ -
лива дорога, на якій  одні ями.  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, вель -
мишановні народні депутати! Хотів би розпочати з того, що насправді 
Вінниччина не обділена фінансуванням на ремонт та будівництво 
доріг. Це перше.  16 Друге. Дуже прошу всіх народних депутатів, тих, які сьогодні 
знаходяться в сесійному залі і будуть переобрані, і нових, голосуючи 
бюджет 2020  року, пам’ятати аксіому: дорожній фонд 2020  року – 
це  75 мільярдів гривень і 100  відсотків акцизу з пального, а також 
50 мільярдів гривень додатк ового фінансування на відбудову доріг 
районного значення, включаючи цю дорогу. Ви дуже справедливо за -
значили, що дорога будувалася ще за часів румунської окупації. Хочу 
повідомити, що в окремих областях ми зараз будуємо дороги, які тех -
ніку бачили останні й раз 100  років тому. Зробити якісно дороги ми 
можемо по всій Україні лише за однієї умови: є гроші – є дороги. По -
іншому не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується народний 
депутат Сергій Кіраль.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Степане Івановичу, питання вашого про -
філю, що є в основі кількох депу татських запитів, які я скеровував і до 
вас особисто, і до міністра фінансів.  
Україна є одним з акціонерів Чорноморського банку торгівлі 
і  розвитку. За моєю інформацією, і з того, що публікується на сайті 
банку, видно, що банк повністю під контролем Росі йської Федерації, 
фінансує проекти переважно в Російській Федерації, зокрема нещодав -
но був підписаний меморандум з Ростовською областю, звідки поста -
чають танки і зброю до України, з якої стріляють по наших хлопцях, 
для розвитку цього регіону.  
Ви особист о берете участь в засіданнях цього банку. Представ -
ником від України є сумнозвісний пан Пятницький. Водночас Україна 
не є членом Банку розвитку Ради Європи, який фінансує більшою 
мірою соціальну інфраструктуру, наприклад, модернізацію пенітенці -
арної систе ми, медичні заклади, садочки.  
Чому не можна вийти з Чорноморського банку реконструкції 
і розвитку та вступити до Банку розвитку Ради Європи, перестати 17 фінансувати Росію і, нарешті, зайнятися нашою соціальною інфра -
структурою?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую. По -перше, щодо фінансування виготовлення 
зброї, про що ви сказали, неправда, оскільки це відсутнє в положенні 
про існування даного банку. Не робіть неправдивих політичних заяв.  
По-друге, те, що я брав участь у річних зборах, це правда. 
Ми зробили публічний зв іт.  
По-третє, усі проекти, зокрема й щодо малого та середнього 
бізнесу, які подавала держава Україна, є профінансованими.  
По-четверте, ви вірно кажете, що треба збільшити кредитування 
для України з даного банку. Це питання я порушив на засіданні. 
Є рішенн я Кредитного комітету про співпрацю з державними банками 
на досить немалу суму для України. Ми вирівняємо тоді баланс.  
Те, що ви пропонуєте, і коли формувався банк, ситуація саме 
в басейні Чорного моря була інакшою. Процедура перекидання капіта -
лу інша. Це  питання потрібно врегульовувати, ми також обговорювали 
це на робочому засіданні уряду.  
Щодо питання участі в інших банках, його також треба приймати 
на рівні уряду. Воно заслуговує, напевно, поваги і вивчення на 
майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від групи «Во ля народу» до слова запрошується 
народний депутат Сергій Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  114, Луганська область, політична пар -
тія «Н аш край»).  Шановний Степане Івановичу, скажіть, будь ласка, 
ви знаєте, що на Луганщині екологічна катастрофа? Тридцять дев’ять 
шахт на тій території стоять повністю затоплені. У містах Золоте, 
Гірське, селищі міського типу Тошківка Попаснянського району, а  та-
кож у місті Рубіжному, як мені повідомив мій помічник Сергій Вель -
можний, сьогодні через борги повністю відключили електроенергію. 
Луганське енергетичне об’єднання знущається над шахтарями, не дає 
електроенергії і мінімум відкачується води. Якщо ця луж на вода 18 потрапить у Сіверський Донець, а потім в Азовське море, буде, дійсно, 
екологічна катастрофа не лише на Луганщині, а й по всій Україні. 
Зверніть на це увагу. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, коли, все -таки, звернуть увагу на 
луганські дороги? Н ікого немає, і тільки на 2020  рік виділені якісь 
гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 10  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Вимагаю, щоб міністр (просив би весь Кабінет 
Міністрів, але хоча б один) виїхав на Луганщину…  
 
КУБІВ  С.І. Дякую. Хочу сказати, що те, що я обіця в на 
попередньому засіданні Верховної Ради, міністр інфраструктури пан 
Володимир Омелян чітко відповів щодо кожного запитання. Ви зараз 
можете отримати копію відповіді, бо вона фізично ще не дійшла 
поштою. Це перше.  
Друге. Міністерство інфраструктури Украї ни на виконання до -
ручень, отриманих на двох пленарних засідань Верховної Ради, дало 
чітку інформацію Державного агентства автомобільних доріг України. 
Як у 2014 -2015  роках формувався аудит, про що ви просили, і щодо 
питання вкладання в ремонт доріг суми 2 ,5 мільярда гривень. Відпо -
віді на ці питання ви відповідно зараз отримаєте, шановний пане 
народний депутате.  
Щодо вугільної промисловості, зокрема шахт. Ми добре розу -
міємо, що вугільна промисловість на сьогодні є однією з базових 
галузей національної еко номіки України, що ефективність функціону -
вання теплової енергетики, металургії, комунального господарства 
залежить саме від якості та ціноутворення на ринку вугілля.  
Хочу також зазначити, що фінансування технічного переосна -
щення очисних прохідницьких виб оїв, стаціонарного обладнання та 
екологічного напряму, починаючи з 2014  року, фізично неможливе 
з  причини, що із 33  шахт, які експлуатуються на 1  січня 2019  року, 
і загальна виробнича потужність яких становить 11,7  мільйона тонн, 
тільки 3  відсотки сьогодн і розташовані на підконтрольній території. 
Решта питань вивчається, ми розуміємо глибину цієї проблематики.  19 Зараз хочу надати слово заступнику міністра енергетики 
Анатолію Корзуну. Будь ласка.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України.  Дякую. Шановні народні депутати! Щодо вашого 
питання, там дійсно, є проблема – загроза підтоплення підприємств, 
шахт на непідконтрольній території. Але минулого року було профі -
нансовано будівництво та розширення водовідливного комплекс у саме 
на ДВАТ «Шахта «Золоте» в Первомайському районі. На сьогодні си -
туація щодо перетоку води з шахт непідконтрольної території знахо -
диться на контролі, і, за моєю інформацією, особливої загрози не несе.  
Дійсно, є проблема щодо очистки шахтних вод. Пр оте вже готу -
ється проект рішення. За рахунок відповідних видатків буде профі -
нансовано Луганську обласну військово -цивільну адміністрацію, яка 
буде замовником будівництва очисних споруд на ДВАТ «Шахта «Зо -
лоте», яка відкачує ці води, щоб не допустити забр уднення водойм та 
довкілля.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до запитань народних 
депутатів.  
Шановні колеги народні депутати, хто має намір звернутися із 
запитанням до уряду, прошу записатися .  
Ігор Михайлович Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційний блок»).  Прошу передати слово 
колезі Артуру Мартовицькому.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановний Степане Івановичу! 20 Прошу уважно п ослухати, бо це питання стосується 300  тисяч меш -
канців західного Донбасу. Я вже, до речі, не раз звертався до уряду 
і особисто до Гройсмана стосовно напруженої ситуації із забезпе -
ченням питною водою мешканців західного Донбасу.  
Є таке державне міжройонн е підприємство водопровідно -
каналізаційного господарства «Дніпро -Західний Донбас», яке має 
100 відсотків державної власності. Там нефаховий очільник. Я звер -
тався з проханням навести порядок, щоб люди мали змогу бачити, чи 
є перспектива цього водогону. На сьогодні немає ніякої перспективи 
розвитку. Ми можемо залишити без води 300  тисяч людей. Тоді це 
буде не тільки місце на карті, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30  секунд для 
завершення.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Люди чекають відповіді, проте не 
бачать ніяк ої перспективи.  
Багато хто вважає, зокрема я, мери міст, голови районних адміні -
страцій, що його реконструкція повинна фінансуватися на регіональ -
ному рівні, бо це дуже важливо. Що робити людям без води? А вода 
повинна бути ще й якісною.  
 
КУБІВ  С.І. Дяку ю за запитання. Ще у 2016  році я та віце -
прем’єр -міністр Геннадій Зубко за дорученням Прем’єр -міністра 
України провели декілька принципових нарад щодо технологічного 
забезпечення водопостачанням не тільки частини Луганської та До -
нецької областей, а й част ини Дніпропетровської області. Тому що 
Мінрегіоном та обласними державними адміністраціями згідно з між -
народними стандартами було зроблено роботу, зокрема й щодо забез -
печення питною водою непідконтрольні території, яку виконуємо ми 
й до сьогодні. Нагадую , була така фірма «ЛЕО», з якою ми цим займа -
лися. Дане питання є дуже важливим і з точки зору оцінки якості ке -
рівника, і параметрів виконання обов’язків. Думаю, ми порадимося 
з паном Геннадієм Зубком і зробимо запит щодо відповідної інфор -
мації. Дайте на м, будь ласка, запит, і ми протягом наступного тижня 
дамо вам відповідь.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Степанович Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний Степане Івано -
вичу, у мене до вас запитання як до члена уряду. Чи вважаєте ви при -
пустимим і нормальним, що члени уряду, які сьогодні беруть участь 
у передвиборній гонці, використовують свій адмінресурс та в плив, не 
пішовши у відпустки, як це передбачено українським законодавством, 
написавши відповідні заяви, їздять по Україні і влаштовують всілякі 
тури, що будуть рятувати тепер Україну? Це стосується, до речі, й то -
го, що ви зробили. Наприклад, ви домоглися того, що на терикон, який 
горів, виділили 12  мільйонів гривень, про це всі знають, зокрема й на 
моєму окрузі. Сьогодні міністр екології їздить і розказує, як він ряту -
ватиме Львівщину, а не ви врятували її.  
Прошу вважати мій виступ як депутатське зверненн я. Дайте, 
будь ласка, відповідь, хто з чинних міністрів та заступників міністрів 
станом на сьогодні написав заяву у зв’язку з участю у виборах. Яке 
рішення ухвалив Прем’єр -міністр, уряд щодо звільнення їх від вико -
нання обов’язків на час передвиборної ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 10  секунд.  
 
МУСІЙ  О.С.  Щоб станом на сьогодні це була абсолютно офі -
ційна інформація: хто вже написав заяву, хто пішов у передвиборні 
відпустки. Щоб не використовували адмінресурсу.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. По-перше, хочу подяку вати за запитання.  
По-друге, дякую за оцінку того, що ми зробили за три роки щодо 
проблем Червонограда, Великих Мостів, Соснівки, зокрема екології. 
Ми разом з паном Михайлом Бондарем, який працював з  нами в ко -
манді, її розв’язали, включаючи певні дорожні  питання, проблему 
фонду заробітної плати шахтарям.  
А з приводу питання – пішли чи не пішли, уряд повинен працю -
вати. Хочу вам сказати, що навіть по електронній пошті можна поди -
витися і отримати інформацію щодо участі чи не участі в роботі. 22 З  приводу зап итання стосовно людини, яка балотується або бере 
участь у виїздах в регіони, округи, вона повинна діяти відповідно до 
чинного законодавства.  
Таку інформацію ви отримаєте. Ми дамо відповідь стосовно кож -
ного міністра, члена уряду. Будь ласка, звертайтеся, і  ми рахува -
тимемо це як запит народного депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Опанасенко передає слово для виступу Олені Сотник. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання дуже просте і водночас дуже складне до пана 
Степана Кубіва. На жаль, уряд так і не презентував нам за всі ці роки 
роботи своєї стратегії економічного зростання, х оча всі громадяни 
України очікують мінімум 7 -8 відсотків щорічного зростання.  
Проте є й інша проблема – світова рецесія, про що всі вже давно 
кажуть. Очевидно, світ наступних рік -два переживатиме серйозне па -
діння економіки. Уже сьогодні це почалося з 4  відсотків, Світовий 
банк фактично зафіксував рівень зростання світової економіки – 
3,2 відсотка. Торговельні війни, економічна рецесія – всі ці ризики, на -
певно, лягають на Україну.  
Скажіть, будь ласка, конкретно, чи готується уряд якимось чином 
до світової рецесії, чи готує уряд якийсь план стримування інфляції, 
падіння валюти? Чи розумієте ви, що робити, якщо, наприклад, за 
півроку у світі почнеться економічна криза?  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Знаєте, по -перше, вам треба було бути присутньою 
під час мого виступу (1 5 хвилин), у якому саме були вмотивовані 
певні позиції.  
По-друге, я не знаю, від якої політичної сили ви зараз запитуєте, 
але запити прогнозів вашої політичної сили, які ви робили рік тому 23 щодо росту, розуміння і таке інше, на превелике щастя не 
справдили ся.  
По-третє, ми розуміємо, що сьогодні формування макростабілі -
зації світових ринків є непростим, тому що впливають глобальні про -
цеси. Спад економіки на різних континентах: американського, євро -
пейського, азіатського ринків відбувається, включаючи певні  впливи 
макропоказників щодо економічного та фінансового прогнозів.  
На сьогодні уряд, Національний банк України, Рада з фінансової 
стабільності, яка часто проходить, чітко розуміють свою відповідаль -
ність. Ми чітко представили і розглядали декілька разів у  дискусіях 
прогнозування макропоказників фінансової стабільності на три роки. 
Це вперше робилося.  
Щодо ризиків, про які ви кажете, це, дійсно, правильне запи -
тання. Ми його розглядали і в постійному режимі вивчаємо впливи 
згідно із статистикою світового р івня і регіональності, яку ми маємо. 
Тобто це питання аварійного плану, управління забезпеченням золото -
валютних запасів, формування принципів та політики щодо валютних 
резервів, формування щодо ринку валюти.  
На превелике щастя, ви є свідком, що політична  турбулентність 
виборів протягом останніх півроку не впливає на валютний ринок, 
тобто дії Міністерства фінансів України, Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі України, Національного банку України відпові -
дають тим правилам, що підтверджують сьогодн і стабільність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
найбільшому поборнику української державності в Парламентській 
асамблеї Ради Європи Бориславу Березі.  
Дякую.  
 24 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протиді ї корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Дякую пану Павлу 
Кишкарю за надану можливість запитати представників уряду.  
Пане Кубів, останній раз, коли ми спілкувалися тут, у сесійному 
залі, ви сказали, що питання щодо грально го бізнесу дуже важливе, 
і я отримаю відповідь на нього ще до середи, до того, коли відбудеться 
засідання Кабінету Міністрів. Питання з приводу того, що зараз не -
можливо закривати той гральний бізнес, який заполонив вулиці міст 
України. Ви сказали, що відп овісте, що робити, тому що цьому зава -
жає лист від Міністерства фінансів, який треба відізвати і закінчити це 
ґвалтування України.  
Я досі не отримав від вас відповіді, ви всі мовчите. Проте вчора 
почув від Президента України, що він готовий займатися цим питан -
ням. Тому хочу почути від вас єдину відповідь. Ви залишили це пи -
тання, хай йому грець, хай хтось інший розбирається? Чи ви все -таки 
відповісте мені, коли відізвете той лист Міністерства фінансів Украї -
ни, який дає можливість незаконним гральним закл адам працювати на 
вулицях Києва, заважає правоохоронним органам закривати ці салони.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, те, що ви каже -
те, добре, але те, що ми мовчимо, не означає, що ми не працюємо. 
Після нашого тут спілкування (хочете,  підійдіть зараз, я вам покажу), 
ми разом з Міністерством фінансів провели нараду, де було чітко 
визначено діюче правове поле – закони України «Про державні лоте -
реї в Україні», «Про заборону грального бізнесу в Україні», де визна -
чено проблематику ринку л отерей з 2013  року. Нині 80  відсотків ста -
вок державної лотереї припадає на лотереї, подібні іграм, які забо -
ронені законом. Сьогодні є суто гральна залежність – ігроманія – ви-
значено позиції лотерей у цілому, їх дослід. Водночас ми провели 
другу нараду – з Міністерством внутрішніх справ, де визначили основ -
ні проблеми регулювання лотерей, про які я теж хочу вам доповісти. 
Тобто за 10  днів ми провели три фундаментальні наради із спеціа -
лістами, які окреслили на сьогодні проблеми, ризики, базове законо -
давство і зміни до нього.  25 Я готовий вам це показати. А відповідь на запит ви отримаєте 
буквально в понеділок, є всі документи. Прошу підійти, я вам покажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишилося 3  хвилини. Хочу попередити, що надам ще слово для 
виступів Кужел ь та Шухевичу (Шум у залі) . Залишилося 3  хвилини, 
ми не встигнемо, Олександро. Я знаю, але ми, дійсно, не встигнемо. 
Бачите, є альтернативні думки в залі.  
Ні, я не продовжу, звичайно. Але за 3  хвилини фактично тільки 
одна людина встигає. Я надаю слово ще Шухевичу, більше нікому не 
можу надати.  
Олександра  Кужель передає слово для запитання Олексію 
Рябчину. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безп еки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
У мене запитання щодо тарифів та ринку природного газу. Шановний 
уряде, я розумію, що зараз не опалювальний сезон, літо, жарко, зміна 
клімату,  і ви не думаєте про те, яким чином країна входитиме 
в наступний опалювальний сезон. Якщо проаналізувати, питання газо -
видобутку провалено, і українці більше не отримуватимуть дешевого 
українського газу. Питання зниження тарифів не вирішено, до того ж, 
сьогодні на європейському ринку ціни наднизькі, а українці ще пла -
тять високі тарифи. І це з тим, що «Укртрансгаз» б’є на сполох через 
мільярдні борги. У них 3,2  мільярда гривень боргу, вони не платять 
своїм контрагентам. Це виглядає, як штучне банкрутство ко мпанії 
і підготовка під можливу приватизацію, зокрема й нашої газотран -
спортної системи.  
Скажіть, будь ласка, що уряд робить, щоб українці нормально 
увійшли в опалювальний сезон, сплачували адекватні тарифи і спо -
живали власний, український, газ? Що з «Ук ртрансгазом», який зараз 
банкрутує і каже про дефолтний стан «Нафтогазу»?  
Дякую.  
 26 КУБІВ  С.І. Це дуже важливі запитання. Цінова політика, 
формування, підготовка до опалювального сезону 2019 -2020  років – 
це пріоритетні питання, що презентувалися на робочій  нараді уряду, 
де було представлено концепцію, яким шляхом рухатимося.  
Щодо плану видобування, також затверджено відповідну про -
граму профільного міністерства. Ми ваш виступ вважаємо депутат -
ським запитом. У нас ще буде можливість і так поспілкуватися, і коли 
буде засідання Верховної Ради, і в прямому ефірі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Шухевич передає слово для виступу Оксані Корчинській. 
Зважаючи на демократичні процеси у Верховній Раді, потім ще слово 
матиме Долженков. Будь ласка, пані Оксано.  
 
КОРЧ ИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Добрий день! Пане Голово, прошу 2  хвилини. Звертаюся до представ -
ника Міністе рства оборони України. Шановний Іване Степановичу, 
скажіть, будь ласка, про що думали Міністерство оборони України та 
Генеральний штаб Збройних Сил України, коли видавали наказ про 
скорочення понад тисячі медичних посад у військових шпиталях, які 
за п’ять років прийняли понад 12  тисяч поранених? Щодня у нас є по -
ранені та травмовані. Ви збираєтеся скоротити тисячу медичних посад 
у військових шпиталях на користь тилової служби? Скажіть, будь 
ласка, ви розумієте, що це призведе до закриття єдиного центру 
в Ірпені для військових, які пережили ампутацію, єдиного реабіліта -
ційного центру для нейропоранених, санаторіїв, які приймають війсь -
ковослужбовців? Ви скоротите кращих військових лікарів та мед -
сестер нашої країни. Нагадаю, під час війни, за п’ять років жодн ої 
додаткової штатної посади не було надано військовим медикам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Дякую. Ви зруйнуєте можливість порятун -
ку військових в Україні. Я прошу пояснення. Тому що такий факт не 27 може бут в країні, коли щ одня, обороняючи її, гинуть наші захисники 
і є поранені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С. перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання, пані Оксано. Насамперед я просив би вас надіс -
лати офіційний запит, і ми дамо повну, виче рпну інформацію щодо 
організаційних заходів, які проводяться, зокрема й у системі медично -
го забезпечення. Після «години запитань до Уряду» я приїду в Міні -
стерство оборони, отримаю вичерпну інформацію і телефоном пові -
домлю вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Заключне запитання – Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опо зиційний блок») . Дякую. Шановний Степане Івановичу, зверта -
юся з приводу кричущих проблем, які турбують людей. Перша про -
блема – це, звичайно, питання миру, що постійно відстоює «Опози -
ційний блок». Друга проблема, що стосується, зокрема й уряду, – це 
катастрофічна заборгова ність за спожиті житлово -комунальні послуги, 
яка станом на 2019  рік становить понад 62  мільярди гривень. Зокрема 
понад 50  відсотків цієї суми – це заборгованість за спожитий природ -
ний газ, тарифи на який є непосильними для людей. «Опозиційний 
блок» заклик ає встановити та запровадити механізми щодо реструкту -
ризації або списання цієї заборгованості для людей. Адже, ви бачите, 
з кожним роком вона збільшується. З 2018  року вона збільшилася на 
понад 20  мільярдів гривень. Такі темпи призведуть до бюджетної 
заборгованості.  
Які заходи ви вживаєте? Чи збираєтеся ви її списувати, як ми 
рекомендуємо?  
 28 КУБІВ  С.І. Щодо миру, думаю, кожна людина, присутня і в цьо -
му залі, і взагалі планети, потребує миру. Це найважливіше. Це перше.  
Друге. Щодо питання заборгованості з а житлово -комунальні 
послуги і розрахунку цифри, яку ви назвали, прошу оформити це як 
депутатський запит. По кожній цифрі за роки, які ви назвали, треба 
відповідати цифрою. Ви отримаєте відповідну відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час, відведе ний для «години 
запитань до Уряду», завершено.  
До підсумкового слова запрошується Степан Кубів, і переходимо 
до оголошення запитів. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги народні депутати! Насамперед хочу 
подякувати вам за розмову, яка сьогодні  відбулася в сесійному залі, 
а також, за спілкування на рівні комітетів. Ще раз висловлюю велике 
прохання щодо двох тижнів засідань, які ще відбудуться. Нам дуже 
необхідно для підвищення та стимулювання економічного розвитку 
в Україні, формування відповідн ої бази захисту щодо можливих кри -
зових явищ, які відбуваються у світовому економічному просторі, 
прийняти законопроекти: щодо концесії (№  8125), прийняття якого 
дасть змогу реформувати сферу концесійного законодавства і залучи -
ти інвесторів до інфраструкт ури, зокрема в побудову інтернету, доріг, 
інноваційної діяльності, і це дуже важливо; щодо стимулювання інвес -
тиційної діяльності в Україні (№  8124) щодо рейтингу легкості веден -
ня бізнесу; щодо полегшення тиску контролюючих органів на бізнес 
(№ 4650) та в иконати борг перед шахтарями. Деякі непогодження 
були визначені і в галузі аграрної науки. Ми повинні борг, який був 
створений політичними рекомендаціями, виправити.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо уряду за участь у засіданні, з а дискусію. Час, відведений 
для «години запитань до Уряду», завершено. Успіхів вам у роботі на 
благо держави.  
 
––––––––––––––  29 Переходимо до зачитування депутатських запитів. Передаю 
слово заступнику Голови Верховної Ради України Оксані Сироїд. Будь 
ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Надійшов 161  запит народних депутатів.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
держа вної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги жи -
тельці селища міського типу Озерне Житомирського району, Жито -
мирської області Світлані Наконечній для проведення операції на 
серці.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки мі -
ністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги жительці 
селища міського типу Іванопіль Чуднівського району, Житомирської 
області Лідії Насадник для лікування її онкохворого сина.  
Віталія Купрія – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України, першого заступника Голови Служби безпеки України – 
начальника Головного управління по боротьбі з корупцією та орга -
нізованою злочинністю Центрального управління Служби безпеки 
України щодо зняття персональних санкцій з Олексія Ананьєва та 
Дмитра Ананьєва.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення дорослих та дітей з глибокою втратою слуху кохлеарними 
імплантами.  
Анатолія Гіршфельда  – до Прем’єр -міністра України щ одо вжит -
тя необхідних заходів для прискорення капітального ремонту регіо -
нальної дороги Р -51 Мерефа – Павлоград.  
Бориса Тарасюка  – до директора Державного бюро розслідувань, 
Генерального прокурора щодо незаконного присвоєння вищих дипло -
матичних рангів н ародним депутатам України.  
Юрія Бублика – до міністра екології та природних ресурсів 
України, заступника голови Державного агентства лісових ресурсів 
України, міністра внутрішніх справ України про порушення конститу -
ційних прав громадян в Полтавській обла сті при обмеженні їх доступу 30 до лісового масиву, переданого в оренду ПАФ «Подоляка» під 
мисливські угіддя, та його огородження парканом.  
Ірини Луценко – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, тимчасов о вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо надання 
роз’яснень з питань технічної регламентації медичних виробів.  
Миколи Кадикала – до Генерального прокурора, керівника 
Києво -Святошинської місцевої прокуратури, прокурора Київської об -
ласті щодо вжиття невідкладних заходів реагування та розслідування 
неправомірної діяльності державного реєстратора та посадових осіб 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, що призвело до незакон -
ного заволодіння земельною ділянкою.  
Миколи Кадикала – до п ублічного акціонерного товариства 
«Банк Камбіо», директора – розпорядника Фонду гарантування вкла -
дів фізичних осіб, голови адміністративної ради Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб – завідувача секретаріату Комітету Верховної 
Ради України з питань фі нансової політики і банківської діяльності 
щодо вжиття невідкладних заходів реагування на дії посадових осіб 
Фонду гарантування вкладів та державного реєстратора, що призвели 
до незаконного заволодіння земельною ділянкою.  
Андрія Немировського  – до міністр а екології та природних ре -
сурсів України щодо ситуації, яка склалася на території Нововодо -
лазького району Харківської області.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності підвищення заробітних плат працівникам дошкільних нав -
чаль них закладів.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України, міністра ін -
фраструктури України, міністра внутрішніх справ України щодо не -
гайного вирішення питання аварійного стану українських автошляхів.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України що до забезпе -
чення виплати заборгованості із заробітної плати працівникам держав -
ного підприємства «Первомайськвугілля» та публічного акціонерного 
товариства «Лисичанськвугілля».  
Валерія Писаренка – до Голови Національного банку України 
щодо усунення перешк од для повноцінного функціонування міжна -
родної платіжної системи PayPal в Україні.  31 Валерія Писаренка  – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо забезпечення виконання рішень Конституційного Суду 
України стосовно призначення пенсії за вислугу рок ів вчителям, ме -
дикам, соціальним та іншим працівникам.  
Михайла Бондаря – до міністра культури України щодо за -
лучення вітчизняних та зарубіжних фахівців для дослідження стану 
Олеського та Підгорецького замків Львівщини та передбачення 
коштів для реставра ційних робіт.  
Михайла Бондаря – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо облаштування пішохідного переходу 
через залізничні колії біля залізничного вокзалу у місті Радехів Львів -
ської області.  
Ігоря Шурми  – до першого засту пника Голови Служби безпеки 
України – начальника Головного управління по боротьбі з корупцією 
та організованою злочинністю Центрального управління Служби без -
пеки України щодо навмисного приховування посадовими особами 
Міністерства охорони здоров’я України  інформації перед народним 
депутатом, стосовно роботи оперативного штабу з реагування на 
ситуацію з поширення кору.  
Ігоря Шурми  – до першого заступника Голови Служби безпеки 
України – начальника Головного управління по боротьбі з корупцією 
та організовано ю злочинністю Центрального управління Служби без -
пеки України, голови Національної поліції України, Генерального 
прокурора України щодо притягнення до відповідальності посадових 
осіб Уряду України в частині навмисного ненадання та приховування 
запитуваних відомостей відносно передачі відповідного переліку май -
на від Міністерства охорони здоров’я України до сфери Держпрод -
споживслужби.  
Якова Безбаха – до Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Комітету Верховної Ради України з питань охорони 
здоро в’я, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів України, 
Міністерства охорони здоров’я України стосовно забезпечення 
фінансування медичного закладу.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем’єр -міністра України щодо загос -
трення проблем у сфері охорони здоров’я та зниження доступності 
медичної допомоги для громадян.  32 Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора щодо екологічної загрози у зв’язку 
з  вико ристанням Новоград -Волинського полігону твердих побутових 
відходів, вжиття невідкладних заходів з її недопущення та притягнен -
ня посадових осіб до відповідальності.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, президента 
Національної академії медичних наук України, голови Житомирської 
обласної державної адміністрації щодо проведення термінової кардіо -
логічної операції з заміни серцевого клапана за бюджетні кошти.  
Дмитра Шпенова – до го лови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
стосовно вжиття заходів у зв’язку із невиконанням ПАТ «Дніпропет -
ровськгаз» постанови НКРЕКП та врахування побутовим споживачам 
коефіцієнту коригування п оказань лічильників газу.  
Артура Мартовицького  – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування капітального ремонту водоводу «Дніпро -Західний 
Донбас».  
Артура Мартовицького  – до Прем’єр -міністра України щодо про -
блемних питань підготовки до нового опалюва льного сезону.  
Віталія Гудзенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо виділення коштів на 
капітальний ремонт доріг та реконструкцію вуличного освітлення 
в Таращанському та Білоцерківському районах Київ ської області.  
Віталія Гудзенка – до генерального директора публічного 
акціонерного товариства «Укрпошта» щодо неприпустимості скоро -
чення поштових відділень в сільській місцевості Білоцерківського, 
Володарського, Ставищенського, Таращанського, Тетіївсько го, Сквир -
ського районів Київської області.  
Олександра Гереги  – до міністра фінансів України щодо необ -
хідності роз’яснення положень законодавства про ліцензування збе -
рігання пального.  
Юрія Бублика  – до Прем’єр -міністра України про затвердження 
Порядку скасування рішення спеціалізованої вченої ради про присуд -
ження наукового ступеня.  33 Романа Мацоли – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
щодо надання роз’яснень нарахування Управлінню о світи виконав -
чого комітету Славутської міської ради боргу за спожиту реактивну 
енергію, надсилання попереджень про припинення повністю або част -
ково постачання електричної енергії, а також з інших питань.  
Романа Мацоли  – до виконувача обов’язків голови Д ержавного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних доріг у Хмельницькій області щодо незадовільного стану 
дорожнього покриття на відрізку автомобільної дороги державного 
значення Р -49 Васьковичі – Новоград -Волинський – Шепеті вка.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхідності ремонту за 
рахунок «митного експерименту» (або інших джерел фінансування) 
відрізків автошляхів територіального значення Т -03-02 та Т -03-05 
(Волинська область).  
Ігоря Гузя – до міністра соціальної політики України щодо пи -
тання відсутності бланків для видачі посвідчень дитини з багатодітної 
сім’ї.  
Едуарда Матвійчука – до Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів т а захисту споживачів Одеської місь -
кої ради стосовно розгляду повторного звернення в інтересах жителів 
ОСББ «Юрія Олеші 1/3» міста Одеси щодо комплексного розв’язання 
питання водовідведення та проведення аудиту здійсненного ремонту, 
внаслідок чого незадові льний стан системи водовідведення погір -
шився.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Уповнова -
женого Верховної Ради України з прав людини, Міністерства внутріш -
ніх справ України, Державної служби України з питань безпечності 
харчових продукт ів та захисту споживачів, Міністерства охорони здо -
ров’я України, Генеральної прокуратури України, Львівської обласної 
державної адміністрації, Львівської міської ради стосовно розгляду 
звернення Едуарда Синяговського щодо перевірки викладених фактів, 
всебічного захисту прав споживачів медичних послуг та дотримання 
норм чинного законодавства.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення скорочення молодшого медичного персоналу та зменшення 34 посадових окладів медичних працівників фельдшерс ько-акушерських 
пунктів.  
Дмитра Колєснікова – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо хімічного забруднення малих річок України та витоку 
хімікатів у притоку річки Рось.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішні х справ України щодо оновлення пожежно -рятувальної та 
спеціальної техніки.  
Олени Сотник  – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації стосовно відставки очільника Головного управління 
Національної поліції в Київській області Дмитра Ценова.  
Олени Сотник  – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо надання інформації стосовно отримання Тарасом Козаком доз -
волу Антимонопольного комітету України для придбання телевізійно -
го каналу ZIK.  
Вадима Кривохатька  – до голови Національної поліції України  
щодо можливого службового підроблення керівництвом Державного 
підприємства «Науково -дослідний та проектний інститут земле -
устрою».  
Вадима Кривохатька  – до директора Державного бюро розсліду -
вань щодо можливого зловживання службовим становищем та служ -
бового підроблення керівництвом Міністерства екології та природних 
ресурсів України.  
Якова Безбаха – до Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, Кабінету 
Міністрів України, публічного товариства «Укрпошт а», Державного 
агентства лісових ресурсів України, Державного агентства автомо -
більних доріг України, публічного акціонерного товариства «Київ -
обленерго», Білогородської сільської ради Києво -Святошинського 
району Київської області, Київської міської держав ної адміністрації, 
Київської обласної державної адміністрації, Миколаївської міської 
ради щодо необхідності вжиття дієвих заходів для належного надання 
житлово -комунальних послуг в різних регіонах України.  
Ігоря Луценка – до начальника Служби автомобільни х доріг 
у Волинській області, тимчасово виконувача обов’язків голови Волин -
ської обласної державної адміністрації щодо інформування про ре -
зультати моніторингу якості та поточного стану дорожнього покриття 35 на територіях Демидівського, Дубенського, Здолбуні вського, Мли -
нівського, Радивилівського районів та міста Дубно.  
Романа Семенухи – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, заступника Генерального прокурора України – 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щодо розслі -
дува ння фактів можливих злочинних дій колишнього голови Харків -
ської обласної державної адміністрації Ігоря Райніна, повідомлених 
Дмитром Крючковим в інтерв’ю, опублікованому інтернет -порталом 
«Цензор.нет».  
Ігоря Побера – до міністра молоді та спорту України щодо мате -
ріально -технічних проблем в дитячо -юнацькій спортивній школі 
з біатлону в селі Підгородному на Тернопільщині.  
Олега Петренка  – до Голови Верховної Ради України щодо на -
дання інформації про чисельний склад коаліції депутатських фракцій 
«Європейсь ка Україна».  
Ігоря Луценка – до голови Інституту національної пам’яті, Гене -
рального прокурора щодо надання копії листа про закінчення прове -
дення Генеральною прокуратурою України необхідних слідчих (роз -
шукових) дій у досудових розслідуваннях злочинів, в чинених стосов -
но активістів Революції Гідності.  
Павла Кишкаря  – до Генерального прокурора щодо бездіяльності 
органів прокуратури у питанні розслідування кримінального прова -
дження щодо злочину по відношенню до Бородавкіна П.В.  
Павла Кишкаря – до міністр а юстиції України щодо посвідчення 
приватним нотаріусом Харківського міського нотаріального округу 
Ангелиною Дєгтярьовою фіктивних правочинів.  
Групи народних  депутатів (Петьовка, Лунченко, Горват) – до 
виконувача обов’язків голови Державного агентства авт омобільних 
доріг України щодо виділення коштів для проведення капремонту 
автодороги Н -09.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо будівництва сміттєпереробного заводу біля ТЕЦ -6 
в Деснянському районі міста Києва.  
Андрія  Іллєнка – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у  місті Києві, виконувача обов’язків голови Державної фіскальної 
служби України, директора Департаменту міського благоустрою Київ -
ської міс ької державної адміністрації щодо демонтажу тимчасових 36 споруд за адресами вулиця Кибальчича, 11А та 11Б у Дніпровському 
районі міста Києва.  
Михайла Головка – до голови Державної служби України з пи -
тань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів  щодо си -
туації з перевищенням викиду забруднюючих речовин в атмосферне 
повітря в місті Збараж Тернопільської області.  
Михайла Головка – до виконувача обов’язків голови Тернопіль -
ської обласної державної адміністрації щодо ремонту Підволочисько -
го селищно го будинку культури Підволочиського району Тернопіль -
ської області.  
Руслана Сольвара – до голови Фастівської районної державної 
адміністрації, голови Фастівської районної ради щодо зупинення про -
цесу реорганізації Пилипівського навчально -виховного комплек су 
«ЗОШ І -ІІІ ступенів – дитячий садок» у селі Пилипівка Фастівського 
району Київської області.  
Руслана Сольвара – до тимчасово виконувача обов’язків голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо вирішення питання 
ремонту доріг: Бишів – Макарів – Феневичі, Бишів – Великий Кара -
шин через Козичанку, Грузьке, Юрів – Великий Карашин (на 
Брусилів).  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення невідкладного розроблення та затвердження нормативно -
правових актів Кабінету Міністрів Укра їни для реалізації положень 
статті 18 Закону України «Про застосування трансплантації анато -
мічних матеріалів людині».  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо невідклад -
ного вжиття заходів стосовно забезпечення громадян, які страждають 
на рідкіс ні (орфанні) захворювання, лікуванням, лікарськими засобами 
та відповідними харчовими продуктами для спеціального дієтичного 
споживання.  
Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України щодо незабезпе -
чення Міністерством юстиції України належної діяльності орг анів 
державної виконавчої служби та Дисциплінарної комісії приватних 
виконавців, що порушує конституційні права, свободи та інтереси 
громадян України.  
Юрія Павленка – до голови Національної поліції України, 
міністра внутрішніх справ України щодо надання і нформації про 
виявлені випадки торгівлі дітьми.  37 Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра освіти і науки 
України про мас ове закриття шкіл та незабезпечення освітньою 
субвенцією об’єднаних територіальних громад Житомирської області.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення закриття малокомплектних шкіл та забезпечення умов для 
своєчасної та в повно му обсязі виплати заробітної плати педагогічним 
працівникам закладів загальної середньої освіти, зокрема за час що -
річних відпусток шляхом наближення видатків освітньої субвенції на 
поточні місяці 2019  року.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра Україн и, голови Дер -
жавної служби статистики України, міністра освіти і науки України 
щодо надання інформації стосовно кількості закритих загальноос -
вітніх навчальних закладів та кількості шкіл, які знаходяться під 
загрозою закриття за 2018 -2019  навчальні роки.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо підвищення безпеки учнів гімназії №  257 на території 
навчального закладу.  
Сергія Лещенка  – до Генерального прокурора щодо будівельних 
та/або підготовчих робіт за адресою Вознесенс ький узвіз, 28 -30 у По -
дільському районі міста Києва.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної служби України з надзвичайних ситуацій, міністра екології та 
природних ресурсів України, Генерального прокурора щодо вжиття 
заходів н а попередження екологічної катастрофи.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Рівненсько -
го міського голови щодо здійснення контролю виділення та викорис -
тання бюджетних субвенцій.  
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інфо рмації про результати виконання Міністерством економічного 
розвитку і торгівлі України, Міністерством фінансів України, Держав -
ною службою України з надзвичайних ситуацій та Івано -Франків -
ською обласною державною адміністрацією доручень Кабінету Міні -
стрів  України щодо опрацювання питання виділення з резервного 
фонду державного бюджету коштів для ліквідації наслідків надзви -
чайної ситуації, що склалася протягом квітня -травня 2019  року на 
території Івано -Франківської області та щодо класифікації рівня 
надзвичайної ситуації.  38 Юрія Дерев’янка – до голови Державного агентства водних ре -
сурсів України щодо надання інформації про результати розгляду Дер -
жавним агентством водних ресурсів України комплекту технічної до -
кументації для відновлення пошкоджених стихією водозахисних дамб 
та берегоукріплень в Івано -Франківській області протягом квітня -
травня 2019  року, поданого Дністровським басейновим управлінням 
водних ресурсів.  
Андрія Лопушан ського – до Прем’єр -міністра України, голови 
Федерації професійних спілок України щодо необхідності врахування 
підвищень на 25  відсотків посадових окладів (тарифних ставок) пра -
цівників установ та організацій, розташованих на території гірських 
населених п унктів, під час обчислення розміру заробітної плати таких 
працівників для забезпечення її мінімального розміру.  
Андрія Лопушанського – до міністра інфраструктури України, 
виконувача обов’язків голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, викон увача обов’язків голови Львівської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності проведення капітального 
ремонту автомобільної дороги загального користування місцевого 
значення Славське  – Опорець у Сколівському районі Львівської 
області.  
Олександра Д омбровського – до Голови Служби безпеки Укра -
їни, міністра внутрішніх справ України, голови Державної служби 
спеціального зв’язку та захисту інформації України, голови Націо -
нальної поліції України, Генерального прокурора щодо встановлення 
осіб, причетних до масових завідомо неправдивих повідомлень про 
замінування об’єктів соціально -економічної інфраструктури України 
та можливого посилення кримінальної відповідальності за такі 
повідомлення.  
Сергія Рудика – до міністра екології та природних ресурсів Укра -
їни щодо реалізації у 2019  році природоохоронних заходів на об’єктах 
комунальної власності Кам’янського, Смілянського та Черкаського 
районів Черкаської області.  
Сергія Рудика – до директора державного підприємства «Служба 
місцевих автомобільних доріг у Черк аській області», виконувача 
обов’язків Смілянського міського голови щодо зриву робіт з по -
точного середнього ремонту вулиці Соборна в місті Сміла Черкаської 
області.  39 Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
проведення капітального ремонту в нутрішньоквартальних доріг біля 
житлового будинку по вулиці Валентинівській,  21 Б в місті Харкові.  
Групи народних депутатів (Корчинська, Маркевич, усього 12  де-
путатів)  – до начальника Генерального штабу – Головнокомандувача 
Збройних Сил України, міністра  оборони України про надання відо -
мостей щодо комплектації Міністерством оборони України військових 
аптечок АМЗІ для військовослужбовців Збройних Сил України.  
Антона Кіссе  – до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
перешкоджанню роботи Мирнопільського  геріатричного будинку -
інтернату.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
імпорту в Україну вагонів з Російської Федерації.  
Ольги Червакової та Юрія Павленка  – до Прем’єр -міністра 
України щодо заборгованості Фонду соціального страхування У країни 
перед страхувальниками та системні проблеми в діяльності Фонду 
соціального страхування України.  
Сергія Власенка  – до директора Державного бюро розслідувань 
щодо розслідування діянь екс -президента України Петра Порошенка, 
які мають ознаки кримінальн о караних.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо затвер -
дження Схем посадових окладів (ставок заробітної плати) педагогіч -
них і науково -педагогічних працівників державних і комунальних 
закладів освіти.  
Ірини Констанкевич – до міністра еко логії та природних ресурсів 
України щодо підтримки галузі бджільництва в Україні, а також 
захисту її від негативного впливу використання отрутохімікатів у сіль -
ському господарстві.  
Юрія Левченка – до голови Касаційного адміністративного суду 
у складі Верх овного Суду України щодо неприпустимості затягуван -
ня  розгляду справи з приводу незаконної забудови по вулиці Поло -
вецькій,  4 у Шевченківському районі міста Києва, що унеможливлює 
виконання рішення суду, захист прав та інтересів місцевих мешканців.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови правління 
Пенсійного фонду України, міністра соціальної політики України 
щодо приведення у відповідність із Конституцією України норм зако -
нодавства, що визнані неконституційними Рішенням Конституційного 40 Суду України №  2-р/2019 від 4  червня 2019  року щодо визнання не -
конституційними положень пункту «а» статей  54, 55 Закону України 
«Про пенсійне забезпечення» від 5  листопада 1991  року №  1788 -ХІ.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо звер -
нення громадської організації «Центр боротьби з корупцією на Київ -
щині» щодо закриття полігону твердих побутових відходів №  5 у селі 
Підгірці.  
Оксани Корчинської – до начальника Генерального штабу – Го-
ловнокомандувача Збройних Сил України, міністра оборони Укр аїни 
про скасування Наказу Міністерства оборони України «Про перехід 
військових частин (установ, закладів) Збройних Сил України на си -
стему продовольчого забезпечення із застосуванням каталогу продук -
тів харчування у 2019  році» від 4  березня 2019  року №  90. 
 
––––––––––––––  
 
Отже, оголошення запитів завершено. Маємо ряд звернень на -
родних депутатів, невдоволених результатами розгляду їхніх запитів.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Шурма.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Свого часу дуже не -
своєчасно було прийнято рішення щодо ліквідації органів санепід -
служби, що призвело до дуже сумних наслідків. Це видно за кількістю 
негативних явищ, зокрема й тих, що призводять до смертей, але це 
інше питання.  
Сьогодні кожен намагається представити з себе  борця з коруп -
цією. Корупція – це одна справа, а з реорганізацією цієї служби є фак -
ти та елементи просто злодійства. Ліквідувавши органи санепід -
служби, ми повинні зрозуміти, що всі приміщення, де колись знахо -
дилася санепідслужба, а це, як правило, тери торії в центральній 
частині обласних та районних центрів, повинні були бути передані тій 
структурі, яка виконує на сьогодні функції органів санепіднагляду, 
а якщо говорити точніше – Держпродспоживслужбі.  
Я звернувся з запитанням до уряду, які приміщення п ередано 
і взагалі, що з майном, тому що в нашій країні все, що лежить трохи не 
так, стає предметом самозахоплення. Відповідно Прем’єр -міністр 41 Гройсман дав доручення опрацювати і поінформувати щодо вказаного 
питання Міністерство охорони здоров’я.  
Мені наді йшла відповідь, що наказом МОЗ у 2018  році, це при 
тому, що служба ліквідована була набагато раніше, і остаточне рі -
шення суду було винесено у 2017  році, створено робочу групу 
з підготовки пропозицій щодо передачі у сферу управління мате -
ріально -технічної бази. Однак МОЗ листом відмовило в погодженні 
передачі до сфери управління нерухомого майна. Робочу групу з під -
готовки пропозицій було створено у травні 2018  року. МОЗ навіть не 
подало проектів відповідних документів на погодження Фондом 
державного майна даної нерухомості.  
У результаті злочинних дій, а їх інакше назвати не можна, та 
бездіяльності посадових осіб МОЗ, а також саботажу доручень уряду, 
вчасно не було оформлено навіть переліку та не забезпечено передачі 
відповідним органам. Сьогодні цього взаг алі ніхто не робитиме, тому 
що один заступник написав заяву – йде на вибори, а інший – чекає 
звільнення. У своєму рішенні Шостий апеляційний адміністративний 
суд вказав, що усі дії виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України Супрун були неправом очними до нової постанови уряду. 
А віз і нині там.  
Звертаюся відповідно до уряду з проханням навести порядок 
щодо передачі майна та ліквідувати можливості корупційних дій 
у розкраданні матеріально -технічної бази, яка колись належала орга -
нам санепідслужби . Непрофесійні дії та бездіяльність Міністерства 
охорони здоров’я вкотре показують, що такі люди в майбутньому не 
можуть займати керівних посадах у державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Оксана Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Слава Ісусу Христу! Ще раз звертаюся до 
міністра оборони України, начальника Генерального штабу Збройних 
Сил України. Я разом з колегами (а нас сьогодні вже 17  народних 
депутатів, які підписали це звернення) прошу змінити наказ №  90 від 
4 березня 2019  року з  приводу дуже благородної справи, яку треба ро -
бити, – перехід військових частин на систему продовольчого забезпе -
чення із застосуванням каталогу продуктів. Без сумніву, змінювати 42 треба. Але, змінюючи наказом рішення щодо військових шпиталів, ви 
ввели в шт аб і передали в тилову службу понад тисячі штатних посад 
медичних працівників військових шпиталів.  
Шановні керманичі Міністерства оборони України та Генераль -
ного штабу ЗСУ, нагадую, що в нашій країні, де п’ять років триває 
війна, є тисячі поранених, штат  військових шпиталів такий, як в мир -
ний час. Тобто з початку війни за втроє більшого навантаження його 
кількість не змінювалася. Ми були змушені за рахунок приватних та 
волонтерських коштів допомагати створювати реабілітаційні центри, 
зокрема організували  реабілітаційний центр в Ірпені для ампутантів, 
хлопців, які втратили кінцівки. Львівські волонтери та діаспора допо -
могли організувати у Львові єдиний нейроцентр. Сьогодні всі ці цен -
три під загрозою закриття (хоча нам для реабілітації військовослуж -
бовці в треба відкрити ще п’ять) лише через те, що наказ неграмотний. 
Ви, скорочуючи тисячу працівників військових шпиталів – військових 
лікарів, медсестер, хочете віддати їх до тилової служби під реформу 
їдалень. Так, як ви намітили, робити неможна. Це зруйнує систему 
медичної евакуації та надання необхідної допомоги військово -
службовцям.  
Прошу терміново змінити цей наказ і видати… У даному разі 
є штатний розклад, який ви можете змінити за рахунок радіозв’язку, 
позаяк він давно вже у військових частинах фактичн о неактуальний. 
У Генерального штабу є можливість змінити. Ми навпаки просимо 
додаткових штатних посад для військових психологів. Сьогодні ма -
сово з військових шпиталів звільняються психологи у зв’язку з тим, 
що вони є цивільними працівниками. І зарплата 3 200 гривень з наван -
таженням на 11  психологів 1  тисяча військовослужбовців... Нам по -
трібні ці посади, щоб допомагати солдатам та командирам під час 
і після війни. Натомість сьогодні ми ще забираємо у військових 
медиків 1  тисячу посад.  
Ще раз вас прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додати 30  секунд для завершення? Добре.  
До слова запрошується народний депутат Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні кияни! Шановні громадяни України! Кожної п’ятниці 43 я виходжу на цю трибуну, щоб розказати про ті кроки, які вживаю для 
захисту інтересів громадян – мешканців міста Києва та інших регіонів 
України, коли ми зіш товхуємося зі свавіллям, нехтуванням прав лю -
дини, нехтуванням елементарного права громадян на те, щоб жити 
в цивілізованому світі.  
Сьогодні я коротко розкажу про останнє звернення, яке є прик -
ладом нехтування з боку київської влади правом на дошкільну осв іту 
наших киян. Таких прикладів безліч по всьому Києву. Зокрема випа -
док, про який я скажу, стосується дошкільного закладу освіти (у зв’яз -
ку з чим ми зверталися), що знаходиться на Позняках, у Дарницькому 
районі міста Києва. У зверненні йшлося про те, що міська влада не 
передає на мікрорайоні «Позняки -4» дитячого закладу до комунальної 
власності, натомість створює приватний дитячий садочок. Це є абсо -
лютно неприйнятним, черговим прикладом того, як за гроші, які мали 
бути вкладені в комунальний садок, будую ть приватний, де навчання 
для киян -дошкільнят коштуватиме 1  тисячу доларів на місяць. До то -
го ж цей садок було збудовано в якості зобов’язань інвестора, який 
будував на тому місці житловий мікрорайон.  
Але такі приклади є не тільки на Позняках, а й по всь ому Києву, 
й не лише щодо дитячих садків. Зокрема вчора я проводив черговий 
особистий прийом громадян на Мостицькому масиві на Виноградарі. 
Скрізь ми маємо одну проблему – непрацюючі ліфти в житлових 
будинках. Ось якби трансляцію нашого засідання увімкнули  в Європі, 
Америці чи Німеччині, щоб громадяни цих країн дізналися, що депу -
тати європейської країни з трибуни парламенту вимагають від влади 
столиці розв’язання елементарного питання непрацюючих ліфтів у ба -
гатоповерхових будинках. Щоб вони взагалі подума ли про Україну? 
Скільки це може тривати? Особливо в житловому фонді, якому 30 -
40 років, де живуть переважно пенсіонери, люди з інвалідністю, які не 
мають можливості вийти на вулицю, коли ліфт не працює місяцями, 
можливо й роками. Зокрема мешканці будинку п о вулиці Мос -
тицькій,  10 постійно стикаються з такою проблемою.  
Учора в парламенті я приймав групу мешканців з Мостицького 
масиву міста Києва, які вимагають від міської влади вирішення цього 
питання. Також учора на проспекті Правди я зустрічався з виборця ми, 
у яких так само по півроку не працюють ліфти. Знаєте, у Києві ліфт, 
це вже як новий вид громадського транспорту, коли піднятися 44 з  першого на вісімнадцятий поверх у людей немає елементарної 
можливості.  
Тому у своєму виступі я звертаюся до влади міста Києва. Не 
доводьте до відчаю як молодь з приводу дитячих садків та шкіл на 
масивах, так і людей старшого віку щодо непрацюючих ліфтів у забу -
довах 70 -80-х років, будинках так званих чеських проектів, які треба 
негайно приводити до ладу. Ліфти повинні працю вати в кожному ба -
гатоповерховому будинку, щоб українські громадяни справді відчува -
ли себе європейцями. Європейці – це не безвіз, а працюючі ліфти 
в багатоповерхових будинках.  
Прошу мера Кличка особисто вжити заходи реагування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні  народні депутати, в принципі, ми 
завершили оголошення депутатських запитів, і заслуховування тих, 
хто не вдоволений відповіддю. Користуючись своїм правом, я оголо -
шую перерву на 15  хвилин. Потім ще буде перерва півгодини. О 12  го-
дині 30  хвилин ми поверне мося для виступів з різних питань.  
До зустрічі о 12  годині 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Прошу підготуватися до запису для виступів з різних питань. Прошу 
провести запис.  
До слова запрошується народний д епутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Хочу зараз порушити питання, яке 
намагалися обговорити під час «години запитань до Уряду», що, до 
речі, знову перетворилося на профанацію. За чотири з половиною року 
роботи в цьому парламенті я не почула від уряду, на превеликий жаль, 
жодної повної відповіді на запитання народних депутатів. Тож коли по 
телевізору ви почуєте від деяких народних депутатів, що в п’ятницю 
у  сесійному залі немає відповідної кількості народних депутатів, то, 
скажу, тут немає сенсу бути, т ому що уряд, відповідаючи на наші 
запитання, або відверто бреше в очі, або не дає конкретних відповідей.  45 Сьогодні така історія сталася зі мною. Я поставила конкретне, 
серйозне запитання. Світ перебуває у стані стагнації, економіка падає, 
відбувається торг овельна війна між Сполученими Штатами Америки 
та Китаєм, спостерігається криза в Ірані, Венесуелі. Ми розуміємо, що 
фактично всі, особливо сировинні, ринки найближчим часом буде 
трясти. Я запитала міністра економічного розвитку і торгівлі України 
Степана К убіва, який план України у зв’язку з тим, що економіка світу 
падатиме, очевидно відбудеться економічна рецесія. Україна з цього 
приводу є цілком під загрозою, зокрема тому, що ми більшою мірою 
залишаємося сировинною країною. Що це означає? Якщо світова еко -
номіка та ціни на сировинних ринках почнуть падати, фактично через 
це страждатиме курс гривні, і тоді вже долар по 50  гривень для людей 
буде абсолютно очевидним і стане ключовою загрозою, відбудеться 
серйозне зростання інфляції. А мені міністр економіки в ідповідає, що 
вони, виявляється, вже рік аналізують цифри. Тобто вони аналізують 
цифри, але жодним чином не планують, як Україна виходитиме 
в такому випадку з кризи. Я вже мовчу, що за цих три з половиною 
року уряд не презентував стратегії економічного роз витку держави, 
які сектори економіки є пріоритетними, з чим ми працюємо, що ро -
бити з відсутністю кадрів, з відтоком високопрофесійних людей, зо -
крема молоді, яка їде з України і є ключовим трудовим потенціалом 
цієї держави. Нічого цього не було презентова но.  
Тому я маю зафіксувати, що нинішній уряд, на превеликий жаль, 
не має ані розуміння, ані бачення тих внутрішніх або зовнішніх викли -
ків, які сьогодні стоять перед Україною. Така ситуація може призвести 
до того, що навіть якщо і відбудеться перезавантаж ення влади, Укра -
їна фактично не буде готова до майбутньої світової економічної кризи, 
яка точно передбачається, оскільки не має цього плану. Перше, що 
мають зробити нові політичні сили і новий уряд у разі світової 
стагнації, – сформувати економічну страте гію держави і розробити 
конкретний план виходу з економічної кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іллєнко.  
 46 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці! Шановні кияни! Хочу звер -
нутися до вас із цієї трибуни, порушуючи питання, що турбує сьогодні 
багатьох мешканців міста Києва, особливо Троєщ ини, що в Деснян -
ському районі, де, власне, знаходиться мій виборчий округ – можливе 
будівництво сміттєспалювального заводу безпосередньо на цьому ма -
сиві. Дане питання викликає категоричне несприйняття людей, місце -
вої громади та обурює мешканців Троєщини , оскільки будівництво 
сміттєспалювального заводу може призвести до катастрофи, погір -
шити екологічну та соціальну ситуації в цьому районі.  
Останнім часом ми чуємо дуже такі двозначні заяви представ -
ників міської влади, чиновників, які спочатку казали, що  буде будів -
ництво, потім, що це буде не сміттєспалювальний, а сміттєпереробний 
завод. А коли побачили обурення людей, сказали, що взагалі не 
планують цього будувати.  
За нашою інформацією, вони повністю не залишили цих планів, 
а лише дивляться, наскільки ж орсткою буде реакція людей. Звертаюся 
зараз до цих горе -чиновників. Не перевіряйте цієї реакції, повірте, 
якщо ви надумаєтеся це робити, вона буде дуже жорсткою, ми це 
гарантуємо. Ми не дамо знищити можливість людям нормально жити, 
перетворити Троєщину на смітник. Я розумію, що є глобальна пробле -
ма із сміттям, що її треба розв’язувати, але, вибачте, не за рахунок 
Троєщини, не за рахунок Деснянського району, не за рахунок життя та 
здоров’я людей, їхнього комфорту.  
Ми, свободівців, відповідально заявляємо п озицію нашої коман -
ди, що не дозволимо цього будівництва. Шановні мешканці Троєщи -
ни! Шановна громадо! Ми зробимо все від нас залежне, щоб цього 
будівництва не було, щоб захистити ваші інтереси. У разі потреби, ми 
звертатимемося також до вас як до громади щодо підтримки, щоб 
чиновники нарешті нас почули і зрозуміли, що не можна нехтувати 
бажаннями та позицією людей, їхнім здоров’ям та життям. Перекона -
ний, що разом ми не допустимо на Троєщині будівництва цього сміт -
тєспалювального заводу. А на майбутнє проп оную тим чиновникам, 
у яких виникають подібні ідеї, десять разів подумати перед 47 озвучуванням подібних речей, тому що ви збурюєте суспільство, 
провокуєте конфліктні ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Михайло Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні друзі, я постійно зустрічаюся із 
своїми виборцями Кременецького, Шумського, Лановецького, Зба -
разького, Підволочиського районів Тернопільської області. Ключові 
питання, які насамперед найбільше турбують моїх виборців, – це 
підтримка молодих сімей, виплата допомоги при народженні дитини. 
На жаль,  уряд Гройсмана, замість того щоб виплачувати кошти, щоб 
люди могли придбати необхідні речі для дітей, придумав роздавати ці 
коробочки – бебі-бокси. Насправді це цинізм і зухвальство, тому що 
неякість цієї продукції зашкалює. Це вимивання десятків, сотень 
мільярдів гривень з державного бюджету. Звісно, кожен міг би проду -
мати, як раціонально витратити ці кошти, проте, на жаль, змушені 
брати ті коробочки, які в принципі ні до чого не придатні.  
Тому «Свобода» запропонувала вихід з цієї ситуації. Нами зареє -
стровано законопроект, у якому передбачено збільшення грошової 
доплати при народженні дитини до 120  тисяч гривень, підтримка 
молодих сімей, а найголовніше – доступні для них кредити. Якщо 
сім’я налічує троє дітей, держава повинна покрити 50  відсотків, якщо 
п’ятеро – надати взагалі безкоштовне житло. Для молодих сімей має 
бути соціальний захист, тому що діти – це наше майбутнє, майбутнє 
нації, наш капітал, основний наш ресурс. Якщо не буде дітей, не буде 
майбутнього в Україні. Це перше.  
Друге. Ще питання, яке найбільше турбує виборців, – гідна 
пенсія. Сьогодні пенсіонери опинилися за межею бідності, вони не 
можуть сплачувати комунальних послуг. А ви знаєте, що борг за кому -
нальні послуги зростає і сьогодні становить майже 80  мільярдів гри -
вень завдяки тим злоща сним тарифам, діям Коболєва та інших горе -
чиновників. Тож сьогодні пенсіонери не можуть придбати ані ліків, 48 ані гідно жити, вони скаржаться на таку пенсійну реформу. На жаль, 
поправки, які подавала «Свобода», коаліція не врахувала. Сьогодні 
уряд не проводи ть індексації пенсій, а вони зобов’язані це робити кож -
них два роки, і якби так було, мінімальна пенсія становила б понад три 
тисячі гривень, проте цього немає.  
Партією «Свобода» було зареєстровано законопроект, у якому 
передбачається, що пенсії повинні н араховуватися відповідно не до 
розміру заробітної плати, а до стажу роботи людини. Якщо бабця все 
життя (40  років) працювала в колгоспі, а сьогодні має півтори тисячі 
гривень пенсії, це знущання. Звісно, за такі кошти ніхто сьогодні 
прожити не може. Тож «С вобода» запропонувала ухвалити закон, зав -
дяки якому пенсіонери отримували б гідну пенсію, – прирівняти їхню 
пенсію до стажу роботи, збільшити коефіцієнт. Сьогодні, на жаль, вла -
да прирівняла до 1  відсотка. Ми пропонували коефіцієнт 1,4  відсотка, 
за рахуно к чого пенсії зросли б на 40  відсотків. Це справедливі 
вимоги.  
Звісно, цей парламент, на жаль, не здатний вже ухвалити таких 
рішень. Тож ми вважаємо, що в наступному парламенті має бути вели -
ка фракція націоналістів, яка зможе домогтися того, щоб соціальн а 
справедливість в Україні, урешті -решт, була, щоб наші діти мали гідне 
майбутнє, а пенсіонери – гідну старість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Конституційний Суд своїм 
рішенням чітко визн ачив, що Указ Президента України про розпуск 
Верховної Ради України та призначення позачергових парламентських 
виборів є конституційним. З огляду на це вітаю громадян України 
з тим, що відбудуться парламентські вибори, на які вже можна очі -
кувати, і чинній  владі покажуть пальцем на двері, прийдуть ті народні 
депутати України, які користуються довірою людей, яким відповідно 49 до статті  5 Конституції України громадяни України як єдине джерело 
влади в Україні нададуть повноваження. І в цьому сесійному залі 
будут ь представники українського народу, які, переконаний, більше 
піклуватимуться про людей, аніж нинішній склад Верховної Ради 
України. Виходячи з тенденцій, можна очікувати, що 70  відсотків пар -
ламенту становитимуть нові народні депутати України, які, думаю, 
зроблять позитивний внесок у розвиток нашої держави.  
Проте, що залишає чинна Верховна Рада України своїм наступ -
никам? Регламенту Верховної Ради України, який відповідав би Кон -
ституції України, немає. На сьогодні реформа, якою опікувалася комі -
сія Європе йського Союзу на чолі з Петом Коксом за гроші платників 
податків Європи, паном Парубієм провалена. Треба буде ще запитати, 
куди поділися ці гроші. Ми не прийняли законопроекту щодо розпо -
ділу посад у комітетах Верховної Ради України за принципом 
д’Ондта. Ф актично керівництво Верховної Ради України саботує по -
чаток роботи нового складу Верховної Ради України. Замість того щоб 
прийняти законопроект № 5522  (нова редакція Регламенту Вер ховної 
Ради України), щоб на законодавчому рівні врегулювати питання 
щодо коаліції та опозиції, розглядають Виборчий кодекс, який до 
виборів не встигнуть пройти. Відбувається саботаж.  
Нагадую, лишилося декілька пленарних днів роботи нинішньої 
Верховної Ра ди України. Це вже питання моралі і совісті. Саме сьо -
годні найнебезпечніший час, коли відбувається безвладдя. Погляньте, 
під час такого переходу влади від однієї формації до іншої хочуть вже 
вкрасти газотранспортну систему. Ми можемо залишитися з тим, що 
саме в новому складі Верховної Ради України чинна влада разом 
з керівництвом НАК «Нафтогаз України» захоче вкрасти нафтогазову 
систему, вартість якої понад 100  мільярдів євро. Сьогодні навіть 
у  Верховній Раді України хочуть їдальню вкрасти. Не кажу вже пр о 
події, які відбуваються в Національному банку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дуже прошу народних депутатів України, незва -
жаючи на те що ви вже фактично в статусі колишніх і не відновите 
свого статусу, залишити в собі сумління  і совість і допрацювати 50 народними депутатами України на користь українських громадян. Не 
дайте вкрасти хоча б те, що ще залишилося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Звичайно добре, що Конституційний Суд, як 
щойно було сказано попереднім виступаючим, виніс рішення, що, все -
таки, указ Президента є конституційним. Добре, що громадяни Украї -
ни обиратимуть новий парламент, розумітимуть, що немає ніякого 
підкупу з тих, хто подавав до Конституційного Суду. Д умаю, це, дій -
сно, справедливо.  
Проте, хто, що не казав би, все -таки, нинішній склад Верховної 
Ради, дійсно, працював продуктивно, депутати підуть з найкращими 
прийнятими законами, напрацьованими законопроектами. Було прий -
нято найбільше реформаторських з аконів. Це також добре. Хоча, як 
бачимо, дисципліна нинішнього складу народних депутатів України 
відсутня. Обираючи новий парламент народ України, мабуть, повинен 
зробити свої висновки.  
Слава Богу, народні депутати України, порівняно з депутатами 
Грузії, н іколи не дозволили б виступати депутатам Держдуми у сво -
єму парламенті. Ми бачили, як учора парламентарі російської Держ -
думи хотіли чи вже почали виступати в парламенті Грузії, як чинили 
супротив європейські партій Грузії, як народ Грузії піднявся. Дійсно , 
це справедливо, і ми повинні це підтримати. Тому що не маємо права 
дозволити Росії, яка сьогодні має вплив, захопила в Грузії Південну 
Осетію та Абхазію, свої, як кажуть, меседжі, вносити до парламенту 
Грузії і диктувати якісь свої закони. Думаю, слава Б огу, наш парла -
мент до цього ніколи не дійшов би, і це добре.  
Також хотілося сьогодні констатувати, що, все -таки, не без участі 
народних депутатів України Рада Європейського Союзу сьогодні про -
довжила ще на один рік кримські санкції проти Росії. Я не скаж у, що 
вони там дуже багато роблять, і можливості для Росії невеликі, проте, 
все-таки, добре, що ці санкції є. Увесь світ бачить країну, яка сьогодні 
порушує все, що можна, в масштабах світового значення. Думаю, 
народні депутати, які представляли в Європейс ькому Союзі Україну, 51 заслужили від нас всіх подяку, адже, якби не вони, то, можливо, і цьо -
го не було б. Гадаю санкції, які сьогодні вжито проти Росії, що захо -
пила частину Луганська, Донецька, також повинні бути продовжені і, 
мабуть, набагато років. Хотіл ося б, щоб можна було швидше зробити 
все для того, щоб звільнити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Думаю, й багато інших питань треба вирішувати 
в парламенті: і тих, що порушили, і тих, що порушуватимуть ті, які 
пройдуть до нового парламенту. Дуже хотілося б, щоб до нього потра -
пили нові обличчя, і вони не допускали помилок, на наших помилках 
училися, і не наступали на ті самі граблі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Дерев’янко. Прошу підготуватися до демо нстрування слайдів.  
Дякую.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Дякую. Шановні колеги! Доро гі українці! Знаєте, на 
західній Україні вже два місяці тривають зливи, які завдали вели -
чезних збитків: двоє людей загинули, одна жінка загинула через те, що 
швидка допомога не могла проїхати через зруйновану дорогу. А уряд 
упродовж майже двох місяців ніч ого не робить.  
Хотів би, щоб ці слайди побачив уряд, який був присутній сьо -
годні в сесійному залі (просто я записався пізніше). Оце те, що 
відбулося на одній з автомобільних доріг між населеними пунктами 
Битків та Пнів. Це повінь так зруйнувала дорогу. Ур яд два місяці 
пише відписки, що Державна служба України з надзвичайних ситуацій 
немає правових підстав розглядати зазначену ситуацію як надзви -
чайну. Тобто з точки зору Міністерства з питань економічного розвит -
ку і торгівлі України така ситуація – зруйнов ані дорога та міст, через 
що понад 5 -7 тисяч громадян України позбавлені сьогодні нормальної 
можливості їхати до лікарні, їздять через аварійний міст, є не надзви -
чайною. З точки зору обласної державної адміністрації це також не 52 надзвичайна ситуація. Вони кажуть про те, що ще в березні чи в лю -
тому було виділено 600  тисяч гривень, щоб цього не сталося. Насправ -
ді, щоб відбудувати цей міст, вже треба кілька десятків мільйонів 
гривень.  
Хочу сказати, що в сусідньому Косівському районі вчора рівень 
води так пі днявся, що взагалі зніс міст між селами Шепіт та Проку -
рава, де проживає ще 900  осіб, а село Річка, де мешкає 5 -7 тисяч осіб, 
взагалі майже відрізане. Пан Кубів та інші чиновники також не бачать 
абсолютно ніякої надзвичайної ситуації.  
Вважаю, що першого за ступника голови ОДА, яка зараз виконує 
обов’язки голови ОДА, пані Савку, голову РДА Кеніза та заступника 
голови РДА Зеленчука треба просто негайно звільнити із займаних 
посад, тому що ці люди взагалі не бачать небезпеки для своїх меш -
канців, які проживають  на території Надвірнянського району Івано -
Франківської області. І це лише один із зруйнованих об’єктів, які 
є сьогодні. За їхніми оцінками і тими відписками, які я отримую, це 
все має відбуватися за кошти місцевого бюджету.  
Шановні колеги, хочу вам сказа ти, що 100  мільйонів гривень – це 
на сьогодні мінімальна сума збитків. Резервний фонд місцевого бюд -
жету становить 4,5  мільйона гривень. За які кошти це все може відбу -
дуватися? Водночас уряд не бачить, що далі. Президент уже видав 
указ щодо надзвичайної с итуації. Сьогодні знову є повідомлення про 
грозову небезпеку, яка буде найближчим часом. Вони чекають, поки 
все буде взагалі змито, як у сусідньому, Косівському, районі.  
Тож зараз звертаюся безпосередньо до пана Гройсмана, який 
активно займається перед ви борчою кампанією, до всієї команди так 
званого уряду Гройсмана, який говорить про відповідальність, страте -
гію розвитку країни тощо, будь ласка, втрутьтеся, щоб не допустити 
знищення тих об’єктів інфраструктури, які зараз страшенно пошкод -
жені повінню, не надсилайте відписок, а дійте. Необхідні кроки вже 
нами зроблено. Відповідні запити надіслані. Треба щонайменше 
100 мільйонів гривень для того, щоб відновити всю цю інфраструк -
туру, запобігти тим нещасним випадкам, які можуть сьогодні 
трапитися.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Силантьєв.  
 53 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Шановні колеги! Уся дер -
жава сьогодні спостерігає, як усі депутати, охочі потрапити до наступ -
ного складу парламенту, побігли по всій країні агітувати за себе коха -
них, забувши про те, що парламент продовжує роботу без ніяких 
канікул та відпусток. А країна, як і раніше, перебуває у стані бойових 
дій на сході і, як і раніше, рвуться снаряди, гинуть люди як серед 
військових, так і серед цивільного населення. Далі продовжується 
багатомільйонна міграція людей, тому що для них в Україні  немає ані 
роботи, ані гідних зарплат та пенсій, ані навіть житла.  
Урядовці розповідають мантри про стабілізацію економіки, що 
вони з усіма задачами та викликами впоралися, але їм потрібно ще 
п’ять років, щоб відшліфувати так звані шорсткості.  
Команда Ра дикальної партії Олега Ляшка каже досить знущатися 
над людьми, годувати їх обіцянками та грабувати, витягуючи останні 
збереження родин, які вони заощадили, щоб витратити або на себе, 
або на своїх дітей чи онуків. Не для того вони відкладали, щоб уряд 
витяг ував останні кошти для задоволення забаганок або Міжнарод -
ного валютного фонду, або інших закордонних партнерів.  
Шановні урядовці, сьогодні, саме під час передвиборчої кампанії, 
ви маєте можливість показати і довести українцям, що вони є най -
більшою цінні стю в державі, а не ті кредити, за які ви готові продати 
все в Україні.  
Радикальна партія Олега Ляшка багато зробила для України і для 
українців під час роботи в парламенті, починаючи від економічних та 
політичних рішень, продовжуючи соціальними та гумані тарними зако -
нопроектами. Усе це ми зробили, перебуваючи в значній меншості 
в діючому парламенті, аніж інші політичні сили. На сьогодні для Ра -
дикальної партії важливим залишається питання відновлення держав -
ного фінансування програми кредитування молоді д ля придбання жит -
ла. На те, що це питання сьогодні дуже важливе і актуальне, вказує 
кричуща інформація, що з тих 13  мільйонів, які виїхали з різних при -
чин з України, 80  відсотків – це молодь. Якби держава створила їм 
елементарні необхідні умови щодо придб ання житла або отримання 54 роботи, то на сьогодні Україна не була б основним постачальником 
кваліфікованої робочої сили до інших країн світу.  
Тож команда Радикальної партії вимагає від уряду під час перег -
ляду та формування бюджету на другу половину 2019  року передба -
чити кошти для відновлення фінансування програми щодо пільгового 
кредитування молоді. Якщо ми зможемо зберегти молодь, то й збере -
жемо Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Борислав Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  У 2016  році я  написав до Київської міської дер -
жавної адміністрації лист -звернення про те, чи буде в Києві будів -
ництво сміттєспалювального заводу. Мені відповіли, що так, буде. 
Потім рішенням адміністрації його затвердили. Потім Петро Поро -
шенко у своїй передвиборчій кампанії розсилав всім містянам, зокре -
ма й мешканцям Троєщини, листи, у яких було позначено на карті, де 
саме буде розміщений сміттєспалювальний комплекс (біля ТЕЦ №  6, 
що на Троєщині). А зараз з’являються нові чутки, що, дійсно, буде, 
але не на Троєщині.  
Дуже цікава історія. Відповідь, що сміттєспалювальний комплекс 
буде, є, на карті плану він є, кошти на розробку та виготовлення до -
кументації виділяють. Проте сьогодні намагаються уникнути цього 
питання.  
Повторюється історія, яка колись була на Микільськ ій Слобідці, 
коли перед виборами усе керівництво міста Києва обіцяло не забу -
довувати набережну Микільської Слобідки. Кожен чиновник, який 
приїжджав, просив обрати їх мера, обіцяючи, що все буде гаразд. Міс -
цеві люди повірили, обрали. Поїдьте зараз на Микі льську Слобідку 
і  подивіться, скільки вже забудовано. До того ж, будують і далі. Усі 
тодішні обіцянки вже забуті, вибори пройшли і треба відбивати гроші, 
вкладені спонсорами у вибори.  
Те саме буде й на Троєщині. Зараз пообіцяють, що не будуть ні -
чого роб ити. Як тільки закінчаться вибори, почнуть просувати будів -
ництво цього сміттєспалювального комплексу на Троєщині. Кажуть, 
що завод може прийняти 700  тисяч тонн сміття в рік. Це щогодини, 55 цілодобово 46  вантажівок на Троєщину по наших розбитих дорогах, 
мост ах, заторах тощо. І тоді Троєщина знову перетвориться на окраї -
ну, на ту саму територію, яку не поважають в КМДА?  
Ми хочемо сказати, що жителі Троєщини жорстко проти будів -
ництва сміттєспалювального, сміттєпереробного або будь -якого іншо -
го комплексу на Т роєщині. Якщо хтось хоче, може його побудувати на 
Печерських пагорбах, всередині КМДА або, дійсно, знайти місце за 
межами Києва.  
Отже, я як народний депутат, обраний в одномандатному вибор -
чому окрузі №  213 (Троєщина), обіцяю зробити все можливе для того,  
щоб цей комплекс не з’явився на Троєщині, а масив залишився чистим 
та гарним місцем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Осуховський.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання  і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Минулого тижня я вчергове 
зустрічався зі своїми виборцями на окрузі. До мене звернулися меш -
канці мікрорайону «Тинне» міст а Рівного щодо проблеми екологічної 
небезпеки, яка там виникла. Я відразу відреагував, виїхав разом з меш -
канцями, заступником голови Рівненської обласної ради Олексієм 
Бучинським, а також головою комісії з питань екології свободівцем 
Володимиром Валявкою на місце і, дійсно, виявив екологічну не -
безпеку – сім контейнерів з отрутохімікатами. Важко уявити, що було 
б, якби ті отрутохімікати потрапили до підземних вод, якої шкоди це 
завдало б Рівному та його мешканцям. Я одразу звернувся до ДСНС 
у Рівненській о бласті, правоохоронних органів, екологічної інспекції 
з проханням відреагувати. Вони виїхали на місце, щоб локалізували 
цю екологічну небезпеку, яка, на жаль, до тепер є у місті Рівному. До 
правоохоронних органів звернувся, щоб усі винні були покарані. Зар аз 
звертаюся до міністра екології та природних ресурсів України з про -
ханням взяти під особистий контроль цю ситуацію щодо екологічної 
небезпеки в місті Рівному.  56 Знаєте, дуже прикро, що у нас, свободівців, є, наприклад, понад 
200 важливих законопроектів, зокрема щодо екології, економіки, 
соціальних питань, проте, на жаль, їх не включали до порядку денного 
сесії. А ось в наступному парламенті, думаю, буде потужна фракція 
Всеукраїнського об’єднання «Свобода», і ми це обов’язково 
виправимо. Дякую.  
Слава Украї ні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Кривохатько.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Вітаю, шановні українці! Вітаю, шановні колеги! На початку цього 
року мені стало відомо, та не тільки мені, а й усім нам, про грандіоз -
ний проект будівництва аеропорту «Придніпров’я» поблизу селища 
Солоного Дніпропетровської області. Розумієте, мене дивує та  без-
прецедентна легкість, з якою розбазарюються державні кошти. Спо -
чатку я думав, що це якась PR-технологія або фейк, але на сьогодні на 
якийсь проект вже виділено 200  мільйонів. Я обурений з приводу та -
кого будівництва тому, що на сьогодні в радіусі 100  кілометрів цієї 
території знаходяться чотири аеропорти: Запоріжжя, Дніпропетровськ, 
Кривий Ріг, а також відновив роботу аеропорт Широке, у минулому – 
навчальна база. Скажіть, який сенс у цьому будівництві? На сьогодні 
у Запоріжжі реконструюється аеропорт з пропускною спроможністю 
400 чоловік за годину. Тобто 2,5  мільйона людей за рік він може про -
пустити. Пропускна спроможність Міжнародного аеропорту «Дніпро -
петровськ», який за часів Радянського Союзу був найсучаснішим 
аеропортом, була 800  чоловік на годин у, у той час коли із 70  міст ко -
лишнього Радянського Союзу вилітали літаки. На сьогодні це все 
занедбано, і їм потрібен ще один аеропорт, в який хочуть вгатити 
3 мільярди. Це лише в термінал, не кажучи вже про інші комунікаційні 
затрати: дороги, газопровод и, електроенергія тощо. А пан Омелян про 
все це з таким пафосом каже. На сьогодні в місті Києві стоїть три 
непрацюючих термінали. Усе населення Дніпропетровської та Запо -
різької областей не дасть того потоку. У кращі часи наприкінці існу -
вання Радянського Союзу – 600 тисяч за рік відправляв Міжнародний 
аеропорт «Дніпропетровськ».  57 Скажіть, коли Україна перестане бути заручником боротьби 
олігархів? Два олігархи скубуться: один приватизував аеропорт, дру -
гий хоче його побудувати, а Україна за все це платить. На сьогодні 
є дуже велика проблема з коштами. Можливо, краще за ці гроші 
побудувати дорогу до Кривого Рогу та взагалі покращити ситуацію 
з дорогами, які б…  
Європа пройшла такий шлях, коли східна Німеччина отримала 
незалежність від Радянського Союзу. Так, вони кинулися витрачати 
гроші і будувати аеропорти. На сьогодні половина з них не функ -
ціонує, ці аеропорти стоять закриті або виконують декілька чартерних 
рейсів. Чи можемо ми дозволити собі таку розкіш, яку може дозволити 
Німеччина? Звичайно, ні! Сьогодн і в Запоріжжі не вистачає коштів на 
гемодіаліз, люди помирають!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. …проекти, без яких Україна як держава 
припинить існування. А пан Омелян будує аеропорт, хоче зіпсувати 
250 гектарів державних зе мель, і невідомо, чим все це закінчиться.  
Але там умова: злітну смугу треба... Уже вкрали. Десятки, сотні 
мільйонів крадуть на таких будівництвах. Давайте цього не дозво -
лимо, подамо колективне звернення. Тому що в людей під час завер -
шення каденції почин ає зривати дах і...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановне українське суспільство! Шановні колеги народні 
депутати! Знаєте, нас, на жаль, не так багато. У п’ятницю багато на -
родних депутатів, думаю, вже поїхали працювати на округи. Хочу ска -
зати, якщо народний депутат за п’ять років діяльност і в парламенті 
своєю роботою не довів, що працює в інтересах громади, яка його 
обрала, скільки б ви за місяць не намагалися цього зробити, нічого не 
вдасться. Тому мені приємно бачити щоп’ятниці знайомі обличчя 
у Верховній Раді. Дай Боже, щоб ці народні де путати, які щоп’ятниці 58 присутні в стінах парламенту, виступають з трибуни, знову пройшли 
до майбутньої Верховної Ради і гідно відстоювали інтереси тих вибор -
ців, які їх делегували.  
Користуючись нагодою, хочу коротко прозвітувати про свою 
роботу громадянам,  які делегували мене представляти їхні інтереси 
в  парламенті, і народним депутатам, присутнім у сесійному залі, 
оскільки вважаю, що звіт народного депутата є не менш важливим, а, 
можливо, навіть найважливішим елементом у діяльності народного 
депутата.  
Отже, за п’ять років роботи я жодного разу без поважної причи -
ни не пропустив засідання Верховної Ради України. Я брав участь 
у голосуванні за понад 82  відсотки законопроектів, які розглядалися 
у  стінах парламенту .  Дякую, Павле. Хочу зазначити, що  
17 законопроектів за мого авторства або співавторства (дякую колегам 
за підтримку) вже сьогодні стали законами, які працюють не тільки на 
користь тієї території, мешканці якої мене делегували в стіни парла -
менту, а й для України в цілому. Хочу подякувати народним депута -
там за розпочату реформу децентралізації, оскільки вона дає дуже 
успішні результати. На моєму окрузі вже сьогодні створено п’ять но -
вих об’єднаних територіальних громад, половина округу ними охоп -
лена, що демонструє хороший поступ уперед. М и розпочали масштаб -
не відновлення інфраструктури округу та соціально -економічних 
об’єктів. За останніх п’ять років нами відновлено 130  кілометрів доріг 
державного значення. На території округу найближчим часом буде 
відкрито два перших відкритих басейни дл я того, щоб діти могли 
плавати. На території округу розпочалося і завершується будівництво 
трьох нових шкіл, відкрито понад п’ятнадцять нових дитячих садочків 
та чотири нових будинків культури. Це лише початок.  
Користуючись нагодою, хочу подякувати за таку  підтримку як 
своїм виборцям, так і колегам народним депутатам, які підтримували 
мої законодавчі ініціативи. Можу з упевненістю сказати, що захищав 
і продовжу захищати в стінах Верховної Ради України інтереси рід -
ного краю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До сл ова запрошується народний депутат Кишкар.  59 КИШКАР  П.М.  Дорогі друзі! Шановні українці! Підтримуючи 
тезу про участь у виборах, доведеться зізнаватися, що я теж планую 
йти на вибори по територіальному виборчому округу №  147 з центром 
в місті Миргород. Хотів б и подебатувати з конкурентом, але його ні -
коли немає в стінах парламенту. Тому не робитиму йому антиреклами, 
під час зустрічі з виборцями обговоримо недоліки людини, якої ніколи 
не буває у стінах Верховної Ради.  
Діти і майданчики. Чомусь проблематику діте й, про яких усі так 
влучно казали – і Головко згадував, і Соловей – забувають, а на вибо -
ри приходять люди, які встановлюють у селах майданчики, де дітей 
скоро взагалі не буде. Дивним чином наші громадяни голосують за 
морозиво чи концерт, організований тим  чи іншим кандидатом у на -
родні депутати на мажоритарному окрузі.  
Напевно, це загальний недолік, насамперед нашої освіти і освіче -
ності. Думаю, у процесі реформування, зокрема середньої освіти, ми 
спільно зможемо його подолати, а вибір наших громадян зале жатиме 
від реальної роботи тієї чи іншої людини, її моральних та фізичних 
якостей, від того, наскільки людина україноцентрична у своїх діях.  
Ми кажемо, що до дітей ми повинні ставитися тільки як до най -
ціннішого, найдорожчого, що є в нашому житті, і багат о про це гово -
римо. А в реальності – зарплати вчителів бажають бути кращими, 
а стимули, надані децентралізацією, настільки маленькі або голови 
громад не хочуть використовувати їх задля мотивації педагогічних 
кадрів, які працюють з найдорожчим – нашими діть ми.  
Думаю, акценти в моїй передвиборчій кампанії в розділі «Діти» 
будуть поставлені саме на вдосконаленні роботи з педагогічним скла -
дом, стимулюванні щодо їх вдосконалення, щоб вони, покращуючи 
свої знання, приходили до наших дітей фаховими, знаючими і р озумі -
ючими ті проблеми та виклики, які стоятимуть перед нашими дітьми.  
На сьогодні середня освіта в Миргородському районі, навіть 
в Миргороді, бажає бути кращою. Гадаю, ми ці стимули спільно з учи -
телями та батьками обов’язково відшукаємо.  
Дороги, робота і громада – основні критерії, за якими ми будемо 
спілкуватися і спільно шукати виходи, пропонувати наше бачення 
щодо розвитку громад загалом, в окрузі №  147 та Миргородської ОТГ 
зокрема. Думаю, там будуть проблеми і щодо сміттєзбирання та сміт -
тєпереробки,  про що сьогодні так наполегливо говорить Київ. І го -
ловне – дороги, зокрема яким чином ми ці питання вирішуватимемо.  
Дякую.  60 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Хочу подякувати Григорію Шверку  за передане 
слово,  яке я, можливо, не брав би… Кажуть, коли ми виступаємо 
з трибуни Верховної Ради України, наші виборці нас не чують, але 
після першого мого виступу мені зателефонували виборці двох райо -
нів із запитаннями, чому не порушую тих чи інших проблемних пи -
тань. З вичайно, я як народний депутат повинен порушувати питання 
всіх без виключення районів. У моєму виборчому окрузі на Віннич -
чині п’ять великих районів: Тульчинський, Шаргородський, Черні -
вецький, Томашпільський, Мурованокуриловецький. Щодо кожного 
району є с вої проблеми. Мені зателефонували виборці і сказали, що ті 
дороги, з приводу яких я сьогодні звертався із запитанням до Кабінету 
Міністрів, і ті, про які я постійно казав з трибуни Верховної Ради, 
почали ремонтувати. Нехай це не капітальний ремонт, проте я мки 
у Вапнярці почали робити. Там взагалі неможливо було ані пройти, 
ані проїхати. І це вже приємно. Але дуже хотілося б, щоб ті ямки не 
просто залатали, а провели капітальний ремонт дороги, яку не ремон -
тували 50  років.  
Також телефонували виборці Шаргоро дщини з проханням захис -
тити сьогодні від рейдерства простих фермерів, керівників сільсько -
господарських підприємств, а не великі холдинги. Таке є, було і, ма -
буть, буде, поки ми не приймемо відповідних законів. Адже ми чудово 
знаємо, що під час перереєстр ації договорів кожен намагається обду -
рити насамперед простого фермера, керівника сільськогосподарського 
підприємства. Думаю, це також і наше недопрацювання. Ми повинні 
на наступній сесії зробити все, щоб такі питання можна було вирішу -
вати на законодавчом у рівні, щоб будь -який рейдер не зміг переро -
бити печатки, скласти зовсім інший договір з будь -якою людиною і за -
брати землю у простого фермера.  
Хотілося б також порушити питання й ціни на молоко. Знову -
таки телефонують виборці і кажуть, що ціна на молоко  сьогодні мала. 
Ми чудово розуміємо, що не можемо відрегулювати її. Тому що на 
законодавчому рівні ми можемо прийняти якусь одну стабільну ціну, 
так як колись хотіли прийняти – 4 гривні. Проте сьогодні і 8  гривень 
мало, адже ми знаємо, як людям важко трима ти корів, а вони, все -
таки, хочуть вижити, продаючи це молоко. А ціна на молоко сьогодні 
дуже низька – 4 гривні…  61 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Також ми повинні доопрацювати питання щодо 
підвищення пенсій нашим селянам, нашим людям , тому що сьогодні 
вони, все -таки, мізерні.  
Думаю, на виборах ми повинні… Сьогодні виборцям необхідно 
визначитися, кого обирати. Щоб не ті, які сіють гречкою та 
встановлюють якісь невеликі зупинки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат  Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці! Шановні кияни! Мені 
ніколи не соромно дивитися в очі людям, бо я п’ять років у стінах 
українського парламенту працював в інтересах громадян. Ви знаєте, 
учора Конституційний Суд України виніс остаточне рішення – роз-
пустити нинішню Верховну Раду України. Ми всі 21  липня йдемо на 
вибори для того, щоб перезавантажити українську політику та очис -
тити її від корупції.  
Я не розглядав би своєї участі в передвиборчій кампанії, якби не 
події останніх днів. На жаль, сьогодні  ми спостерігаємо проблеми 
росту для нової партії «Слуга народу», як люди намагаються втисну -
тися в оточення новообраного Президента Зеленського і розставити по 
округах людей -забудовників, тих, які пов’язані з не дуже «чисто -
плотн ым» бізнесом, які намагают ься перетворити Київ фактично на 
ресурс для земельної мафії.  
Заявляю, що сьогодні є намагання призначити в Київ нового 
«смотрящего» вже за новообраного Президента. Закликаю Президента 
Зеленського очистити своє оточення від таких людей. Кандидатами 
в  депут ати до київських округів визначає такий собі забудовник на 
прізвище Вавриш. Це прізвище вперше лунає в стінах парламенту, але 
частіше згадуватиметься в наступному парламенті, оскільки я висуваю 
свою кандидатуру по Подільському округу №  220, щоб захистити К иїв 
від забудовників та людей, які розглядають нашу землю, наш історич -
ний центр лише як ресурс для збагачення. Тож я йду до парламенту по 
округу №  220, щоб ті проблеми щодо росту, які є у партії «Слуга на -
роду», не перетворилися на хронічні, коли депутати , які намагаються 62 зараз проникнути в парламент під таким популярним брендом Зелен -
ського, потім просто стануть слухняними маріонетками в руках 
забудовників.  
Через це я як депутат чинного парламенту звітую перед вами про 
свою роботу. Мною протягом цих рокі в було проведено понад 
400 зустрічей з виборцями, подано 3  тисячі 600  звернень. Я допомагав 
українському бізнесу, українським компаніям протистояти тиску Мед -
ведчука на ринку скрапленого газу та дизеля. Я боровся проти «Рот -
тердам  +» і проти злочинних схем , коли наші гроші йшли конкретно 
на збагачення олігарха Ахметова. Проводив прийоми у всіх районах 
Києва, захищав від забудови Сінний ринок, Національний природний 
парк «Голосіївський», вулиці Полковника Потєхіна, Мечнікова,  7б, 
Вознесенській узвіз,  28/30, Совські ставки. Це те, на що намагаються 
перетворити нові «смотрящие» мій округ, Подільський район. Пока -
жіть, будь ласка, це відео крупним планом. Чергове будівельне одо -
робло прямо в центрі Києва. Я стверджую, що за нового Президента 
буде спроба все це п роштовхнути, тому що Київ перетворять на новий 
полігон для «смотрящих» уже за нової влади.  
Мій заклик до Володимира Зеленського дуже простий: очистіть 
Київ і кандидатів у депутати від нових «смотрящих», зокрема по 
Подільському виборчому округу №  220 міста  Києва. А також у своєму 
виступі звертаюся до правоохоронних органів з проханням не закри -
вати на це очі і боротися проти земельної мафії, яка за нових керів -
ників держави намагатиметься чинити той самий безлад.  
Так само, кияни, звітуючи перед вами, хочу сказати, що мною 
було вжито всіх необхідних заходів і врятовано від закриття лікарню 
на вулиці Петра Сагайдачного, а також у моєму, Подільському районі 
міста Києва. Я щодня зустрічаюся з виборцями в Подільському районі 
і чую про реальні проблеми, про те, щ о у ХХІ  столітті ми залишаємо 
пенсіонерів без елементарного – ліфтів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Шурма.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Нарешті вщухли 
пристрасті навколо конституційності указу Президента щодо достро -
кового припинення повноважень Верховної Ради України, що треба 63 було зробити давно, оскільки крім юридичного боку є ще й мораль -
ний. Ось зараз у залі (я завжди в п’ятницю  про це кажу) з  400 на-
родних депутатів працює 15.  
Дивіться, за кожну годину роботи лікар ям, вчителям, вихова -
телям дитячих садків, листоношам, прибиральницям платять мізерні 
гроші. Народним депутатам платять за те, що працюють у Верховній 
Раді. Це наша робота, яка чітко виписана в Регламенті Верховної Ради 
України: коли ми працюємо в округах,  коли – в комітетах, а є пленар -
ний тиждень, коли у вівторок, середу, четвер та п’ятницю до 14  годи -
ни ми повинні відпрацювати. Чому люди ненавидять тих депутатів 
Верховної Ради України, і те, що називається «під куполом»? Тому 
що, не ходячи на роботу, нап риклад, як зараз, вони продовжують 
отримувати заробітну плату. Моральна планка впала давним -давно.  
Знаєте, сьогодні дивився на уряд і хочу сказати, нині у нас 
є  найбільша проблема. Депутати працюють на Україну. А сьогодні 
ми  чуємо від очільника уряду, щ о він зробив дороги, відкрив лікарню 
і таке інше, депутат каже, що він зробив на своєму виборчому окрузі. 
Та немає у вас і в нас ніяких округів, а є Україна, і ми приречені та 
зобов’язані працювати. Усі наші заклики, запити, дискусії – це є на -
шим обов’язк ом, нам за це платять гроші.  
Сьогодні в сесійному залі були присутні урядовці. Заступник 
міністра каже, що, мовляв, ви знаєте, громадянка полишила солодке 
життя в Америці і приїхала сюди наводити порядок. А її сюди хтось 
запрошував? А вона залишила америк анське громадянство? Поди -
віться рішення Шостого апеляційного адміністративного суду, який 
визнав незаконним перебування Супрун на посаді. Це означає, що всі 
її дії щодо розподілу коштів з приводу закупівлі через Кабінет Міні -
стрів є також незаконними. Але  її всі захищають.  
Аморальність полягає в тому, що коаліція понабирала посад у ко -
мітетах, дістає за те доплати. Немає сьогодні коаліції. Майте моральну 
совість! Колеги з «Народного фронту», ви казали, виходите з  коаліції. 
А ті урядовці, які пройшли за ва шою квотою, чому не зробили 
морального кроку і не сказали, що залишають посади, тому що 
синхронізовані зі своєю політичною силою? Парламент аморальний 
і ціле щастя, що він припиняє свою діяльність.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Арешонков. Після 
цього буде ще ряд виступів народних депутатів, які не встигли 
записатися, але ми маємо час для того, щоб вони могли виступити.  
Дякую.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та органі зації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голову -
юча! Шановні колеги! Шановні українці! На цьому тижні, крім полі -
тичних важливих подій, відбулася достатньо цік ава і насичена подія 
в культурному житті України. На одному з телеканалів був продемон -
стрований багатосерійний фільм з приводу аварії на Чорнобильській 
атомній електростанції.  
На цю кінострічку можна було б відреагувати, як на таке собі 
культурне явище, якби не одна річ. Цей фільм було продемонстровано 
в багатьох країнах світу, він привернув увагу величезної кількості 
людей. Той глибокий пласт питань і проблем, які порушено в цьому 
фільмі, стосується не тільки тієї історії, яка трапилася 30  років тому, – 
однієї з найбільших природних техногенних катастроф в історії люд -
ства, а й сьогоднішньої, сучасної України, проблем величезних те -
риторій, викликів, які сьогодні отримують і мають тисячі або десятки 
тисяч українців як дорослих, так і дітей. Тому що малі д ози опромі -
нення, які отримали ці люди, та їхні наслідки – захворювання, зокрема 
величезна кількість онкозахворювань, це те, від чого потерпають 
сьогодні українці.  
Так ось, у фільмі порушується головне питання: не хто винний, 
а що робить держава для того, щоб унеможливити повторення подіб -
них трагедій. Чи зробила сьогодні Україна, зокрема український уряд 
все для того, щоб виконати свої зобов’язання перед чорнобильцями, 
ліквідаторами аварії, їх родинами, перед тими, хто постраждав вна -
слідок цієї катастрофи , і що робиться, для того, щоб, ще раз підкрес -
люю, мінімізувати всі ризики і небезпеку?  
Сьогодні до Чорнобильської зони збираються возити десятки ти -
сяч туристів. А чи знають ці туристи про те, що сотні квадратних кіло -
метрів навколо реактора є до цього ч асу забрудненими. І ніхто не 65 порушує питання, якщо виникнуть сьогодні пожежі, наслідки відчує, 
зокрема й багатомільйонний Київ.  
Сьогодні завершила свою дію державна програма. Від усіх чор -
нобильців я звертаюся до нового Президента і вимагаю, щоб україн -
ський уряд відновив дію нової державної програми, яка увібрала б 
у себе абсолютно всі напрями, пов’язані з відновленням здоров’я лю -
дей, матеріальним відшкодування, відродженням територій тощо.  
На завершення скажу, якщо ми так поважаємо рішення Консти -
туційн ого Суду, а я переконався, що це так, то в мене запитання: чому 
уряд не виконує рішення Конституційного Суду 2018  року, який від -
новив повний комплекс пільг чорнобильцям, громадянам, які постраж -
дали внаслідок аварії на Чорнобильській атомній електростанці ї. 
Вимагаю виконання рішення суду та нової державної програми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  
До слова запрошується народний депутат Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий  округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні українці! Шановні кияни! Дорогі колеги, вас зараз 
небагато, проте я вдячний вам за те, що ви на своїх робочих місцях 
і працюєте. Те, про що я хотів поговорити, можливо, не пов’язано 
з нашим и депутатськими обов’язками як законодавців, проте безпосе -
редньо пов’язано з інтересами та правами наших громадян.  
Яскравим прикладом є ситуація, яка виникла на сьогодні 
в Протасовому Яру міста Києва. Думаю, що кожен із вас чув про те, 
що мешканці Києва п ерекривали вулицю, тому що хотіли захистити 
власні права, і вжили цих заходів, тому що іншого способу захистити 
свої конституційні права не знайшли. Ситуація не завершилася лише 
перекриттям вулиці, оскільки після цього комісією Київської міської 
ради було проведено ряд засідань, де визначено, що підстава для пере -
криття була достатньо банальною для міста Києва. Банальна, мається 
на увазі, бо часто зустрічається, на жаль. Підстава була – це незаконна 
забудова, і не будь -де, а на схилах Протасового Яру, які, за великим 
рахунком, тримають цю територію від того, щоб ми могли запобігти 
ситуації, яка виникла колись на Подолі, коли земля просто зійшла, 66 зруйнувавши і забравши життя сотень тисяч жителів міста Києва. Щоб 
такого не відбулося, передбачено відповідні пра вила та нормативи 
забудови.  
Так ось, у Протасову Яру цих правил та нормативів не дотри -
муються. Тож громада вийшла з абсолютно справедливою та об’єк -
тивною вимогою: не може бути будівництва, яке загрожує інфра -
структурі, життю людей, які живуть і працюють  навколо.  
Ситуація, яка виникла там, призвела до того, що Державна архі -
тектурно -будівельна інспекція України видала припис, яким забо -
ронила будь -які дії будівельника до моменту, поки питання не буде 
досліджено в суді, поки не будуть усунені так звані нед оліки, які 
несуть загрозу життю та здоров’ю людей. Так ось, забудовник, замість 
того щоб усунути ці недоліки, звернувся до Окружного адміністра -
тивного суду міста Києва, і в судді Олесі Чудак отримав рішення, за 
яким було визнано, що оскільки забудовник мо же втратити гроші, то 
можна проігнорувати заборону і припис ДАБІ на здійснення робіт, 
дозволити йому і далі спилювали там дерева, проводити будівельні ро -
боти тощо. Було зрозуміло, спеціалісти, які чітко розуміють небез -
пеку, встановили, що роботи проводит и не можна. Суд, не дослідивши 
цих обставин, просто зайняв сторону забудовника і скасував припис.  
На сьогодні ми маємо там конфлікт між мешканцями, які просто 
хочуть захистити власне життя і свободу, і інтересами забудовника, 
який хоче заробити гроші. Дума ю, ні для кого з нормальних людей 
не є… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, по літична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Хочу звернути увагу колег та всіх громадян, які живуть в Україні, на 
ситуацію з телеканалом ZIK. Ви знаєте, що це вже третій український 
інформаційний телеканал, що купили люди Віктора Медведчука, які, 
дійсно, вже д авно в Україні відкрито, не ховаючись, представляють 
інтереси Кремля.  67 З каналу вже пішов шеф -редактор Роман Недзельський, а також 
чудові ведучі Тетяна Даниленко, Вахтанг Кіпіані, Сергій Рахманін. 
Насправді, сотні журналістів знають, що вони не зможуть дон осити до 
українців правдивої інформації про те, що відбувається в Україні, 
і йдуть.  
Це дуже небезпечна ситуація для людей, коли українці почи -
нають дивитися на події в Україні очима Кремля, далі їх чекає зневіра, 
руїна і окупація. Це те, що сталося в Крим у, де більшість людей диви -
лися російські телеканали, Донецьку та Луганську, де вплив росій -
ської пропаганди через російські медіа став визначальним фактором 
успіху окупантів.  
На жаль, попередній Президент Петро Порошенко використо -
вував Медведчука, як оп удало, він сподівався, що повернувши його до 
України, давши йому можливість скуповувати в Україні активи, він на 
його фоні виглядатиме патріотом і отримуватиме за це голоси людей. 
Що з цього вийшло, ви прекрасно знаєте.  
Упевнений, що в інтересах всієї кра їни, парламенту, нового 
Президента якомога швидше скористатися чинним Законом України 
«Про санкції», яким дозволяється забирати ліцензії, майно і ліквіду -
вати присутність в Україні всіх інформаційних каналів, за допомогою 
яких Кремль розширює свій наступ н а нашу незалежність. Усе це най -
небезпечніші елементи гібридної війни проти України. За російським 
телевізором завжди приїжджають російські танки, це важливий урок 
сьогодення, який нам не можна забувати.  
І останнє. Хотів би звернутися до телеглядачів цих каналів. Ви 
маєте розуміти, що картинку вам тепер формує ворог. Не дозволяйте 
себе обманювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Антонищак.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Понад чотири з половиною року я з коле -
гами з Комітету з питань податкової та митної політики витратив на 
те, щоб розділити корупційного спрута , яким є Державна фіскальна 68 служба, на дві служби – податкову і митну. За чотири з половиною 
року зустрічей -переконувань з МВФ. І нам це вдалося. А уряд Гройс -
мана приписує це собі!  
Що відбувається на сьогодні? Якщо податкову службу створено, 
то конкурс на  посаду керівника митної служби мною заблокований, 
тому що переможець конкурсу через два дні після оголошення резуль -
татів вже був відомий наперед. Вкотре заявляю, що ми не дамо і  не 
допустимо використання старою владою старих корупційних схем.  
А тепер хоч у звернутися до виконуючого обов’язки голови 
Державної фіскальної служби України Власова, Генерального проку -
рора Луценка, директора Державного бюро розслідувань Труби щодо 
незаконної діяльності начальника Івано -Франківської митниці пана 
Ватаманюка.  
Мені як народному депутату України стало відомо, що начальник 
Івано -Франківської митниці Василь Ватаманюк організував незаконне 
ввезення та митне оформлення в режимі імпорту транспортних засо -
бів, куплених у США. Порушення законодавства виявляється в наяв -
ній в ідмінності заявленої вартості автомобілів із США, вказаної для 
проведення митного оформлення, від реальної вартості цих транспорт -
них засобів, розміщеної на веб -сайтах. Також на цих сайтах зафіксо -
вані показники одометрів транспортних засобів, які не збіга ються із 
показниками, зазначеними в реєстраційних документах. У наслідок 
цих дій недоплата в державний бюджет за розмитнення автомобілів 
становила близько 50  тисяч доларів на місяць або понад 0,5  мільйона 
доларів на рік.  
Також начальник Івано -Франківської митниці Ватаманюк упро -
довж липня -грудня 2017  року, першого півріччя 2018  року система -
тично, майже кожного понеділка, прогулював близько чотирьох годин 
робочого часу у зв’язку з тим, що добирався на роботу літаком з міста 
Києва до міста Івано -Франківська.  
Орієнтовно з липня 2017  року по липень 2018  року Ватаманюк 
був відсутній на роботі понад сто годин робочого часу, але отримував 
за них заробітну плату. Таким чином, він систематично прогулював 
роботу понад три години на день та незаконно отримував заробіт ну 
плату на підставі внесення недостовірних даних до табеля обліку ро -
бочого часу. Тим самим Ватаманюк, зловживаючи своїм службовим 
становищем, незаконно привласнював грошові кошти.  69 На підставі наведеного вище прошу внести до Єдиного реєстру 
досудових роз слідувань відомості щодо незаконної діяльності началь -
ника Івано -Франківської митниці ДФС Василя Ватаманюка. Це перше.  
Друге. Провести службове розслідування щодо незаконної діяль -
ності начальника Івано -Франківської митниці ДФС з метою аналізу та 
виявлення  подібних випадків для запобігання та попередження зав -
дання шкоди державі.  
Третє. Вжити відповідних заходів реагування щодо незаконної 
діяльності начальника Івано -Франківської митниці ДФС…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  Відсто ронити начальника Івано -Фран -
ківської митниці ДФС від виконання обов’язків на період розсліду -
вання, щоб уникнути незаконного впливу на результати розслі -
дування.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням. А далі 
буде щодо Волинської, Закарпатської митниць.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ як депутатське звернення.  
До виступу запрошується народний депутат Бондар.  
 
БОНДАР  М.Л.  Добрий день! Сьогодні під час «години запитань 
до Уряду» я ставив запитання про проблеми, що існують не тільки 
в  моєму окрузі (Бродівський, Бузький, Кам’янка -Бузький, Радехів -
ський райони), а й по всій території Україні з приводу оброблення 
полів пестицидами.  
Я не раз проводив щодо даного питання брифінги, сюди приїж -
джали і пасічники, які розказували, як гинуть бджоли через вико -
ристання потужними аграрними підприємствами пестицидів. На мої 
звернення, запити, я отримую відповіді від різних служб щодо пору -
шеної мною проблеми. Мені відповідають, що, наприклад, на Львів -
щині працює 50  потужних агропідприємств, які для зах исту посівів від 
шкідників, хвороб та бур’янів використовують (вдумайтеся!) близько 
829 найменувань пестицидів та агрохімікатів. Який людський організм 
витримає дихати в жару цією хімією, коли аграрії все це розпиляють, 70 не дотримуючись ніяких норм, зловжив аючи тим, що ці препарати 
десь, напевно, незаконно завезені, деякі не сертифіковані тощо. Тому 
що ми знаємо, що сьогодні на ринку Китаю хімікатів, пестицидів дуже 
багато. Вони не  сертифіковані, не дозволені в Україні, але за рахунок 
того, що дешеві, їх нез аконно завозять і використовують, обробляючи 
поля.  
Мені сьогодні було дуже приємно почути від урядовців, що два 
законопроекти розроблені в комітетах уряду і будуть внесені до Вер -
ховної Ради на розгляд парламенту, вносяться зміни, зокрема й до 
постанов і р озпоряджень, щоб спростити процедуру контролю за агро -
підприємствами, які використовують пестициди.  
Найголовніше, що можна найшвидше зробити (ось мені пи -
шуть)  – заборонити або анулювати реєстрацію препаратів на основі 
діючих речовин: гліфосат – згідно з рішенням Федерального мініс -
терства навколишнього середовища Німеччини, ацетохлор – згідно 
з рішенням комітету з розгляду хімічних речовин Роттердамської кон -
венції ООН, сполук з групи неонікотиноїдів (тіаметоксам, клотіані -
дин) тощо – згідно з висновками Європейського агентства з безпеки 
харчових продуктів. Сподіваюся, що, все -таки, урядовці якнайшвидше 
внесуть ці зміни, анулюють реєстрацію цих препаратів, і поля оброб -
лятимуть, дійсно, безпечними речовинами, які допомагатимуть боро -
тися з шкідниками, прот е, найголовніше, не шкодитимуть здоров’ю 
людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До останнього виступу запрошується народний депутат Рибак.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
українці! Принагідно хотів би прозвітувати про свою роботу як у сті -
нах українського парламенту, так і на виборчому окрузі.  
Протягом цих п’яти років мною зареєстровано близько 170  зако-
нопроектів, 15 з яких стали чинними законами України, 48 на сьогодні 71 є проголосованими в першому читанні за основу. Також мною направ -
лено 38 0 запитів до центральних органів виконавчої влади, близько 
2 тисяч звернень – до місцевих органів виконавчої влади, органів міс -
цевого самоврядування, а також центральних органів виконавчої вла -
ди та правоохоронних органів. До того ж без поважної причини я  не 
пропускав засідань українського парламенту, також не пропустив 
жодного засідання профільного Комітету з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи.  
Щодо роботи на виборчому окрузі, мною було зін іційовано ряд 
звернень до центральних органів виконавчої влади, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства Украї -
ни а також Кабінету Міністрів України з проханн ям виділити кошти 
на розвиток місцевої інфраструктури, а також закладів соціально -
культурної сфери. Нам вдалося досить багато зробити. Прикладом 
яскравої співпраці з органами місцевого самоврядування стало бу -
дівництво перших очисних споруд стічних вод у м істі Вижниці, що 
в Карпатському регіоні. Буквально нещодавно ці очисні споруди 
введені в експлуатацію. Побудували дитячі басейни, зокрема в селі 
Шипинці Кіцманського району Чернівецької області вже сьогодні 
800 дітей займаються в басейні плаванням. Думаю, що це достатньо 
хороші показники, але це тільки початок.  
Я працював, працюю і працюватиму. Я працював зі своїми 
виборцями, працюю і працюватиму. Бо, сьогодні на виборчі округи 
людям намагаються запхати кота в мішку – людину під брендом, але 
яка не зробила абсолютно нічого, не показала, як ефективно може пра -
цювати заради громади. Вважаю, люди все -таки повинні достойно 
оцінити.  
В іншому разі це сприйматиметься як сигнал наступним 
депутатам, що абсолютно нічого на виборчих округах робити не треба, 
бо люди ць ого не оцінюють. Думаю, мені не соромно дивитися в очі 
своїм виборцям. І виборцям також не соромно за те, що у 2014  році 
вони делегували мене працювати до парламенту на їхнє благо. Разом 
ми переможемо. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  72 Шановні колеги! Ми завершили на сьогодні нашу роботу та вис -
тупи народних депутатів з різних питань. Хочу нагадати, наступного 
тижня народні депутати працюють з виборцями і в Парламентській 
асамблеї Ради Європи.  
28 червня у нас велике свято – День Конституції України. Вітаю  
народних депутатів та громадян України з цим важливим для нас 
днем.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок 2  липня 2019  року о 10  годині.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
 