 
істдесят дев’яте  
(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції ,  
  виступи народних депутатів України  …4 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до 
сесійного  залу, готуватис я до реєстрації. Увімкн іть систему «Рада». 
Реєструємося .  
У сесійному залі з ареєстр увалися  234 народних депутати 
України. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Сергія Висоцького. 
Давайте його привітаємо . Вітаю, друже!  .  
Колеги, у чора Президент Зеленський оголосив про скасу -
вання  традиційного військового параду до Дня  незалежності України. 
Прикро вражений таким рішенням. Але чи буде парад, не їм вирішу -
вати. Для патріотів України День н езалежнос ті – головне свято, адже 
за самостійність і державність віддавали своє життя багато поколінь 
українців. Тисячі наших сучасників,  кращих доньок і синів України, 
загинули за незалежність у новітній війні з імперською Росією, яка 
триває вже п ’ятий рік. Щоб вш анувати безсмертний подви г україн -
ських героїв, закликаю в сіх, хто боровся і воював за волю України , – 
учасників Революції Гідності, ветеранів російсько -української війни, 
волонтерів, військових ,  вийти на Хрещатик 
і пройти парадом незал ежності головною вулицею держави  .  
Беріть бойові знамена, піднімайте прапори, з якими ми боронили 
Україну , під гаслом «Слава Україні! » і під марш  «Зродились ми 
великої години »! Я буду там разом із вами. До зустрічі на Хрещатику 
в День незалежності  України.  
Колеги, хочу нагадати, що залишилас я невелика кількість 
поправок, і завтра, 11  липня об 11  годині , переходимо до  прийняття 
Виборчого кодексу з  відкрит ими списк ами. Це було зобов ’язання усіх 3 політичних партій. Завтра буде фактично заключний робоч ий день 
історичної вже восьмої каденції  Верховної Ради України.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А п’ятниця?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У п’ятницю б уде «година запитань до Уряду ». 
Шановні  народн і депутат и, обов ’язок кожного  з вас  бути завтра 
на своєму робочому місці.  
Шановні  громадян и України , якщо деякі  народні  депутати будуть 
на округах і  вважати муть , що передви борна кампанія для них важ -
ливіша, нагаду йте, що їхнє місце в  сесійному  залі Верховної Ради 
України. Упевнений, т им, кого  не буде завтра на засіданні , українські 
громадяни дад уть відповідну правильну оцінку під час виборі в. Завтра 
всі народні депутати мають бути на своєму бойовому пост у в україн -
ському парламенті.  
Хочу нагадати, завтра, окрім питання щодо Виборчого кодексу 
з відкрит ими списк ами, ми розглядатимемо  законо проект и про заруч -
ників , про військових капеланів, про підтримку українських шахтарів 
у Червонограді, Радехові, на Донеччині, Луганщині , про підтримку на -
ших громадян  із приводу встановлення сонячних батарей , це питання  
сьогодні  надзвичайно  їх турбує. Тому кожен народний депутат має 
бути на робочому місці. Якщо буде рішення комітету, завтра розгля -
датимемо й  кадрове питання. Тобто буде  насичений робочий четвер , 
фактично заключний день нашої роботи. Тому я кожного закликаю  до 
великої відповідальності. Цей день більшою  мірою визначати ме, як 
люди згадувати муть  нашу восьму каденцію. Якщо будуть  проблеми 
з явкою, я опубліку ю прізвища  народних депутатів у газеті Верховної 
Ради України «Голос України », щоб виборці змогли зробити висновок 
і дати оцінку кожному, хто не з’явиться  завтра в сесійн ому залі Вер-
ховної Ради України. Отже, переконаний, ви розумі єте важливість 
і відповідальність завтрашнього дня , тож усі буд ьте на сво їх робоч их 
місц ях, на своєму бойовому посту.   
А сьогодні, як ви вже  вивчили  за всі роки  праці , – виступи 
народних депутатів  з оголошеннями, заявами, повідомленнями, про -
позиціями . Хто бажає взяти участь в обговоренні, прошу запис атися .  
Колеги, поки відбувається  запис, наголошу, сьогодні робоча 
група підготує перелік тих п оправок, які будуть пропонуватис я до 4 проекту Виборчого кодексу. Зранку ці п оправки будуть роздані кож -
ному народному депутату. Не лякайтес я, їх буде немало , можливо, 
п’ять або  десять сторінок, але всі х їх буде  опублікован о на сайті 
Верховної Ради України і роздан о народним депутатам Укра їни. Ви 
зможете детально ознайомитися , як виглядати ме остаточний  варіант 
Виборчого кодексу. Закликаю всіх ува жно, детально прочитати і під -
готуватис я до голосування.  
Зараз Ленський передає слово для виступу Галасюку. Підготу-
ватися Спориш у. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці ! Шановні співгромадяни ! У Президента Зеленського 
заяви ли, що мораторій на експорт лісу -кругляк у є неефективний і його 
треба переглянути. Ми в цьому залі п рийняли десятирічну заборону 
на  вивезення необробленого лісу з України для того, щоб зберегти 
легені України, не дати перетворити Україну на сировинну коло нію, 
на пустелю. А нинішній  Президент, як і попередній, хоче  сьогодні  
піддати ревізії цей надзвичайно важливий закон.  
Пам’ятаєте, як Порошенко намагався скасувати мораторій на 
експорт лісу для того, щоб отримати черговий кредит від Євросоюзу, 
піддаючись ць ому ганебному шантажу, залишаючи українців без ро -
боти,  а Україну  без лісу. Але команда Радикальної партії і всі про -
українські люди в парламенті не дали скасувати мораторі ю на експорт 
лісу-кругляк у. Сьогодні він діє , і дуже ефективно.   
Наведу лише факти й офіційні дані. Випуск деревообробної про -
мисловості тільки за два роки дії закону зріс на 45  відсотків. Експорт  
цієї продукції в доларовому еквіваленті зріс на 42  відсотки, а в мебле -
вій промисловості – на 48  відсотків . Індекс промислового виробництва 
в деревооброб ній промисловості  в 6 р азів вищий, а в меблевій – 
у  10 разів, ніж у середньому в українській промисловості.  Несиро -
винний експорт – плюс 13  мільярдів гривень. Капітальні інвестиції 
зросли більш е ніж наполовину. Це мільярди гривень  для українськ ої 
економіки , на які створен о сотні нових виробництв і тисячі робочих 
місць в Україні. Мораторій – це та політика, яка потрібна для захисту 
екології і для відродження української промисловості.  5 Ті, які виступають проти нього , для того щоб взяти черговий 
кредит Міжнародного валютного фонду чи Євросоюзу, здають націо -
нальні інтереси України. Абсолютно переконаний, що українськ е 
суспільство не дасть жодному п резиденту, жодним міністрам чи депу -
татам здати національні інтереси України і скасувати  мораторій. Йог о 
треба посилювати, перекрити повністю контрабанду на митниці і про -
довжувати термін дії.  
Нагадаю, що в Канаді обмеження на вивезення необробленого 
лісу діє з 1906  року, а в Сполучених Штатах Америки – з 1926  року. 
І  саме цими державницькими міркуваннями  і командна Ляшка, і всі 
проукраїнські депутати парламенту керувалис я, запроваджуючи мора -
торій. Тому ми не дамо залишити Україну без лісу, а українців – без 
роботи та нормальної заробітної плат и. Мораторій має бути збере -
жений і посилений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До слова запрошується Іван Дмитрович Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Звичайно, сподіваюся, що  завтра буде 
повний зал, і ми  приймати мемо  заплановані законопроекти . Думаю, 
весь народ України обов’язково слідкуватиме, хто буде в  залі, а хто н і.  
Проте  свій виступ насамперед хочу розпочати з  того, про що на 
початку засіданн я сказав спікер парламенту  Андрі й Парубі й, що 
24 серпня Президент нашої країни  оголосив  про скасування  військо -
вого параду. Чи оптимістично Президент дивиться вперед, чи пере -
живає за Україну ? Звичайно, ні. Тому що є багато негативних  відгуків 
від ветерані в АТО . Навіть  прост і українці кажуть, що оптимістично 
дивитися вперед , переживати за долю країни і показати свою міць  – це 
в нашій країні повинно бути питання м номер  один . З у певнен істю 
можу сказати,  якщо навіть  24 серпня  парад не відбудеться, ми вс е 
одно  прийдемо туди для того, щоб  показати  оптимізм ( на відміну 
від  песимізму Президента ), велич  Україн и, що на  сьогодні в країні 
є воїни,  атовці, які захищають її. 6 Чи буде завтра зал заповнений народними депутатами? Думаю, 
так. Тому що кожен , хто  сьогодні на о крузі , повинен  приїхати , щоб 
його виборці побачили, чи голосувати ме він  за проект Вибор чого 
кодекс у. А цей документ , думаю, ми повинні прийняти , оскільки це  
дасть можливість забути про гречкосіяння. Адже на сьогодні  на вибор -
чому окрузі  це одне з головних  питань,  тому що й далі продовжують  
сіяти  гречкою.  
Я вже з цієї трибуни казав про це , тому що один із кандидатів 
у  Вінницькій області  на моєму  виборчому  окрузі №  15 за останніх 
два-три роки,  мабуть, не  тільки  засіяв усіх гречкою , а й начепи в майже 
всім ста реньки м бабусям окуляри , щоб вони  могли  розрізни ти, хто 
такий кандидат від олігарха, а хто т ой, який  хоче щось зробити на 
своєму окрузі.  
Думаю, ми не повинні знову наступати на одні й ті самі  граблі.  
Ми це робимо , а потім кажемо,  що не такий парламент, не  тих обрали. 
Якщо знову обирати мемо  за гречку , тих, які сьогодні да ють хабарі , 
купують  своїх вибор ців, отримаємо  аналогічний парламент . Дуже 
хотілося  б, щоб ми не думали, як засіяти гречкою,  а подумали про 
наших селян, фермерів, пенсіонерів, які отримують малі зарплати  та 
пенсії . Ми повинні  й далі продовжувати  приймати  реформаторські 
закони, щоб, дійсно, нашим людям стало краще жити. Це н е тому, що 
ми цього не хоч емо, а тому, що бачимо, що все -таки бюджет нашої 
країни не такий, щоб  можна  було  це зробити. Ал е, мабуть, при тому, 
що нинішній  парламент  є і буде одним із найкращих  щодо прийнят тя, 
дійсно, нормальних  реформаторських законів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується  Ігор Олександрович Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! А комусь не подобаєт ься, що я це голосно сказав? 
Ще раз скажу: слава Україні!  (Шум у залі).   
Бачите, як а реакція на це гасло з боку певних моїх колег, і мені 
дуже прикро.  7 Проте  мій виступ не про це. Знаєте, хочу з цієї високої трибуни 
звернутися до нашого новообраного гетьмана, який якнайшвидше 
хотів отримати булаву , і нагадати, що  та булава  – гетьманська, була ва 
Голов нокомандувача. Шановний пане Президент е, висловіть свою 
чітку позицію щодо  подальш ого розвитк у нашої держави, української 
мови, української церкви . Що ви думаєте з приводу декомунізації, 
війни, ЄС, НАТО – з референдумом чи без?  Хочу почути саме вашу 
чітку позицію, а не ваших спікерів, які сьогодні висловлюють свою 
думку з тих владних кабінетів , замість того що б висловлювати  її на 
кухні. Хочу, щоб ви очистили свої ряди від посіпак Януковича, які не 
мають ані морального , ані законодавчого права знаходитися  сьогодні 
у владних кабінетах.  
Найголовніше – якщо Головнокоман дувач цурається свого 
війська, він не може бути  тим Головнокомандувачем, якому це військо 
довіряти ме. Якщо ви не хочете разом із нами вийти на марш неско -
рених, якщо ви скасовуєте парад заради пр имарних премій … Знаєте, 
моїм побратимам  треба не премії, а гордість та повага до Збройних 
Сил України, які сьогодні стоять на передовій. Можливо, комусь 
сьогодні не подобається , що  гасло «Слава Україні! » дуже голосно 
лунає , проте  за нього вмирали мої побра тими , підрива ючи себе грана -
тами, щоб не потрапити  до ворожих лап.  
Тож закликаю всіх підтримати тези спікер а парламенту 
і  24 серпня  вийти  на парад нескорених без нашого Головнокоманду -
вача, якщо йому це дуже не до вподоби.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До виступу з апрошу ється  Борислав Юхимович  Береза . Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Учора на Троє щині 
відбулися публічні слухання  з приводу того, що місцеві жителі проти 
будівництва  на Троєщині сміттєспалювального або сміттєпереробного 
заводу. Незважаючи на те , що мешканці не хочуть  цього , влада напо -
легливо робить все, що хоче. Київська влада, як зав жди, бреше, 8 розповіда ючи, що там нічого не будується. Так, із цього приводу вони 
кажуть правду. Дійсно, на Троєщині поки що нічого не будується, але 
всі знають, що земля біля ТЕЦ №  6 виділена під цільове призначення –
будівництво  сміттє переробн ого заводу.  
Не важливо, що вони розповідати муть, що там чогось немає  чи 
не буде , ми знаємо, що влада бреше. Оскільки  в Києві єдина ділянка, 
визнач ена під будівництво  такого заводу,  – саме біля ТЕЦ №  6 на 
Троєщині. Іншого місця київська влада не виділяє. Влада  бреше, я к 
і брехала напередодні виборів мера Києва, коли Клич ко обіцяв, що не 
буде забудовано  набережн у на Микільській  Слобідці. Поїдьте і  поди -
віться , зараз там стоять багато поверхівки, які побудував його великий 
товариш пан Микитась. Він т акож  обіцяв тоді, що пі сля виборів нічого 
не буде. Так, нічого не сталося, тільки забудували те, що Кличко  обі-
цяв не чіпати . Він обіцяв у 2017  році, що  замін ять фільтри на заводі 
«Енергія », і цього не зробили. Вони брешуть, роблять політичні заяви, 
але не підтверджують їх докум ентально .  
Єдине, що хочуть жителі Троєщини, – отримати  рішення Київ -
ради про скасу вання  цільов ого призначення землі, затверджене рішен -
ням КМДА, що там не буде сміттєспалювального або сміттєпере -
робного комплексу. Натомість  з’являються тільки публічні зая ви від 
високопосадовців (від мера до його заступників ), які поширю ють посі -
паки та проплачені ЗМІ для того, щоб знову об дурити  мешканців 
Троєщини. Не об дурите ! Не збудуєте! Робіть публічну заяву , після 
того, коли  Київрада скасує цільове призначення  землі , голова КМДА, 
поки що пан Кличко, підпише його, ми повіримо, що на Троєщині не 
буде сміттєспалювального або сміттєпереробного заводу. Ми не проти 
заводу, але не в межах  міста Києва , оскільки його мешканці  повинн і 
дихати чистим повітрям, і жителі Троєщин и та кож хочуть дихати 
чистим повітрям, а не жити на  головн ому сміттєзвал ищі міста. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Оксана Анатолівна Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоро в’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 9 Слава Ісус у Христу!  Від імені всіх воїнів -іноземців з вертаюся до 
Президента Зеленського  з вимогою підписати закон щодо  надання 
воїнам -іноземцям громадянства. Понад  місяц ь тому  парламент у дру-
гому читанні прийняв  цей законопроект. Залиши лося лише вам, пане 
Президенте, підпис ати. У своїй інавгураційній промові ви казали, що 
надавати мете  громадян ство всім гідним українцям, тим , хто захищає 
нашу Батьківщину. Сьогодні на фрон ті вашого підпису чекають 1  ти-
сяча 300  воїнів -іноземців, виконайте свій обов ’язок.  
Ви відмінили парад. Честь нації , честь і гідність воїнів немож -
ливо купити за 1 тисячу гривень . Учора у нас було 9  поранених, за 
цей  місяць – 400 поранених. Повторюю , 400  поранених, серед яких  
4 волонтери. Зараз в они з находяться в госпіталях та лікарнях. Про них 
треба буде турбуватися, як про тих 20  тисяч поранених за п’ять років 
війни. Ви хочете відрізнятися від попереднього Президента  України,  
віддайте «Феофанію » для реабілітаці ї наших воїнів.  Ваша лікарня, яка 
під вами, під Президентом, повинна бути реабілітаці йним центром для 
наших воїнів. В  Адміністрації  Президента чи у вашому Офісі Прези -
дента лежить звернення з  підписа ми 150 депутатів. Не можете віддати 
«Феофанію », віддайте в Пущі -Водиці санаторій, який належить Адмі -
ністрації Президента. У нас у країні, на жаль, до  цих п ір немає для 
контужених воїнів жодного закладу, а вони у нас  є щодня. 
Хочу нагадати всім керманичам. За цей місяць загинул и 
58 кращих громадян Україн и, серед  яких медик  – мама морпіхів  Ірина 
Шевченко. Сподіваюся , наступний парламент щоразу, коли буде 
гинути кращий громадянин країни, захищаючи нашу Батьківщину, 
починатим е засідання з вшанування його  пам’яті. 
Прошу вшанувати всіх, хто загинув , захищаючи  нашу країну.  
 
(Хвилина мовчання).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошу ється  Олександр Володимирович  Співаков -
ський . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Хе рсонська область, партія «Блок Петра 10 Порошенка») . Шановні друзі ! Шановний народе України! Зараз я не 
говорити му про поділ влади , про вибори. Скажу  про те, що визначає 
наше майбутнє, – освіту, науку, інтелектуальну власність.  
Хочу подякувати всім , хто брав  участь  у підготовці нашим 
комітетом і прийня тті в цілому 26  законів України і 36  постанов, як і 
визначають наше майбутнє.  Особливо хочу подякувати членам нашо -
го комітету, які брали участь в 111  засіданнях комітету,  з яких було 
26 – розширених і 15  – виїзни х. Це Іван у Григорович у Кириленку, 
Володимир у Михайлович у Литвин у, Тарас у Дмитрович у Крем еню, 
Олексію  Олексійович у Скрипник у, Ірині  Мирославівні  Констанкевич, 
«співаючому  ректор у» Михайлу  Михайлович у Поплавському  і люди -
ні, яка очолювала комітет, – Лілії М ихайлівні  Гриневич, а сьогодні 
є  міністром освіти і науки України. Також дуже хочу подякувати 
Марин і Анатоліївн і Порошенко за те, що вона активно співпрацювала 
з нашим комітетом, і завдяки цьому ми прийняли  дуже важливий 
закон про інклюзивну освіту.  
Шанов ні друзі, наш комітет ухвалив  дуже важливі закони. 
Зокрема  Зако н України  «Про наукову і науково -технічну діяльність », 
базовий Закон  України  «Про освіту », Закон  України  «Про фахову 
передвищу освіту », який у же підписав новообраний Президент Украї -
ни Володими р Зеленський, дуже важливий для всіх  нас Закон  України  
«Про ефективне  управління майновими правами правовласників  
у сфері авторського права і (або) суміжних прав» , тобто т е, що 
визначає роботу у сфері інтелектуальної  власності.  
Шановні друзі та колеги!  У співпрац і з вами  ми змогли пройти  
певний шлях, відбудували нову констр укцію освітнього простору, 
але, на жаль, багато чого і не зробили . Не вдалося зреалізувати, щоб 
наші вчителі та вихователі  дитячих садків отримували зар обітну плату 
хоча б на рівні націон ального поліцейського . Адже  4 тисячі базов ої 
зарплат и вихователя і 4600 – вчителя , коли  базова заробітна плата 
поліцейського  9 тисяч , це не нормально.  
Розуміючи той шлях, який ми пройшли, і те, що ми зробили 
разом заради розбудови нашої України і т е, що п отрібно зробити 
в  наступний термін для того, щоб фундамент  розвитку нашої вільної  
України  був потужним , ми повинні усвідомлювати відповідальні сть 
за  наше майбутнє і  будемо й надалі формувати це майбутнє через 
відповідне  законодавче поле.  
Дякую всім вам, шановні колеги. Слава Україні!  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До слова запрошується Анна Анатоліївна Романова.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний народе України ! Шановні 
колеги ! Добігає кінця нинішня  каденція Верховної Ради  України . 
Знаєте, у цьому залі  казали, що багато чого не вдалося  зробити  у сфері 
освіти. А я хочу сказати, що, на жаль, нинішні  Верховна Рада та уряд 
забули про одну величезну та цікаву для всіх країн світу  сферу – 
туристичну індустрію, яка могла  б приносити в економіку України 
мільярди доларів, але вийшло так, що  вона  не потрібна нинішнім 
представникам влади. Я ка жу про українську туристичну індустрію.  
Знаєте, нинішні м складом  Верховн ої Ради було напрацьовано 
понад десят ок законопроектів, які допомогли б українській тур истич -
ній індустрії  – курортам, цікавим туристичним об ’єктам  – запусти -
тися, щоб українці не наст ільки масово їздили за  кордон , а подоро -
жували Україною. Так, наші співвітчизники всі ці роки зміцнюють 
економіки Єгипту, Туреччини, інших  держав. Лише за останній рік 
українці придбали туристичних путівок на 8 мільярдів доларів , ще 
5 мільярдів доларів витратили в інших країнах, забуваючи про рідну 
країну, за  безготівкови ми розрахунка ми. 
А все тому , що всі законопроекти, які були спрямовані на 
розвиток української тур истичної індустрії, вносилис я або по середах, 
або взагалі не доходили до зали парламенту. Я  кажу про Закон 
України «Про туризм », який якраз визначає пріоритетність розвитку 
в’їзного та внутрішнього туризму України та вводить дієві механіз -
ми – запобіжники порушення прав українських та іноземних туристів. 
Ви знаєте, що вже який рік поспіль відбув ається колапс із затримками 
авіарейсів, із порушенням прав туристів, коли вони прилітають до 
готелю, а їх селять у готель значно нижчого рівня.  Також ми не 
прийняли  законопроекту щодо  знижен ня ставки ПДВ  для всіх об ’єктів 
туристичної індустрії. Так відбува ється в усіх країнах Євросоюзу. 
А  ви знаєте, що на сьогодні податки для української туристичної 
індустрії найвищі на європейському континенті.  Ми не ухвалили реко -
мендації парламентських слухань, вірніше, ухвалили, але їх виконан о 12 на 1 відсоток. І багато законопроектів, які демонополізують україн -
ський залізничний транспорт, запускають річкові круїзи , адже  ми 
втратили шляхи річками, вводять сприятливий туристичний збір, 
створюють туристичні фонди.  
Проте  хочу подякувати кожному  колезі  депутату , хто розумів  
пріоритетність запуску української туристичної індустрії,  хто був 
співавтором цих законопроектів. Дуже вірю і сподіваюс я, що ви 
потрапите до наступн ого парламент у, і в цьому сенсі він буде ефек -
тивн іший, а Україна зароби ть мільярди доларів на туризмі  та поліп-
шить свій імідж, оскільки  туризм – це якраз головний інструмент 
поліпшення іміджу кожної країни. Розвива ймо нашу гостинність!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Олександр Валерійович Опанасенко.   
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Завтра, 11  липня, 
відбудеться  останній день  роботи народних депутатів  восьмої каден -
ції. Думаю, що у нас буде продуктивн а робота  та ефективне голосу -
вання, і ми зможемо , нарешті, виконати обіцянку – прийняти проект 
Виборч ого кодекс у та багато важливих законопроектів, на які давно 
чекають українці.  
Хочу  закликати вас бути з автра присутніми в сесійному залі та 
проголосувати важливий для двох мільйон ів українських пацієнтів 
проект Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення фундаментального права особи на життя» 
(№ 10313 ). Простими словами,  це закон опроект , прийняття якого 
дасть змогу в  меди цині  використ овувати  конопл ю і дозволит ь пацієн -
там вживати  ліки, ви готовлені з цієї забороненої  на сьогодні  в Україні  
рослини .  
Пропоную трохи  зосереди тися на міфах, які ширяться  у Верхов -
ній Р аді, дубл юються  і поширю ються в засобах масової інформації. 
Один з головних  – що нібито закон не потрібен, достатньо лише 
внес ти зміни до підзаконн их актів. На жаль, для того щоб врегулювати 13 це питання, дозволити виробництво ліків, проведення наукових  
досліджен ь та безпосередньо виробництво сировини, ми маємо вре -
гулювати правовий статус щодо використання цих рослин у націо -
нальному законодавстві.  
Другий міф  – що здійснення  такого важливого кроку нібито 
призведе до збільшення в суспільстві  наркомані ї. Як свідчать  досвід та 
багато досліджень країн, які лібералізували своє законодавство щодо  
поводженн я з наркотичними речовинами, такий крок , навпаки , змен -
шує чорний ринок і цікавість громадян до цих речовин. Ключов им 
є  те, що після тако го кроку наші пацієнти отрим ають д оступ за ре -
цептами до якісних лікарських засобів, вироблен их під контролем 
держави Україна.  
Минулого тижня ми отримали зворотній зв ’язок і два зауваження 
щодо  нашого законопроекту : не дозволяти вирощува ти ці рослини  для 
власних потреб та прибрати  необхід ність закладів вищої освіти  з про -
цесу дослідження та вивчення цієї рослини. Ми підготували пакет 
змін. Завтра, якщо буде така нагода приймати цей закон опроект , вони 
будуть прибрані з тіла законопроекту. Тобто ми приберемо будь -яке 
нагадування щодо  чотирьо х кущів та безпосередньо закладів вищої 
освіти  з цього законопроект у.  
Шановні колеги, сподіваюс я, багато наших сусідів вже зробили 
цей цивілізаційний крок , необхідний для своїх пацієнтів. Хочу зазна-
чити, що два роки тому це зробили в Польщі, три тижні то му це 
зробили за «порєбрі ком», вони прийняли цей законопроект. Хочу ска -
зати, більшість наших сусідів це зробили. Давайте це зробимо завтра 
разом для наших 2 мільйонів пацієнтів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Миколайович Мороко передає слово для виступ у Вілкулу.  
За ним  ще Гопко, і на цьому фактично ми завершуємо.  Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановни й народе 
України!  Шановні друзі ! Цього тижня добігає свого безславного кінця 
восьме скликання , прости, Господи, Верховної Ради  України . Апогеєм 14 цього  апофеоз у є те, що  на цьому тижні парламентський Комітет 
з  питань свободи слова  та інформаційної політики  розгляда тиме 
закон опроект щод о дематюкації. Шановні колеги, вийдіть на вулицю 
і  запитайте, що люди думають про нинішній  парламент  та коаліцію. 
Ви хочете пересад жати  всю країну?  
Друзі, 21  липня у нас є шанс обрати новий парламент, який буде 
не лише ефекти вним, таким фактором ефективності , а й може стати  
фактором розвитку. Але чи стане він цим стабілізуючим фактором , 
залежить від того, кого оберуть виборці .  
На сьогодні ми маємо  два серйозних ризики. Перший – неперед -
бачуваність. Ніхто , насправді , не розумі є, кого більшість партій веде 
у списках до парламенту , зокрема  в мажоритарни х округа х. Особливо 
ті партії, які хочуть використовувати такий попит на нові обличчя.  
Нагадую, п’ять років тому нинішній  парламент тако ж вважався новим  
обличчям , оскільки  54 відсо тки в ньому  були нові люди. Що ми отри -
мали  за п’ять років,  ви, шановні українці, бачите і можете на собі 
відчути ефективність цієї роботи.  
Друг ий – некомпе тентність. Ми знову бачимо, що до Верховної  
Ради балотується багато шоуменів, спортсменів, активісті в. Але , ша-
новні друзі, хтось повинен і працювати . Ще в Стародавньому Римі 
казали:  «Хліба та видовищ!» . Видовищ вистачає , нинішня  Верховна 
Рада їх дала багато. А де хліб? Де ті, які є в цьому парламенті  і йдуть  
у  новий, хто давати ме хліб, ковбасу, м ’ясо, сало – усе, що треба 
людям ? 
Наприклад, м інімальна пенсія у перерахунку на долари зменши -
лася порівняно з  2013 роком у два рази  – з 116 до 60. Щоб прого -
дувати свої сім’ї, 10 мільйонів українців вимушені  були  виїхати пра -
цювати за кордон. Люди, якщо з цими виплатами, а у цьому році їх 
18 мільярдів з бюджет ом 34, курс мати ме ризик зрости  до 50 чи 70 , що 
вам ведучі корпоративів, активісти та музиканти зможуть зробити? 
Тому ми є тією професі йною  командою, що об’єднала мерів, про -
мисловців та підприємців і стане  стабілізуючим фактором у новому 
парламенті. Ми готові допомогти, зокрема  новому Президенту задля 
того, щоб країна була ефективною, люди жили краще, а війна якомога 
швидше закінчилас я. Вибір , шановні українці, за вами.  
Дякую   . 
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Тільки мушу зазначити , що для 
України та українських сил цей парламент прийняв найбільш фунда -
ментальні закони, які, звичайно, вас, «Опозиційний блок », бісять. 
Це закон и про мову, про декомунізацію, про українську церкву. Пере-
конаний, що суспільство висо ко оцінить роботу  народних депутатів  
восьмого скликання. А тіні з минулого, які йдуть сьогодні всіма коло -
нами у Верховну Раду Україн и, не мати муть  тут жодних перспектив . 
Ми не дамо їм реваншу , не дамо змог и поставити під сумнів усі 
досягнен ня, які були зр облені цим скликанням.  
До слова запрошу ється  Ганн а Миколаївн а Гопко . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні українці ! Добрий день, шановні народні депутати , присутні 
сьогодні тут, у сесійному залі ! Сподіваюся, що в четвер ми з можемо 
виконати один із наших боргів  – прий няти  проект Виборч ого кодекс у. 
Це якраз і буде для нас надзвичайно важливим мом ентом завершення  
роботи  парламенту восьмого скликання після  тих всіх важливих 
завдань, які  нам вдалося зробити. Дійсно, після Революції Гідності, 
коли на до строкових  виборах до парламент у прийшли люди, щоб 
захищати територіальну цілісність і суверенітет  України , нам за ц их 
п’ять років вдалося зробити Україну повноцінним суб’єктом на міжна -
родній арені і , дійсно,  вміло захищати наші національні інтереси.  
Тож як голов а Комітету у закордонних справах хо чу подякувати 
всім парламентар іям, які натхненно працювал и в різних парламент -
ських асамблеях, захищали наші національні інтереси, боролися за 
посилення санкцій, за звільнення українських громадян, за те, щоб 
Україна стала енергетично незалежн ою, допомагали блокувати  «Пів-
нічний потік -2», просувати питання нашої  ідентичності, зокрема ви -
знання Голодомору геноцидом. Сподіваюся, в наступному скли -
канні   ми побачимо, що ті ключові стратегічні цілі, зокрема набуття 
Україною повноправного членства в Європейському Союзі та НАТО, 
будуть продовжені попри спроби реваншист ів змінити вектор нашої 
політики.  
Також, колеги, хочу  сказати, що за  період  нинішнього скликання 
ми багато докла дали зусиль, щоб допомогти українським товарам 16 знайти інш і ринки збуту, зокрема завдяки у годам про зону  вільн ої 
торгівл і з Європейським Союзом , з Канадою. Сподіваюся, завтра ми 
ратифікуємо ще угоду про вільну торгівлю з Державою Ізраїл ь. Це ті 
можливості для того, щоб ми менше залежали, і взагалі Росія ніколи  
не могла  нас шантажува ти.  
Колеги, ми також домовлялися щодо  отримання  спрощен ого 
візово го режиму з іноземними країнами, зокрема  з Австралі єю, Япо -
нією. Уже сьогодні  ті, хто ма ють український паспорт , можуть вільно, 
безперешкодно відвідати 88 країн, а ще понад 50 – за спрощеними 
процедурами на в ’їзді. 
Хочу звернутися до к олег наступно го склик ання. Держава 
завжди має бути понад парті ями. Потрібно , щоб у  наступному скли -
канні ми бачили більше злагодженої та пришвидшеної роботи для 
досягнення тих важливих завдань, які є. Нам надалі важливо буде 
воювати і  захищати нашу територіальну цілісність. Вважаю, що під 
час святкування Дня незалежності потрібно дати можливість всім 
громадянам України подякувати Збройним Силам України за те , що 
нас захищають кожен день. Думаю, вони заслужили оплески громадян 
під час  проведення  загальнонаціонального параду, яки й має відбутися 
так само, як це робилося  в Державі Ізраїль, де до 1973  року , до остан -
ньої важливої битви, відбува лися паради. Допоки ми не переможемо, 
маємо віддавати славу нашим військовим.  
Шановні колеги, дякую всім вам. С лава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Переконаний, парад відбудеться, на якому ми  разом стояти мемо  
плече до плеча.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, виступи народних депутатів завершилис я. Продовжуємо 
розгляд п оправок до проекту Виборчого кодексу  України  з відкритими 
списками. Після  заверш ення їх розгляд у закликаю зібратис я і комітет, 
і робочу групу для того, щоб підсумувати роботу, підготувати п оправ-
ки, які необхідно внести  до проекту перед остаточним голосуванням. 
Наголо шую , що ці  поправки буд уть опубліковані на сайті Верховної 
Ради Украї ни, щоб усі змогли з ними ознайомитис я ще звечора. Завтра 17 зранку вони  будуть роздані народним депутатам. Дуже важливо, щоб 
усі мали можливість ознайомитис я з усіма п оправками і позитивно 
проголосувати за проект Виборч ого кодекс у. Це одне із зобов ’язань 
цього скликання. Нагадаю, усі політичні партії, які йшли в україн -
ський парламент, обіцяли підтримати проект Виборч ого кодекс у. 
Завтра у нас буде історичний шанс  та можливість його прийняти . 
Тому ще раз закликаю завтра всіх бути в сесійному залі. Ми 11 липня 
об 11  годині маємо проголосувати проект  Виборч ого кодекс у.  
Черненко , голова робочої групи. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Добр ий день, шановні колеги. Учора ми зупинилися… 
Розглянули поправку  4150  чи ні?  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, ми п ереходимо до  розгляду  поправки  4150.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4151.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка, як і попередня, стосується 
особливостей реєстрації кандидатів на місцевих виборах, коли комісія 
може відмо вити таким кандидатам. Але робоча група цю поправку 
відхиляє, бо бачить інші варіанти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4152.   18 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка так само з іншого  проекту  
Виборчого  кодексу, тому робоча група  її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4153.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка виключає можливість самовису -
вання на місцевих виборах, тому робоча група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4.  
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  4154.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна п оправка  про відповідне поси -
лання на номери статей,  тому робоча  група  її врахувала   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4155 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  робоча група відхил ила, тому 
що автор хоче вилучити як одну з умов під час  реєстрації наявність 
громадянства іншої країни. Вважаю, що в Україні єдине громадянство, 
відповідно наявність громадянства іншої країни – це підстава для 
нереєстрації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу г олосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4156.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка т ак само відхиляється робочою 
групою з тих мотивів , що і попередні.  19 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4157 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправк а редакційна, там посилання на 
номери статей.  Тож робоча група її врахувала . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4158 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправці пропонує ться частину першу 
статті  547 викласти в новій редакції . Але р обоча група не підтримує 
такий підхід.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4159 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна  поправка . Робоча група реко -
мендує її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 23. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  4160 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  редакційна, але не підтримана 
робочою групою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4161.  20 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, яка в рахована 
робочою групою .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.   
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4162.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4163 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка т ак само стосуєть ся подвійного 
громадянства і неможливості балотуватися  таким кандидатам . Але 
автори п оправк и хочуть вилучити таку норму . Робоча група її від-
хилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4164 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  подібна попередній . Робоча 
група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4165.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправ ці чітко йдеться про те, що 
комісія може не зареєструвати кандидата за умов припинення грома -
дянства України чи наявність у нього гро мадянства (підданства) іншої 21 держави. Саме така редакція, на нашу думку, є найбільш логічн а, 
і робоча група підтримує таку поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4166.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  подібна попередн ій, тому  наша  
пропозиція її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4167 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  редакційна . Робоча група її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 4168.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці є  доповн ення щодо  неможли -
вості бути зареєстрованим кандидат ом у депутати:  визнання недієздат -
ним чи обмежен ня його  дієздатн ості. Але ми не розуміємо, що таке 
«обмежена дієздатність », тому, думаємо, така особа  може балоту -
ватися. Поправку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4169.  
 22 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  стосується інших обставин, за 
яких кандидат не може бути зареєстрованим. Більше уточнюється, що 
таке інші обставини. То ж робоча група враховує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4170 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка стосується вилучення списку 
кандидатів шляхом самовисування. Робоча група не підтримує  цю 
поправ ку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4171.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка т ак само стосується самовису -
ванців. Робоча група відхилила цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4172.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попереднім . Робоча 
група  її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4173.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попередній . Робоча 
група відхилила поправку.  
 23 ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4174 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з  тих мотивів, що і попередня. 
Робоча група її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4175 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправ ці дозволяє ться кандидатам, 
яким відмовили в реєстрації через неточності в поданих документах, 
повторно подати такі документи, виправивши неточності, але не 
пізніше ніж за 37  днів до дня голосування. Це логічна поправка, 
робоча група її врахувала . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4176.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці пропонує ться абсо лютно нову 
редакцію статті  547, де йдеться про відмову в реєстрації. Але, на 
думку робочої групи, така редакція не відповідає за гальній логіці, 
тому робоча група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4177.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка інших авторів, які пропонують 
нову редакцію статті  547, на нашу думку, неприйнятну, тому робоча 
група її відхилила.  24 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4178.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка також  авторів альтернативного 
проекту кодексу . Робоча група її не підтрим ує. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4179.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка щодо  необхідності подання 
декларацій кандидатами, але  ця редакція не зовсім сприйнята робочою 
групою. Буде поправка  з приводу цього питання , яку робоча група 
підтримала. А цю р обоч а груп а не підтрима ла. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4180 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка стосу ється подвійного грома -
дянства. Її  врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4181.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  йдеться з нову про обмеження 
дієздатності як умов и нереєстрації. Робоча група відхилила цю 
поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4182.  25 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправ ці йдеться про те, що , якщо 
кандидат включений до кількох спи сків у різні ради, він має надати 
нотаріально завірену заяву лише щодо  однієї ради, куди він хоче 
балотуватися. Можливо, його без його відома включать. Щоб це не 
було підставою  для зняття з реєстрації і там, і там, він має підтвердити 
особисто, де він хоче  балотуватися. То ж робоча група цю  поправку 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4183.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка стосується уточнення обставин, 
за яких кандидата можуть не зареєструвати. Щоб не було «інших 
обст авин », не загальн ого, а точн ішого формулювання , робоча група 
її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4184.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цією  поправк ою дається можливість комісії 
скасувати реєстрацію кандидата після повторног о попередження про 
порушення.  Але ми знаємо  досвід застосування таких норм, коли за 
несуттєві порушення скасовували реєстрацію популярних кандидатів, 
тому відмовилис я від такої норми і рекомендуємо дану поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4185. Народний депутат Соболєв.  Увімкніть,  будь 
ласка, мікрофон.  
 26 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дякую. Хотів би звернути увагу на цю пропозицію. Йдеться  про 
можливість за законом зняття з виборів тих кандидатів, які в різний 
спосіб підкуповують виборців. Насправді, людям важливо розуміти : 
ті, які вас підкуповують,  потім обкрадати муть  у набагато більших 
розмірах. Є кримінальна відповідальність за такі факти, це робота 
Міністерства внутрішніх справ . Ми хотіли б на закон одавчому рівні  
надати виборчим комісіям повноваження знімати таких кандидатів. 
Їм не місце на вибор ах. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я розумію мотиви авторів поправки і поді -
ляю  їхні занепокоєння, але, виходячи з досвіду  попередніх виборів, 
зокрема  виборів часів  Януковича, коли сама можливість скасування 
реєстрації кандидатів… Були провокації  підкупу, тобто  кандидат не 
підкуповував, від його імені роздавали гречку , і за рішення м суду або , 
навіть , без рішення комісія скасовувала  реєстрацію людей,  які були 
популярн ими, і таким чином лідерів перегонів  збивали з виборів . Ми 
у 2014  році взагалі відмовилис я від можливості с касування  реєстрації  
кандидатів. Є кримінальна відповідальність, ви правильно сказали, суд 
встановив, довели, людина може сісти у в ’язницю , навіть, якщо  вона 
виграла вибори. Це місцеві вибори, там немає імунітету. А давати 
можливість  скасовувати  реєстраці ю як засіб боротьби з не угодними, 
такий підхід усе-таки робоча група відхилила. Хоча ми розуміємо, 
просто є негативний досвід застосування отаких норм в Україні. 
Робоча група  цю поправку  відхилила, а  народні  депутати, будь ласка, 
нехай визначаються  шляхом  голосу вання . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4186.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці також  передбачен о мож-
ливість скасування  реєстрації  кандидатів. Тому робоча група її від -
хилил а.  27 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4187 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці  йдеться про  перегляд строку , 
за який час комісія має розглянути і прийняти рішення про скасування  
реєстрації . Автори поправк и пропонують скоротити цей строк , але 
робоча група не погодилас я з такою п оправкою і рекомендує  її від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4188.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка пов ’язана з гендерними квотами. 
Якщо комісія приймає рішення про с касування реєстрації депутата 
з виборчого с писку, то партія має право і зобов ’язана подати замість 
скасованого нового кандидата тієї самої статі  та з тим самим порядко -
вим номером. Ми виходимо з того , що якщо реєстрацію  кандидата 
скасован о, то партія вже не має права подавати інших  кандидатів . 
Прос то у списку їх буде менше. Нехай партія надалі відповідальніше 
ставиться до своїх кандидатур.  Цю поправк у робоч а груп а відхилила . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4189 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна поправка, але вона не сприй -
нята робочою групою, оскільки прив ’язана до інших п оправок даного  
автора, що були відхилені. Тому і цю тако ж відхиляємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4190 .  28 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це тако ж редакційна п оправка щодо строків, 
але робоча група її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4191 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  також  стосується змін строку , 
за  який комісія має прийняти рішення щодо нереєстрації кандидатів. 
Але м и не сприймаємо такий підхід, тому робоча група  її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4192 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця п оправка стосується відмови від списку 
самовисуванців , незалежних кандидатів. Робоча група  такі поправки 
відхиляє . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4193 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з  тих мотивів, що й попередня . 
Робоча група  її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 4194 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  подібн а попередн ій, стосується 
гендерних квот. Якщо реєстрацію кандидата скасован о або він вибув  
із балотування, партія на його місце  повинна  пода ти особу тієї  самої  29 статі . Але ми проти того, щоб , якщо скасували реєстрац ію, партія 
знов у когось подавала. Тому поправк у не підтримано . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4195 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка стосується  того, щоб рішення 
щодо  скасування реєстрації публікувалос я не лише в місцевих ЗМІ, 
а й на веб -сайтах відповідних комісій, які ухвалили  рішення . Ми за те, 
щоб всі територіальні комісії під час проведення  місцевих вибор ів 
мали свої веб -сайти й оперативно публікували там інформацію . Тому 
робоча група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4196.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці пропонує ться повністю нова 
редакці я статті щодо  скасування реєстрації кандидата. Багато корис -
ного, що є в цій п оправці, ми використали в попередніх поправках. 
Проте  цю поправку робоча група  не підтримує .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4197.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена як альтернативн а. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4198 .  
 30 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, яку робоча група 
не підтрима ла. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4199.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці прийма ються виборчі  списки 
незалежних кандидатів. Тому робочою групою її відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4200 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка н е підтримана робочою групою 
з тих самих мотивів, що і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4201 . 
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Ця поправка н е підтримана робочою групою 
з тих самих мотивів, що і попередн я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4202 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попередній. Робоча 
група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4203.  31 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична, у ній також йдеться 
про виборчий  список незалежних кандидатів. Тому робоча група її 
відхил ила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  4204 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попередній. Робоча 
група її не підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4205 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попередній. Робоча 
група не підтрим ує її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4206 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  робоча група відхил ила з тих 
самих мотивів, що і попередн ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4207 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка , там виключає ться 
четвертий  пункт . Робоч а груп а її врах увала .  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4208.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  пропонує виключити  кандидатів , 
які самовису нулися . Робоча група її  відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4209 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку робочою групою  відхилено , 
оскільки пропонується інша виборча модель.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4210 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку в ідхилен о з тих самих мотивів, 
що і попередн ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4211.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка с тосується обов ’язковості публі -
кації інформації на веб -сайтах виборчих  комісій. Робоча група її 
підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4212.  33 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці йдеться про те, що  якщо 
комісія встановила певні порушення, за які або зробила  попередження, 
або скасувала реєст рацію, вона повинна цим не обмежи тися , а звер -
нутися  з відповідною заявою до правоохоронних органів. Оскільки  
раніше, якщо комісії встановлювали порушення, вони приймали своє 
рішення, і на цьому закінчувалос я. Цією поправкою ми зобов ’язуємо 
комісії звернут ися до правоохоронних органів, щоб порушники несли 
певну відповідальність. Тому цю поправку робоча група врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4213.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка автора альтернативного проекту 
кодексу. Робоча група її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4214.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  стосується списків незалежних 
кандидатів. Робоча група відхилила її .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  4215.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з  тих самих мотивів, що і попе -
редня . Робоча група  її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4216 .  
 34 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка н е підтримана робочою  груп ою 
з тих самих мотивів, що і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4217 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут цілий блок ідентичних поправок.  Робоча 
група відхиляє, зокрема , цю поправку, тому що нею скасову ється 
можливість н езалежних кандидатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4218.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправк а робочою групою відхилен а з тих 
самих мотивів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4219 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправк а робочою групою в ідхилен а. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4220.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку в ідхилен о робочою  групою, 
як і попередн ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  4221.  35 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  робочою групою  відхилено .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4222 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  робочою групою  відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  4223 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  робочою групою відхилено 
з тих самих мотивів, що і попередн ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4224.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, в якій змінюються  
посилання на номери статей, тому робоча група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4225.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці з нову йдеться про незалежних 
кандидатів . Ми такі поправки відхиляємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу г олосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4226 . 
 36 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  відхилен о з тих  самих  мотивів, 
що і попередн ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4227.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку в ідхилен о робочою гр упою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4228.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці п ропонує ться нова редакці я 
статті  550. Але це не придатн о для проекту  кодексу, проголосованого 
в першому читанні. Тому цю п оправку робоча гру па відхиляє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4229.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це п оправка автора альтернативного проекту 
кодексу. Робоча група не підтримує цієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  4230.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна поправка, але не зовсім точна. 
Тому робоча група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4231.  37 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це т акож редакційна поправка, але вона 
більш е відпо відає суті. Тому робоча група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4232.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці пропонується виключити  
статтю щодо самовисуванців. Тому робоча група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу го лосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4233.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з  тих самих мотивів, що  і попе -
редня . Робоча група її не підтрима ла. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4234 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця попра вка н е підтримана робочою групою, 
оскільки вона з альтернативного проекту кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4235.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з  аналогічних причин, як і попе -
редня, не підтримана робочою групою .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4236.  38 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка н е підтримана робочою групою, 
як і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4237 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправк а не підтримана робочою групою 
як альтернативн а. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4238 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4239.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4240.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою відхилена як 
така, у якій  пропонує ться неприйнятн а для цього документ а виборч а 
модель.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4241 .  39 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4242.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поп равка робочою груп ою відхилена , як 
і попередні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4243.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка також робочою групою  відхи -
лена . У ній  окремо виділя ються виборч а комісі я Автономної Респуб -
ліки Крим та інші комісії, хоча територіальна  комісія Криму така сама  
комісія , як і всі інші . Тому ми це виключ или.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4244.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена, тому що у ній 
розділя ються виборчі комісії , хоча процедура для всіх однакова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4245 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  робочою групою  відхилена , 
оскільки сюди намагаються імплементувати альтернативний проект . 
 40 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4246.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою відхилена з тих 
самих мотивів, що і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4247.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці подається ви черпний перелік 
тих, які не мож уть бути довірен ими особ ами кандидатів або уповнова -
женими особ ами організації  парті ї: держслужбовці, судді, прокурори. 
Тому робоча група підтримує цю по правку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4248.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна  поправка. Пропонується слова  
«орган ів внутрішніх справ » замінити сучаснішим терміном – «Націо -
нальн ої поліці ї». Тому робоча група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  4249.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  стосується того, що довіреною 
особою не мож е бути людин а, яка відбуває покарання в установах 
кримінально -виконавчої системи. Це логічно, тож поправка робочою 
групою врахована.  
 41 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4250. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4251.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці зазначається,  хто повинен  
засвідчувати реєстрацію  уповноваженої особи . Це має бути або район -
на організація партії, або організація  партії  вищого рівня. Наприклад, 
обласна організація партії може засвідчити своєю печаткою уповно -
важених осіб районного списку. Тому цю поправк у робоч а груп а 
врахувала . 
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4252.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  аналогічна попередній. Якщо 
низові організації парті ї не мають юридичного статусу, печаток, то 
їхні документи можуть завіряти партійні організації вищого рівн я. 
Тому робоча група враховує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4253.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка а налогічна попередній. Робоча 
група її рекомендує врахувати.  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  4254.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку робочою групою  відхилено . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4255.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку робоч а груп а відхилила , оскіль -
ки з проекту кодексу виключаються канди дати, які  самовису нулися .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4256.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку робочою групою  відхилено , 
оскільки вона з іншого документ а.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4256.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4256 щойно  була! Ні?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, поправка  4256.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча  груп а її відхилила . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Щось ми пропустили. Зачекайте.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4257 . 43 ГОЛОВУЮЧА . Поправку  4256  відхилен о, так ? Прошу  голосу -
вати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4257.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з таких самих мотивів робочою 
групою відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4258.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка з тих мотивів , що й попередні . 
Робоча  груп а її відхил ила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4259.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4260.  
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4261 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена , 
оскільки в ній пропонується виключити  незалежних кандидатів.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4262.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4263.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці  йдеться про те, що організації 
партії вищого рівня можуть завіряти документи організації партії ниж-
чого рівня, якщо в тих немає печатки. Тому робоча група врахувала її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4264 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою гру пою. 
Вона аналогічна попередній. Йдеться про можливість партійних орга -
нізацій вищого рівня завіряти документи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4265.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4266.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  робочою групою  відхилена .  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4267.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку робоч а груп а відхилила , 
оскіль ки вона  альтернативн а.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4268.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4269.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поп равка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4270.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4271 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Ця поправка  робочою групою  відхилена . 
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4272.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4273.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4274.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці пропонується  надати  можли -
вість уповноваженим особам  організації партії , наприклад, в обласн у 
раду бути пр исутніми на засіданнях районних комісій, хоч і вибор и 
в районну раду. Тому робоча група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4275 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка  щодо  нумерації 
статей . Робоча група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4276.  47 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4277.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця по правка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4278.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4279.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4280.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4281.  
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилена .  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4282.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна поправка. У редакції першого 
читання був одрук. Треба  частину  третю  замінити  частиною  п’ятою . 
Робоч а група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4283.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочою групою  відхилен а.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4284.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Це редакційна п оправка. Робоча група її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4285.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це також редакційна поправка. Робоча група 
її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  4286.  
 49 ЧЕРНЕНКО  О.М. . Це також редакційна поправка. У ній йдеться 
про зміну нумерації частин . Робоча група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4287.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилен а робочою групою як 
авторами альтернативної виборчої моделі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4288 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою як 
автор ами альтернативного  проекту  кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу гол осувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4289.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою з тих 
самих мотивів, що і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4290.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхиле на робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4291.  50 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4292.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4292 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4293.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправ ка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4294.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4295.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 51 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4296.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4297 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4298.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4299.  
 
ЧЕРНЕН КО О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4300.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4301.  52 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4302.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4303. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка. Робоча група її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4304.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка і дентична попередній . Робоч а 
група її врахувала . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4305.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4306.  
 53 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосу вати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4307.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4308.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи. У ній ідеться  
про  те, що доб ровільні внески особи до виборч ого фонд у кандидатів 
і  партій мають обмежуватис я розміром максимального внеску, вста -
новленого Законом  України  «Про політичні партії в Україні ». Тобто 
ми виход имо з такої аналогії: який відповідно до  Закон у України  «Про 
політичн і парті ї України»  особа може внести, навіть не у виборчий 
період,  а у міжвиборчий , внесок ? Такий самий , але не більший внесок 
вона може внести до  виборч ого фонд у кандидата чи партії . Робоч а 
груп а підтримує цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4309. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4310.  
 54 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосува ти.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4311.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4312.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голо сувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4313.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4314.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4315.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці йдеться про те, щоб інформа -
ційні буклети про партії та  кандидатів, які будуть на дільницях, також 55 друк увалися  шрифтом  за методом  Брайля для людей з обмеженими 
вадами зору. Тому робоча група  врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4316.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4317. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4318 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Попр авка 4319.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до  Регламенту оголошу ється  пере рва в ранковому 
засіданні до 12  години 30  хвилин.  
 56 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги,  продовжуємо нашу роботу .  
Ми зупинилися на поправці  4320.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4320 відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4321 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосуват и. 
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4322.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4323.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу го лосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4324.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4325.  57 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4326.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка т ак само відхилена робочою 
групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4327.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4328.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4329.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою гр упою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4330 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4331.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робо чою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4332. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  4333.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  відхиле на робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4334.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4335.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4336.  59 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4337.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця попра вка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4338.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4339.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4340.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4341.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4342.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4343.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Сьогодн і дуже якісний депутатський склад.  
 
«За» – 1. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рішення не прийнято.  
Поправка  4344.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4345.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4346.  
 61 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4347.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4348.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4349.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4350.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4351.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 62 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4352.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4353.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4354. До слова запрошується народний депутат  
Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую . 
Шановні колеги ! Мене дуже обурює ця «плідна » дискусія навколо 
проекту  Закону  «Про Виборч ий кодекс  України»,  тому що з кожним 
днем, на жаль, народних депутатів, які беруть участь у дискусії  та 
в голосуванні,  у сесійному  залі стає все менше.  
Щодо  своєї поправ ки хочу сказати, що в ній встановлю ються  
гарантії захисту яко сті виборчих  бюлетенів. Я пропоную додати, що 
бюлетені мають бути надруковані саме на папері, власне, вимоги до 
якого встановлюються Виборчим код ексом. В іншому випадку друк 
на  будь -якому іншому папері може призвести до того, що бюлетені 
будуть несправжні ми, їх зможуть підробляти.  Ви розумієте, що це 
може призв ести до фальсифікації виборів.  Тому вберегти бюлетені від 
підробки, а вибори від вкидання фальшивих бюлетенів – це наша 
з вами задача. Тому прошу  підтримати мою поправку.  
Дякую.  63 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пані Вікторі є, ми вже дискутували з цього 
приводу, коли попереднього разу ти відстоювала подібну поправку . 
Позиція робочої групи така, що кілька тисяч бюлетенів , не кількісно, 
а різного типу , на місцеві вибори виготовити з елементами серйозного 
захисту технологі чно неможливо. Адже  ми не маємо ані коштів, ані 
обладнання, ані стільки паперу.  Тому робоча група цю  поправку 
відхиляє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4355.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4356.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  4357.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4358.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4359.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою груп ою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4360.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4361.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робо чою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4362.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4363.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхил ена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4364.  65 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Пташник. Прошу.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Серед авторів поправки  4364 немає  прізвища 
Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  4364  народного  депутат а Папієв а. 
Її відхилен о. Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4365.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4366.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4367.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4368.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 66 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4369.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  4370.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4371.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  4372.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4373.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  4374.  67 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправ ка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4375.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  4376.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4377.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4378.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена  робочою групою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4379.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За»  – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4380.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4381.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4382.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4383.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосув ати. 
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4384 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4385.  69 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу гол осувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4386.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4387.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4388.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4389.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4390.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4391.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4392.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4393.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4394 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4395.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4396.  71 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4397.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4398.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4399. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою гр упою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4400.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4401.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робо чою групою.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4402 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4403.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахован а робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4404.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4405.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4406.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4407.  73 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця по правка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4407 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4408. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, поправка  4408.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосу вати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4409.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4410.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4411.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4412.  74 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.   
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу голосувати.   
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4413.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4414.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4415.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4416.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою г рупою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4417.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.   
 75 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4418.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена р обочою групою.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4419.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4420.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4421.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4422.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця попр авка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4423.  76 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4424.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4425.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4426.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4427.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4428.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 77 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4429.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4430.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4431.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4432.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4433.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4434 .  78 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4435 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4436.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4437.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За»  – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4438.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4439.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4440.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4441.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голос увати.  
«За» – 1. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  4442.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4443.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4444.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4445.  80 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4446.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4447.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4448.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4449.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4450.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 81 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4451.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4452.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4453.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4454.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4455.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою г рупою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4456.  82 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4456.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена  робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4457.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4458.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена  робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4459 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена  робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4460.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 83 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4461.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4462.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправк а відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4462?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Здається , щойно голосували поправку  4462 . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз має  бути  поправка  4463?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так. Її робоч а група відхилила.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Поправка  4463. Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4464 . Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  народного 
депутата Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, корист уючись можливістю , все-таки 
хочу звернутися до в ас сподіваю чись , що завтра проект Виборч ого 
кодекс у буде проголосований саме в тій редакції, яку підготувала 
робоча група.  
Знаєте, для того щоб наступн е скликання парламенту стало 
насправді ефективним, діючим, очевидно, що в они мають розпочати  84 з  реформи парламенту. Тому що наразі в сесійн ому залі при сутні, 
я  полічи ла, 32  народних депутат и. Думаю,  це неадекватна ситуація. 
Навіть мій опонент по виборчому округу  223 (місто Київ) також 
відсутній, я його не бачила на цьому тижні . Коли депутати в робо -
чий  час займаються перед вибор ною агітацією , це також неадекватна 
ситуація . Що стосується моєї поправки, нею пропонує ться внести 
зміни до порядк у обчислення виборчої квоти для багатомандатного 
виборчого округу. На мій погляд, там є адекватніша схема для під -
рахунку кількості мандатів. Тому прошу її  підтрим ати. С подіваюся, 
робоча група також…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дякую, пані Пташник.  
Ми розуміємо, є , так би мовити,  два підходи . Є кілька бага -
томандатних округів, наприклад, у межах міста Києва  щодо вибрів до 
міської ради . Є такий  підхід , що виборчу квоту, ц іну мандата робити 
для всіх округів однаков ою, врахувавши як загальну кількість, це 
виборці Києва. Підхід депутата Пташник  – щоб для кожного вибор -
чого округу була своя виборча квота , яка  може відрізнят ися залежно 
від явки на тому чи іншому окрузі. Ми пішл и за модел лю, яку про -
понуємо в частині про парламентські вибори, де є єдина загальна 
виборча квота для всієї України . Тому для місцевих вибор ів в обласні, 
міські ради ми зробили ідентично: для кандидатів у депутат и Київ -
ради, обласної ради ціна мандата, в иборча квота однакова , незалежно 
в якому  виборчому  округу він обирався. Тому ми підтримали такий 
підхід , і відповідну поправку робоча група відхилила.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4465 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4466.  85 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4467.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4468.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4469.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4470.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4471.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 86 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4472.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4473.  
Народний депутат Пташник.  Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую.  Ця моя поправка логічно пов ’язана 
з  попередньою, тому не наполягати му на ній . Я зрозуміла логіку 
голови робочої групи. Користуючись можливістю,  прошу  звернути 
увагу на те, що коли голосувати мемо проект , ми усе-таки маємо 
повернутися до редакції, напрацьован ої робочою групою, і розглядати 
саме її поправки. Тому що ця редакція збалансован іша та вивірен іша.  
Через те  що народні депутати відсутні на пленарному засіданні, 
мені здається, ми не маємо втратити той  якісний продукт, який був 
підготовлений також за участ ю представників громадянського сус -
пільства , експертів, які спеціалізуються на виборчому законодавстві. 
Тому я просити му голову робочої групи дуже уважно слідкувати за 
тим, щоб завтра ми голосували саме цю редакцію.  
Дякую.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дякую. У нас нема є іншого вибору. Ми 
маємо повернутися  до тих поправок, які були в робочій групі. Вони, 
можливо, не всі ідеальні і теж суб ’єктивні, але  значно покращують 
редакцію першого читання. Тому що без них я не р изикував би голо -
сувати за документ. Звичайно, ми  над тим, що сьогодні  обговорюємо : 
які поправки були відхилені, до яких треба повторно повернутися , 
попрацюємо.  А поки що – ця поправка відхилена , і автор розуміє 
чому.  
 87 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4474 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4475 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4476 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4477 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосув ати. 
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4478.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4479 . 88 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу гол осувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4480.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4481.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4482.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4483.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4484.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 89 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4485.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка т ак само відхилена робочою 
групою .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4486.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4487.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою г рупою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4488.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4489.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в рахована роб очою групою.  
 90 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4490.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4491.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправ ці йдет ься про  нову редакці ю 
статті  582 проекту  кодексу . Пропонує ться альтернативн а модель голо -
сування. Тому робоча група пропонує її  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4492.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4491 .  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Поправка  4492.   
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4491  була відхилена. Поправ -
ка 4492 – автора альтернативного проекту кодексу Писаренка . Цю по-
правку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміл о, але хоч ми вже й  проголосували 
поправку  4491 , суб’єкт законодав чої ініціативи Вікторія Пташник  
просить слово для коментар я. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я просто прокоментую. У своїй  поправ ці 
я пропонувала виключити  статтю  583 про визнання виборів недійсни -
ми. Тому що  в редакці ї першого читання  передбачал ося, що вибори 
можут ь бути визнані недійсними, якщо під час виборчог о процесу 91 або підрахунку голосів допущено порушення вимог цього кодексу, які 
вплинули на результати виборів . Тобто така досить, ви розумієте, 
норма, якою можна  користуватися. Незрозуміло, які саме це випадки.  
І якщо кількість виборчих дільниць, на яких голосування бул и визнан і 
недійсним, становить не  менше 25  відсотків від загальної  кількості 
виборчих дільниць на території єдиного обласного чи міського вибор -
чого округу.  
Знаєте, навіть , у Києві  є дільниці, де  вибори визнавалися 
недійсними через певні порушення , не знаю, наскільки вони були 
адекватні . Але в мене є підозра, що таким штучним інструментом для 
визнання виборів недійсними, можуть користуватись ті, які бачать, що 
не перемагають на конкретному окрузі і, відповідно, будуть це блоку -
вати. Тому я пропо нувала  таке положення виключити взагалі.  
Дякую.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Погоджуюся , проте ця поправка набагато 
ширша, вона дає повністю нову редакцію статті щодо  підрахунк у 
голосів і розподіл у мандатів. Якраз у частині, де йдеться про розподіл 
мандатів, застосовується запропонована ва ми схема: на кожний бага -
томандатний виборчий округ рахувати різну виборчу квоту. Відпо -
відно , оскільки у нас інший підхід, ми поправку взагалі відхилили. 
Але те, на чому ви наголосили щодо невизнання виборів недійсними, 
залишається в інших поправках . Тому її частково буде врахован о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Ми мали голосування щодо  поправки  4491  – рішення не 
прийнято.  
Поправку  4492  робоча група пропонує відхилити. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4493.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою як 
така, що суперечить логіці самого  проекту Виборчого кодексу.  
 92 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4494 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці йдеться про те , щоб з редакції 
першого читання прибрати статтю  щодо  визнання виборів недійсни -
ми. Автори поправки хочуть її виключити,  а автори проекту кодексу 
і представники робочої групи все-таки вважають, що її треба зали -
шити, але в інші й редакції. Робоча  груп а відхилила цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4495  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка аналогічна попередній , тому 
робоча група пропонує її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4495.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4496 . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте , поправка  4496.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка , як і наступні, стосується саме 
удосконалення механізму визнання виборів недійсними. Ми врахо -
вуємо всі ці поправки.  Але найбільш якісн ою буде та, яку розробила 
робоча група. Прошу  враху вати  цю поправку, тому що вона вдоско -
налює цей механізм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4497.  93 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група рекомендує врахувати цю 
поправку, як і попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4498.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Саме в  цій поправці робоча група розро -
била,   на нашу думку, най оптимальн іший механіз м визнання виборів 
недійсними і  пропонує свою реда кцію частини першої  статті  583. 
Робоча група, звичайно, підтримує такий підхід , оскільки  сама його 
запропонувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  4499.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У редакції першого читання, якщо комісія 
визнає вибори недійсними, вона в той же день має оголосити наступні. 
Проте у  цій поправ ці пропонується  слова «у той же день » виключити , 
даючи можливість оскаржити рішення. Робоча група підтримує 
і врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.   
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4500.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці регулю ються  строки, коли 
можна призначити нові вибори. Тому робоча група враховує цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4501.  94 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку в ідхиляє робоча група.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4502.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила цю поправку, вона  
з іншого кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4503.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Правка  4504 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка, як і попередня, скасовує можли -
вість списку незалежних кандидатів . Тому робоча група її відх илила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4505.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка в ідхилена робочою групою, 
оскільки в ній  пропонується інша модель виборів до рад.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4506.  
 95 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою, 
оскільки автор пропонує свій варіант проекту Виборчого кодексу . Такі 
поправки ми відхиляємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4507 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Ця поправка в ідхилена робочою групою, 
оскільки  у ній  прибирають ся списки незалежних кандидатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4508.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна  поправка , але вона т акож 
прибирає незалежних ка ндидатів . Тому робоч а груп а її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4509.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автор и цієї поправки  пропонують іншу 
виборчу модель. Відповідно , пропонують інший спосі б реєстрації 
депутатів. Ми вже говоримо про місцеві ради. Робоча група цю 
поправку не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4510.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка авторів альтернативного проекту 
кодексу . Вони пропонують повністю виключити  статтю . Робоча група 
такий підхід не підтримує.  96 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4511.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автори поправки пропонують виключити  
список незалежних кандидатів. Робоч а груп а дану поправку  від-
хилила . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4512.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій п оправ ці, як і в попередній , пропо -
нується виключити  списки незалежних кандидатів. Робоча група  її не 
підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  4513.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій поправці  пропонує ться різновид імпе -
ративного мандату . Тобто , якщо депутат обраний від певної політич -
ної партії і відмовляється входити до  фракції цієї партії або увійшов, 
а потім вийшов з неї, то це є підставою для припинен ня його депу -
татської діяльності. Потрібно  забрати в нього мандат і завести до 
місцев ої ради  нового депутата, наступного за списком. Проте члени  
робоч ої груп и, я особисто завжди був проти імперативного мандату, 
прийняли консолідоване рішення – не підтримувати такого підходу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4514.  
 97 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це р едакційна  поправка , в якій йдеться про 
зміну назв статей . Тому робоча група її врах увала . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4515.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, 
ми пройшли всі основні книги проекту Виборчого кодексу і зараз 
переходимо  до «Перехідних та прикінцевих положень ». Саме поправ -
ки до  «Перехідн их та прикінцевих положен ь» багато в чому важливі , 
ключові, оскільки  регулюють, коли ми запускаємо Виборчий кодекс, 
що потрібно зробити Кабінету Міністрів, Центральній виборчій комі -
сії, іншим органам  державної влади . Так само є поправки абсолютно 
різні. Щодо цього  робоча гру па має свою позицію.  Думаю, завтра, 
коли ми будемо голосувати  проект кодексу  в цілому, треба дуже 
уважно постави тися до цих поправок.  
А поки що в поправ ці 4515, про яку казали , взагалі пропонує ться 
виключити статтю  587 щодо  підготовки та навчання членів ви борчих 
комісій. Ви знаєте, в редакції першого читання була обов ’язкова 
сертифікація майбутніх членів комісій. Потім у редакції першого 
читання в «Перехідн их та прикінцевих положен нях» відтермінували 
запровадження. Але оскільки ми своїми поправками взагалі виклю -
чили обов ’язкову сертифікацію, відповідно дані поправки до «Пере -
хідних та прикінцевих положен ь» також виключають  статті  щодо  
сертифікації членів виборчих комісій. Усі ці поправки робоча група 
врахувала, зокрема й  поправку  4515.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу гол осувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4516.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цією поправк ою так само пропонується  вилу -
чити з «Перехідних та прикінцевих положень » статтю , яка регулює 
сертифікацію членів комісії, їх навчання. Цю поправку робоча група 
врахувала.  98 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4517.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка  ідентична попередні м. Тому 
робоча група ї ї врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4518.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці, як і  в попередн ій, пропо -
нується вилучити  з «Перехідних та прикінцевих положень » статті, які  
стосуються навчання та сертифікації членів виборчих комісій.  Робоча 
група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  4519.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця по правка аналогічна попереднім . Тому 
робоча група рекомендує її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4520.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цією  поправк ою пропонується  внести зміни 
до тих статей, за вилучення яких ми  попередньо проголосували . 
Оскільки такий  підхід , що б ці статті  взагалі виключити , немає сенсу 
вносити до них зміни. Отже,  робоча група відхиляє цю поправку.  
 99 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 4521.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автор цієї по правк и викладає повністю нову 
редакцію  статті  587 «Перехідн их та прикінцевих  положен ь», де йде -
ться про навчання та підготовку членів комісії. Робоча група відхи -
лила цю поправку, оскільки ми відхиляємо сам принцип.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4522.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка не стосується комісії, у ній 
йдеться про те , що наступні чергові вибори проводити муться  не точно 
за тією системою, яка є в  проекті  кодекс у, а за певним ї ї гібридом. 
Робоча група  її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4523.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці автор альтернативного 
проекту Виборчого кодексу  пропонує  своє бачення на навчання членів 
комісії . Проте  робоча група ц ього  не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4524.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пам’ятаєте, ми казали , що пріоритетне право 
подавати списки людей до комісії мають лише депут атські фракції. 
Але оскільки в нинішньому  скликанні є і фракції, і групи, автор 100 поправк и пропонує, щоб уже на наст упні вибори пріоритетне право 
в комісії мали і фракції, і групи. Після пропорційних виборів груп не 
буде, будуть лише фракції, але на наступні вибори треба, щоб групи 
мали таке сам е право . Робоча група відхилила цю  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4525.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цією  поправк ою робоча  груп а пропонує  
виключ ити статтю  588 «Прикінцев і положе ння» з редакції першого 
читання не тому, що ми прот и, щоб така стаття була, а тому, що  ми 
потім через свою поправку запропонуємо свою редакцію.  Це поправка 
робочої групи, тому ми ре коменд уємо  її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4526.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У «Пере хідних та прикінцевих положеннях » 
виписано , за що ми проголосували в першому читанні, що цей кодекс 
набирає чинності з 1  січня 2018 року. Ми живемо вже в середині 
2019 року, тож положення першого читання вже не можна виконати, 
відповідно, кожен пропонує св ої варіанти поправок. У даному вип адку 
депутат Одарченко пропонує : за винятком положень, що стосуються 
організації та проведення наступних чергових місцевих виборів . Але 
ми глобальн іше до цього підійдемо наступними поправками. Тому 
цю  поправку ми відхиляє мо як таку, що  розв’яз ує лише  частину 
проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4527.  
 101 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автор цієї  поправк и так само хоче частково 
вирішити питання відтермінування дії кодексу, окремих його стате й 
щодо  окремих видів виборів . Але це не комплексний підхід, тому цю 
поправку робоча група відхиляє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4528.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У цій  поправ ці йдеться про те , що кодекс 
набирає чинності з дня його офіційного опублікування. Але тут , ми 
розуміємо, є проблеми серйозної підготовки до виборів . Наприклад, 
якщо ми сьогодні чи завтра його опублікуємо, будуть позачергові 
вибори в окремих місцевих радах , то не  можна, щоб одна частина рад 
обиралас я за одн ією системою, інша – за іншою. Такий  підхід робоча 
група не сприйняла , і цю поправку рекомендує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4529.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це аналогічн а поправка,  автор пропонує, що  
окремі поло ження  проекту  кодексу наб ирають  чинні сть через шість  
місяців , потім є прив ’язка, що за півроку до наступних чергових  
місцевих виборів. Ідеться знову про часткове розв’яза ння проблем и. 
Робоча група рекомендує відхилити  цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосу вати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4530.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Саме  цією поправк ою розв’язується проблем а 
і місцевих виборів, які проводяться постійно, а не лише чергов их. 102 Пропонується кодекс запустити зараз, а в частині місцевих виборів – 
з  наступни х чергових. Але робоча група частково погоджується на 
такий підхід . Думаю, завтра у нас виникнуть ще й інші дискусії 
з цього питання. Тому поки що робоча група враховує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Шановні ко леги, на годиннику 14 година.  Відповідно до Регла -
менту  ранкове пленарне засідання Верховної Ради  України оголо -
шується  закритим. Зустрінемос я завтра о 10  годині.   