 
імдесят е, ранкове  
(Четвер , )  
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  А. Парубія  щодо розгляду питань  
  порядку денного  …3, 43 
 
 Прийняття  Виборчого кодексу  України  …6 
 
 Прийняття за основу п роект у Закону України  
  «Про правовий статус і соціальні гарантії осіб,  
  які незаконно позбавлені волі, заручники,  
  або засуджені на тимчасово окупованих  
  територіях  України та за її межами » …45 
 
 Прийняття рішення про заслуховування заступника  
  голови  Національної ради України з п итань  
  телебачення і радіомовлення  У. Фещук  …56  
 
 Голосування щодо в ключення законопроектів   
  до порядку  денного  сесії  …57, 63, 70 
 
 Ратифікаці я Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль  …59 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості  
  розгляду законопроектів  …64, 70, 75 
 
 Прийняття закон ів України :  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів  України щодо створення доступу  
  до інфраструктури  зарядних станцій  
  для електромобілів » …65 
 2   «Про внесення змін до статті  91 Закону України  
  «Про альтернативні джерела енергії » щодо  
  врегулювання питання генерації  електричної  
  енергії приватними домогосподарствами » …68 
 
 Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про з віт Тимчасової  слідчої комісії Верховної  
  Ради  Україн и для проведення розслідування  
  відомостей  щодо нападів  на Катерину Гандзюк  
  та інших  громадських активістів » …70 
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та політичн ої парті ї «Об’єднання «Самопоміч»  …76  
 
 Оголошення заяв и народн ого депутат а щодо  
  врахування голосу  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результ ати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго 
ранку! Прошу всіх заходити до залу, приготуватис я до реє страції. 
У  нас сьогодні повна мобілізація. Ще не повністю це відчувається, 
але, я переконаний, що колеги під ійдуть , підтяг нуться. Прошу всіх 
заходити до залу, перейнятис я відповідальністю.  
Отже, прошу провести реєстрацію. Прошу зареєструватис я. 
Зареєстров ано 280  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Тетяни 
Анатоліївни Донець , давайте привітаємо нашу колегу   . 
Шановні колеги, 75  років тому на Львівщині, у лісі між селами 
Сприня і Недільна , розпочався великий збір представників різних 
українських політичних партій та організацій, які сформували тимча -
совий парламент  воюючої України – Українську головну визвольну 
раду. Очолив УГВР уродженець Пол тавщини Кирило Осьмак. Секре -
таріат військових справ підпільного парламенту очолив Головний 
командир УПА Роман Шухевич. В умовах кровопролитної боротьби 
проти двох окупантів – нацистського і більшовицького , – без зовніш -
ньої підтримки нашим видатним попере дникам вдалос я сформувати 
парламент для координації визвольної боротьби за незалежність 
України. Діяльність Українськ ої головн ої визвольн ої ради – це ще 
одна неймовірна , героїчна сторінка історії українського парламента -
ризму. Щиро вітаю з цією пам ’ятною д атою! Будьмо гідними нашої 
історії!  
І тепер , колеги, кілька слів про сьогоднішній день. Я прошу всіх 
до уваги ! Хочу нагадати , що  сьогодні – фактично, заключний день 
Верховної Ради України восьмо го скликання , і перед нами – дуже 4 важливий і серйозний порядок  денний. Я дуже просив би всіх 
народних депутатів цього дня бути максимально змобілізованими, не 
виходити із залу. І дуже велике прохання: мінімальне обговорення, бо 
інакше ми не встигнемо пройти всі питання.  
Зараз я розповім про порядок нашої роботи. Прош у всіх послу -
хати, щоб потім не було запитань, який закон опроект буде наступним.  
Отже, 10 .00-10.30 – завершення розгляду по правок до проекту 
Виборчого кодексу України, 10.30-10.45 – доповідь керівника робочої 
групи Черненка. Вчора на сайті оприлюднені всі поправки, до яких 
робоча група пропонує повернутис я. О 10 .45 – виступи представників 
фракцій, по 1 хвилині (10  хвилин). Після того , колеги, три голосу -
вання: перше  – про повернення до тих правок, які вам роздані, які 
пропонує робоча група; друге  – про підтвердження цих поправок 
і третє заключне голосування – за проект Виборч ого кодекс у України  
в цілому. Об 1 1 годин і – голосування за прийняття Виборч ого кодекс у 
України , одного з найважливіших документів нашого скликання. Тому 
я прошу всіх у цей момент бути в  залі і прошу всіх підтримати. У кого 
є сумніви  – проконсультуйтес я з членами робочої групи Черненком  
і Сидоровичем. Прошу всіх сьогодні бути максимально змобілізова -
ними і підтримати Виборчий кодекс  України . 
Після того, після Виборчого кодексу , – проект З акону України 
«Про правовий статус і соціальні гарантії осіб, які незаконно позбав -
лені волі, заручники, або засуджені на тимчасово окупованих терито -
ріях України та за її межами»  (№ 8205 ). Я переконаний, ми зможемо 
його прийняти швидко і без великого обго ворення. Це й закон опроект 
підготовлений Юрієм Шухевичем.  
Після того – включення до поряд ку денн ого сесії для прийняття 
рішення. Увага, друзі! Ми включаємо до поряд ку денн ого сесії для 
прийняття рішення:  
проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з  приводу 
відновлення повноважень делегації Російської Федерації у Парламент -
ській Асамблеї Ради Європи»  (№ 10435 ). Її підписали майже всі члени 
делегації , я впевнений, ця заява отримає підтримку ; 
потім два закон опроект и, які підготував Микола Княжицький, – 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження 
основ фінансової прозорості електронних засобів масової інформації » 
(№ 8494 ) та «Про внесення змін до Закону України «Про телебачення 5 і радіомовлення» щодо удосконалення механізмів забезпечен ня прозо -
рості власності аудіовізуальних (електронних) засобів масової інфор -
мації» ( № 6762 ). Ці законопроекти стосуються т елеканалів, які скупо -
вує Росія через посередників в Україні, щоб цього не допустити, щоб  
ми змогли цей процес зупинити;  
проект Закон у України  «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо створення доступу до інфраструктури заряд -
них станцій для електромобілів» ( № 10405 ), який вніс пан Рябчин ; 
проект Закону України «Про внесення змін до статті  91 Закону 
України «Про аль тернативні джерела енергії» щодо врегулювання пи -
тання генерації електричної енергії приватними домогосподарствами» 
(№ 10357 ), на пропозиці ю комітету Домбровськ ого; 
законопроект Михайла Бондаря «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет Укр аїни на 2019  рік» щодо збіль -
шення видатків за бюджетною програмою «Реструктуризація вугіль -
ної галузі» ( № 10307 ), це підтримка шахтарів, як их підтримують усі 
в цьому залі.  
Отже, ми включаємо їх до  поряд ку денн ого сесії для прийняття 
рішення.  
Після того – ратифікація Угоди про вільну торгівлю між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль ( № 0223 ). 
Після того, колеги, – законопроекти «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо виконання військового 
обов’язку та проходження війс ькової служби» ( № 10181 ), підтриманий 
комітетом, «Про військове капеланство » (№ 10244 -1), «Про режим 
спільного  транзиту » (№ 9532 ).  
І, колеги, до перерви  ми маємо ще розглянути звіт тимчасової 
слідчої комісії. Я дуже прошу Борислава  Березу , щоб була мініма льна 
доповідь. Нам важливо рішення прийняти, а не 40  хвилин обговорю -
вати. Тому, я думаю, перед 14 годиною – 5 хвилин доповіді,  голосу -
вання і прийняття звіту.  
Потім, колеги, ми розглянемо кадров і питання, як і підтримав 
комітет, про звільнення Клімкіна і п ро призначення Пристайка. Комі -
тет підтримав , рішення є.  
Дуже багато закон опроект ів, колеги , тому велике прохання: міні -
мум обговорення , максимум рішень , щоб ми сьогодні змогли вийти 
з цього залу з високо піднятою головою.  6 Нагадаю, о 14 .15 – позачергов е засідання , на якому ми розгля -
немо два закон опроект и. Я буду дуже просити всіх про розгляд за 
скороченою процедурою, щоб ми за 40 хвилин змогли пройти обидва . 
Прошу всіх, колеги, до повної мобілізації і прошу всіх, колеги, 
голосувати відповідаль но, підтриму вати  один одного по кожному 
закону.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, зараз я оголошую про продовження розгляду 
проекту Виборчого кодексу України (№ 3112 -1). У нас залишилося 
близько 20  поправок . Я сподіваюся, протягом 15  хвилин ми зможемо 
завершити їх розгля д, після того – доповідь Олександра Миколайо -
вича  Черненка , після того – по 1 хвилині виступи від фракцій і об 
11 годині ( можливо, о 10 .55) ми п ерейдемо до прийняття рішення.  
Запрошую до доповіді Олександра Миколайовича  Черненка .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Колеги, доброго ранку ! Дивіться, дійсно, з більш як 
4,5 тисяч і поправок у нас за лишилося 27, всі поправки стосуються 
статті  588 «Прикінцев і положен ня». Але потім, коли будемо поверта -
тися,  робоча група пропонує підтримати поправк у, яка повністю дає 
нову редакцію цієї статті . Отже, всі ці 27  поправок робоча група 
рекомендує відхилити, тому що м и до цього повернемося. Тому 
давайте зараз оперативно поставимо на голосування, я навіть не буду 
виступати. По кожній із цих поправок пропозиція робоч ої груп и – 
відхилити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Зараз, колеги, поправка  4531.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група рекомендує відхилити.  
 7 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися. Група просить відхилити.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4532.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропозиція робочої гр упи – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4533.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропозиція робочої групи – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4534.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропозиція робочої групи – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4535.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Попередня поправка  була відх илена.  А тепер 
визначаємося щодо поправки  4535. Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4536.  8 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4537.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4538.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4539.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4540. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4541.  9 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4542.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Поправка  4543.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтри мала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4544.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  відхиляється . 
Наступна поправка  4545.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, є автор поправки пані  Сюмар ? 
Автор поправки не наполягає.  
Прошу визначатися, друзі.  10 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4546 пані Гопко.  Будь ласка,  увімкніт ь 
мікрофон, вона просить слова.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (з агальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Я хо чу запросити всіх до залу і сьогодні проголо -
сувати за Виборчий кодекс, що є одним із наших  зобов ’язань, які  ми 
взяли і мали викона ти ще до березня  2015  року.  
Також хочу поінформувати, що сьогодні в порядку денному 
є  заява Верховної Ради України щодо ситуації в Парламентській 
Асамблеї Ради Європи  (і я хотіла б, щоб ми її підтримали ), кадрові 
призначення, зокрема міністра закордонних справ  (щойно комітет 
підтримав ці рішення ), а також ратифікація Угод и про вільну торгівлю 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїл ь. Я хо -
тіла б, щоб на завершення цієї каденції, окрім того, що ми ратифі -
кували угоди про зону вільної торгів лі з Канадою, з Європейським 
Союзом, ми завершили свою роботу ратифікаці єю угоди про зону 
вільної  торгівлі з  Ізраїлем, яка сьогодні в порядку денному.  
І принагідно хочу подякувати всім парламентар іям, я вважаю, це 
одне з найуспішніших скликань, за ухваленн я не просто важливи х, 
реформаторськи х, а справді революційни х закон ів. Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, автор поправки не наполягає. Прошу 
визначатис я.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4547.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча  група відхилила дану поправку.  11 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  4548.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гр упа не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, прошу визнач атися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4549.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Ця поправка відхиляється , друзі . 
Наступна поправка  4550.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4551.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група так ож не підтримала дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4552.  12 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4553.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  4554.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4555. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  відхиляється  (Шум у залі) . Вибачте, 
друзі, ми ставимо її на голосування, але я думаю, що зала підтримає 
робочу групу, це я вже на автоматі.  Прошу визначатися, друзі.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка дійсно відхиляється.  
Наступна поправка  4556.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 13 ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, я прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  4557.  
 
ЧЕРНЕ НКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, я прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4558.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  4559.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, відхиляється поправка.  
Наступна поправка  4560.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  4561.  14 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу всіх колег визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Наступна поправка  4562.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Відхиляється.  
Поправка  4563.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану по правку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Відхиляється ця поправка.  
Поправка  4564.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4565.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Відхиляється.  
Поправка  4566.  15 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  4567.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримує робоча група дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  відхиляється.  
Шановні колеги, з особливим почуттям і відчуттям я оголошую 
останню поправку до проекту Виборчого  кодексу , це поправка  4568. 
І  щодо цієї поправ ки ми надаємо слово  автору пану Левченку (Шум 
у залі) . Ну, не важливо, пан Левченко вимагає слова. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний  виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Я  не 
автор поправки, але хо чу звернути увагу і на цю поправку, і на те, що 
роздано нам сьогодні в контексті цієї поп равки. Нам сьогодні роздано, 
що цю поправку треба буде викласти в такій редакції, що Виборчий 
кодекс набиратиме  чинності з 1  грудня 2023  року.  
Ну, я скажу відверто як людина, яка роками боролася за цей 
Виборчий кодекс : я, м ’яко кажучи, обурений і дуже зди вований. 
А чому з 1 грудня 2023  року, перепрошую? У нас що, місцевих вибо -
рів не планується  у 2020  році? Так, парламентські вибори будуть після 
цього терміну, але ж місцеві вибори у нас восени 2020  року . І навіть 
логічно  перевірити, як система спрацює на м ісцевих виборах, а тоді  
вже провести наступні парламентські вибори за відкритими списками. 
Тому я звертаю увагу на те, що це  абсолютно неприпустимо , і вима -
гаю, щоб Виборчий кодекс все-таки набрав чинності з 1  січня 
2020  року.  Дякую.  
 16 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. І принагідно нагадую шанов аному 
мною пану Левченку, що зараз ви порушили Регламент Верховної 
Ради України, том у що ви говорили не з приводу  поправ ки 4568 (Шум 
у залі) . Не кричіть, будь ласка.  
Друзі, я прошу визначатися щодо  поправ ки 4568, це останн я 
поправка до проекту Виборчого кодексу. Прошу сесійну залу визна -
читися щодо цієї поправки.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Отже, колеги, нарешті ми завершили розгляд 
усіх поправок і можемо пере ходити до  кінцевого обговорення і до 
прийняття рішення. Хочу наголосити,  що вчора було  вивішено на 
сайті Верховної Ради України перелік поправок, до яких комітет 
пропонує повернутися , сьогодні зранку вони роздані всім народним 
депутатам України.  У кожного з вас є проект  Виборч ого кодекс у, 
можете переглянути, які саме з тих поправок визначені. Ми вчора 
проводи ли остаточні консультації. Велика кількість поправок , це 
правда , вони мають бути зачитані з трибуни для  стенограм и. І я дуже 
прошу, колеги, хто ще з ти м не розібрався … Хоча я знаю, що ваші 
помічники – юристи розбиралися протягом всіх цих тижнів.   
Зараз голова робочої групи Олександр Черненко протягом 
15 хвилин пояснить ключові моменти  щодо  кодексу. Потім по 1  хви-
лині – представники всіх фракцій, щоб усі  фракції висловили сво ю 
підтримку Виборчого кодексу. І нагадую, об 11 годині ми переходимо 
до прийняття рішення, навіть о 10 .55. Прошу всіх о 10.55 прибути до 
сесійн ого залу і приготуватис я до голосування.  
А зараз я надаю слово для виступу Олександру Микол айовичу 
Черненку. Будь ласка, 15 хвилин.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ще раз доброго дня, шановні колеги ! Як ска-
зав Голова Верховної Ради  України , дійсно , оскільки під час розгляду 
всіх поправок протягом останніх пленарних тижнів так сталося, що всі 
поправки – і хороші , й нехороші, і корис ні, й некорисні  – були відхи -
лені, а низка поправок, які підтримала робоча група  (повірте, ми дуже 17 довго щодо них дискутували і серед депутатів, і  з громадськими 
організаціями, експертами ), дійсно покращують цей документ, осучас -
нюють його і роблять таким, який ми всі хочемо прийняти … Мета ж – 
не прийняти Виборчий кодекс, мета – прийняти якісний документ. 
Відповідно є поправки, які були відхилені, але , на думку робочої 
групи, дуже важливі для якості кодексу, я зачитаю їхні номери , а зараз 
дуже коротко поясню х оч не всі, але основні положення, до яких ми 
маємо повернутися.  
Перше. Багато поправок, до яких ми повернемося, стосуються 
реєстру виборців. На жаль, так сталося, що в редакції першого читан -
ня записані дуже застарілі норми  про реєстр виборців , вони писалися 
ще до прийняття Закону «Про Державний реєстр виборців ». Тому 
близько 100 поправок із тих, що я зачитаю, якраз  осучаснюють ці 
позиції , більше того, вони йдуть на крок уперед.  
Наприклад, тут є  поправки, які дозволяють виборцю дист анцій -
но, в електронному кабінеті виборця , змінити місце голосування без 
зміни виборчої адреси. Ми бачили, як ий ажіотаж був у відділеннях 
реєстру виборців в останні дні перед президентськими виборами, 
сьогодні – перед парламентськими  виборами , коли люди йш ли зміню-
вати місце голосування. Якщо ми приймемо ці поправки і приймемо 
цей документ, виборець зможе це зробити онлайн, тобто , зайшовши на 
сайті у свій кабінет виборця, зможе змінити місце голосування. Єдине, 
для цього йому треба мати електронний цифровий  підпис . Ну, біль-
шість наших виборців його вже  мають. Це один із таких моментів.  
Друге , до чого я хо чу при вернути увагу. Деякі з цих поправок 
пропонують закріплен ня… Ви розумієте, що мандати розп оділяються 
в  регіонах згідно з набрани ми кандидатами голос ами. Але багато 
фракцій подали поправки і так наполягали, щоб була закріплена 
«неспалима » кількість мандатів, які кандидати беруть, навіть якщо 
вони в регіональних списках не набрали підтримки. Тобто ми пішли 
назустріч цим побажанням і врахували поправку де путата Власенка, 
яка закріплює десять таких «неспалимих » мандатів.  
Третє,  ключове, на що прошу звернути увагу, щоб потім не 
виникало питань. У редакції першого читання був проголосований 
виборчий поріг 4  відсотки. Після консультацій з фракціями, з групами 
робоча група прийняла рішення підтримати поправку, яка змінює 
виборчий бар ’єр на 5  відсотків. Тому ця поправка  також врахована.  18 Наступний блок поправок стосується правил ведення агітації. 
Враховані більшість поправок голови Комітету з питань свободи слова 
та інформаці йної політики Вікторії Сюмар, яка дуже чітко виписала 
вимоги до агітації у ЗМІ, передовсім в електронних ЗМІ, вимоги до 
агітаційних  програм , до дебатів, щоб ці дебати не були маніпулятив -
ними, а виконували функцію інформування для усвідомленого  вибору. 
Тому в частині проведення агітаці ї і використання засобів масової 
інформації цей кодекс, якщо ці поправки будуть враховані, я вважаю, 
є доволі серйозним кроком уперед.  
Далі , що ключове, бо є дуже багато технічних , редакційних 
поправок, на як их я не хотів би наголошувати. Ключове те, що вже 
сьогодні викликало дискусію, і ми до цього повернемося, коли будемо 
голосувати . Мова йде про прикінцеві і п ерехідн і положен ня. Шляхом 
консультацій між фракціями ми дійшли компромісу, що Виборчий 
кодекс вступає в дію з 1  грудня 2023  року, тобто на наступні чергові 
парламентські і президентські вибори. Ми бачимо, що на ці парла -
ментські вибори ми вже не встигаємо, тому це логічна така поправка.  
Це те ключов е, на чому я хотів наголосити . А тепер я  для стено -
грам и зачитаю номери поправок, коротку суть яких я щойно виклав.  
Отже, робоча група пропонує повернутися до голосування з  метою 
врахування таких поправок : 1, 2, 3, 14 , 17, 18, 19, 20, 28, 31, 38, 40, 41, 
42, 45, 46, 47, 51, 55, 57, 58, 62, 63, 67, 73, 74, 77, 78  (колеги, це займе 
деякий час, ці поправки ва м роздані, але ми мусимо за процедур ою 
пройти, тому прохання цю процедуру витримати ), 79, 80, 81, 83, 90, 
98, 107, 120, 122, 123, 127, 128, 129, 130, 134, 140, 141, 149, 150, 151, 
156, 159, 162, 165, 170, 173, 174,  175, 177, 178, 179, 180, 181, 190, 192, 
193, 194, 211, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 222, 227, 228, 229, 230, 
231, 232, 233, 234, 237, 240, 243, 245, 246, 247, 251, 255, 261, 263, 268, 
272, 275, 280, 283, 285, 287, 288, 290, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 
306, 307, 308, 317, 318, 321, 334, 337, 338, 342, 345, 346, 348, 350, 352, 
355, 357, 358, 360, 361, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 373, 
376, 379, 382, 384, 385, 386, 391, 392, 393, 394, 395, 397, 403, 404, 407, 
410, 411, 412, 416, 4 17, 418, 419, 420, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 429, 
431, 434, 435, 440, 442, 443, 444, 445, 446, 447, 451, 452, 457, 458, 459, 
460, 461, 463, 468, 472, 473, 474, 486, 487, 488, 491, 492, 493, 495, 496, 
497, 498, 501, 502, 503, 508, 514, 517, 519, 520, 52 1, 524, 525, 526, 527, 
528, 537, 539, 540, 541, 544, 546, 547, 548, 552, 554, 555, 556, 557, 559, 19 560, 564, 566, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 580, 
584, 588, 590, 592, 594, 596, 597, 598, 600, 602, 603, 604, 608, 610, 611, 
615, 619 , 621, 626, 627, 645, 649, 652, 660, 663, 665, 666, 667, 668, 669, 
670, 683, 684, 685, 698, 699, 700, 701, 702, 703, 705, 707, 708, 709, 710, 
711, 712, 713, 717, 715, 716, 717, 718, 719, 720, 721, 728, 729, 730, 731, 
732, 733, 734, 742, 743, 744, 745, 751,  752, 753, 754, 755, 757, 758, 763, 
764, 765, 766, 767, 768, 772, 779, 780, 781, 782, 784, 785, 786, 787, 793, 
794, 795, 796, 797, 798, 799, 801, 802, 804, 805, 806, 808, 810, 816, 817, 
825, 839, 844, 851, 854, 855, 857, 862, 866, 870, 879, 890, 893, 897, 910, 
911, 912, 917, 928, 953, 955, 972, 976, 977, 980, 989, 997, 1003, 1006, 
1007, 1010, 1014, 1017, 1020, 1024, 1025,  1027, 1032, 1033, 1034, 1039, 
1045, 1051, 1052, 1054, 1055, 1057, 1059, 1060, 1061, 1065, 1066, 1068, 
1071, 1072, 1074, 1075, 1076, 1078,  1082  (це ще навіть не половина, 
колеги ), 1083, 1084, 1085, 1087, 1090, 1092, 1094, 1096, 1101, 1102, 
1105, 1107, 1108, 1109, 1110, 1111, 1116, 1118, 1120, 1122, 1124, 1127, 
1132, 1133, 1137…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Руслан Сидорович є в залі?  
Руслана запросіть  до залу . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  1149, 1152, 1160, 1163, 1164, 1166, 1169, 1173, 
1176, 1182, 1186,  1190, 1193, 1196, 1197, 1201, 1202, 1203, 1204, 1205, 
1206, 1207, 1211, 1216, 1218, 1219, 1220, 1221, 1222, 1223, 1224, 1225, 
1232, 1248, 1255, 1256, 1259, 1260, 1261, 1262, 126 6, 1270, 1278, 1279, 
1280, 1282, 1285, 1288, 1291, 1292, 1294, 1295, 1296, 1301, 1305, 1308, 
1311, 1318, 1340, 1346, 1350, 1351, 1352, 1353, 1364, 1365, 1366, 1369, 
1376, 1377, 1378, 1379, 1380, 1381, 1385, 1389, 1383, 1396, 1397, 1400, 
1402, 1407, 1412, 1 422, 1425, 1430, 1431, 1432, 1438, 1448, 1450 , 1455, 
1456, 1457, 1458, 1492, 1497,  1498 … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз ми передамо слово 
члену  робочої групи Владиславу Голубу, який продовжить зачитувати 
поправки. А потім, коли вже буде резюмуюча частина, на трибун у 
повернеться наш доповідач Олександр Черненко.  20 Будь ласка, пане Голуб, для стенограм и ви продовжу йте зараз 
з тієї поправки, на якій зупинився пан Олександр, щоб ми врахували 
це під час підсумкового голосування.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановна пані головуюча.  Отож робоча група рекомендує в рахувати 
поправки : 1499, 1502,  1503, 1504, 1509, 1510, 1511,  1512, 1513, 1515, 
1517, 1520, 1522, 1525, 1526, 1527, 1536, 1538, 1540, 1541, 1543, 1548, 
1549, 1551, 1553, 1555. 1564, 1568, 1569, 1570, 1581, 1582, 1586, 1588, 
1589, 1591, 1594, 1595, 1599, 1600, 1603, 1614, 1615, 1616, 1617, 1620, 
1621, 1622, 1623, 162 4, 1626, 1627, 1633, 1634, 1640, 1641, 1647, 1648, 
1652, 1653, 1654, 1655, 1656, 1657, 1658, 1659, 1660, 1662, 1663, 1664, 
1668, 1670, 1671, 1672, 1674, 1675, 1676, 1677, 1678, 1680, 1681, 1683, 
1684, 1686, 1689, 1690, 1691, 1692, 1693, 1694, 1696, 1697, 1 698, 1699, 
1700, 1701, 1702, 1713, 1715, 1722, 1723, 1725, 1726, 1727, 1728, 1729, 
1731, 1733, 1735, 1736, 1740, 1742, 1744, 1746, 1748, 1749, 1755, 1757, 
1761, 1762, 1767, 1771, 1772, 1773, 1774, 1776, 1778, 1779, 1784, 1787, 
1789, 1790, 1791, 1792, 1793,  1804, 1805, 1806, 1807, 1808, 1809, 1810, 
1811, 1813, 1814, 1815, 1818, 1823, 1824, 1825, 1828, 1833, 1840, 1845, 
1846, 1847, 1848, 1849, 1850, 1852, 1853, 1854, 1855, 1857, 1858, 1866, 
1870, 1877, 1882, 1887, 1888, 1889, 1894, 1897, 1901, 1902, 1903, 190 4, 
1905, 1906, 1907, 1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 
1919, 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 
1931…  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  хвилинку  уваги . Колеги, я  порадився 
з юристами, у всіх є роздані номери  поправок, м и їх можемо зачиту-
вати ще 20  хвилин. Я оголошу : «…з урахуванням  роздан их номер ів 
поправок ».  
А зараз прошу Черненка ще раз пояснити про перехідні поло -
ження , 5 хвилин.  Колеги, через 5  хвилин ми переходимо до голосу -
вання. Я  прошу всіх заходити до залу, через 5  хвилин, як я й попе -
реджав, ми переходимо до прийняття рішення.  Черненко, будь ласка.  21 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Шановні колеги ! Як я вже казав, окрім тих, 
які вам роздані, ключова поправка  4568 , що  стосує ться перехідних 
положень , я її зачита ю, щоб усі почули.  
Главу  XIV «Перехідні та прикінцеві положення» пропонується 
викласти в такій редакції:  
«Глава ХIV  
Перехідні та прикінцеві положення  
1. Цей Кодекс набирає чинн ості з 1 грудня 2023  року  (це ключова 
попра вка), крім:  
полож ення частини дванадцятої статті  25 цього Кодексу в час -
тині функціонування Єдиного державного реєстру фінансових звітів 
про надходження та використання коштів виборчих фондів, яке наби -
рає чинності з моменту початку функціонування такого  Реєстру.  
2. Визнати такими, що втратили чинність з дня набрання чин -
ності цим Кодексом:  
1) Закон України «Про вибори Президента України »; 
2) Закон України «Про Центральну виборчу комісію »; 
3) Закон України «Про вибори народних депутатів України »; 
4) Закон України «Про Державний реєстр виборців »; 
5) Закон України «Про місцеві вибори ». 
3. Виборчий процес, який розпочався до набрання чинності К ни-
гою третьою цього К одексу, здійснюється у порядку, який діяв до 
набрання  чинності Книгою третьою цього К одексу  (мається на увазі , 
що ті місцеві вибори, які розпочали ся за старою системою, до наступ -
них чергових виборів за такою системою проводяться ). 
4. У разі дострокового припинення повноважень депутата, 
обраного в загальнодержавному окрузі,  до набрання чинності цим 
Кодексом заміщення такого депутата відбувається в порядку, який 
діяв до набрання чинності цим Кодексом.  
5. У разі дострокового припинення повноважень депутата, обра -
ного в одномандатному окрузі, до набрання чинності цим Кодексом 
призначення та проведення п роміжних виборів відбува ються у по -
рядку, який діяв до набрання чинності цим Кодексом.  
6. Вибори Президента України, народних депутатів України, 
депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим, депутатів 
Севастопольської міської ради, депутатів районни х, районних у  міс-
тах, міських, селищних, сільських рад та міських, селищних, сільських 22 голів на території Автономної Республіки Крим, а також депутатів 
обласних рад , окремих районних, районних у містах, міських, 
селищних, сільських рад і міських, селищних , сільських голів та рад 
об’єднаних територіальних громад не проводяться в Автономній 
Республіці Крим, а також в окремих районах, містах, селищах і  селах 
Донецької та Луганської областей, перелік яких визначений у  Поста -
нові Верховної Ради України «Про виз начення окремих районів, 
міст,   селищ  і сіл Донецької та Луганської областей, в яких запро -
ваджується особливий порядок місцевого самоврядування » від 
17 березня 2015  року № 252-VIII. 
7. Члени Центральної виборчої комісії, призначені відповідно до 
Закону Ук раїни «Про Центральну виборчу комісію », продовжують 
здійснювати свої повноваження протягом стро ку, на який їх було 
призначено.  
Дострокове припинення повноважень членів Центральної 
виборчої комісії, призначених відповідно до Закону України «Про 
Центральну в иборчу комісію », відбувається відповідно до положень 
цього Кодексу.  
У разі дострокового припинення повноважень члена Центральної 
виборчої комісії  новий член Центральної виборчої комісії призна -
чається відповідно до положень цього Кодексу.  
8. Кабінету Мініс трів України у місячний строк з дня набрання 
чинності цим Кодексом :  
привести свої нормативно -правові акти у відповідність із цим 
Кодексом;  
затвердити н ормативні акти, які визначають:  
технічні вимоги до офіційного вебсайту Центральної виборчої 
комісії;  
порядок використання формату «спрощеного читання ». 
9. Центральній виборчій комісії  у місячний строк з дня набрання 
чинності цим Кодексом : 
привести свої нормативно -правові акти у відповідність із цим 
Кодексом;  
затвердити:  
порядок проведення консультацій з гром адськістю, утворення 
і функціонування експертної груп и при Центральній виборчій комісії;  23 положення про регіональні представництв а Центральної вибор -
чої комісії;  
порядок загального інформаційного забезпечення загальнодер -
жавних та місцевих виборів;  
порядок та обсяги використання доступних форматів інформац ії 
для виборців з інвалідністю;  
текст роз ’яснення щодо заборони надання виборцям, закладам, 
установам, організаціям, а також виборчим комісіям та їх членам 
товарів, послуг, робіт, цінних паперів, кредитів, лотерейних білетів, 
інших матеріальних цінностей (непрямого підкупу).  
10. Національному банку України  у місячний строк з дня 
набрання чинності цим Кодексом : 
привести свої нормативно -правові акти у відповідність із цим 
Кодексом;  
затвердити порядок : 
відкритт я і закриття рахунків виборчих  фондів суб’єктів вибор -
чого процесу;  
надання відомостей про розміри та джерела внесків, що 
надійшли на рахунки виборчого фонду, рух коштів, а також їх 
залишки на рахунках;  
повернення добровільного внеску, що надійшов на рахун ок 
виборчого фонду суб ’єкта вибо рчого процесу, чи його частини;  
здійснення контролю за надходженням, обліком і використанням 
коштів виборчих фондів суб ’єктів виборчого процесу;  
надання установою банку інформації про надходження та вико -
ристання коштів вибо рчого фонду ». 
Отже, я зачитав перехідні та прикінцеві положення,  які пропо -
нуються поправкою  1468.  Шановні колеги, були зачитані і ва м роздані 
поправки, які робоча група рекомендує прийняти. І так само робоча 
група рекомендує прийняти ц і перехідні та прикі нцеві положення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу всіх зайти до залу, 
приготуватися  до голосування. Хочу наголосити, що комітет надав 
перелік поправок, до яких робоча група рекомендує повернутися 
і підтримати, у кожного на руках є перелік цих поправок.  
Колеги, я дуже прошу всіх зараз зайти до залу і приготуватися до 
голосування. У нас буде три голосування : перше – повернутися до 24 поправок , друге – підтримати поправки  і третє – безпосередньо за 
Виборчий к одекс. Я прошу всіх за йти до залу, приготуватися до 
голосування.  
Отже, колеги, тепер, як я й обіцяв, по 1 хвилині – представникам  
фракцій (Шум у залі) . Ні, колеги , 11 година , по 1 хвилині.  
Від БПП – Артур Герасимов. Приготуватися Максим у Бурбак у. 
По 1 хвилині, і переходимо до голосування. Будь ласка . 
 
ГЕРАСИ МОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Парла мент восьмого скликання започаткував низку 
життєво  важливих реформ, завдяки яким Україна стане повноцінним 
членом Європейського співтовариства з розвиненою демократією на 
рівні демократичних країн світу.  І сьогодні я закликаю всі фракції 
парламенту об ’єдна тися і підтримати Виборчий кодекс, що запрова -
джує відкриті виборчі списки . Це надважлив о, тому я звертаюся до 
кожного народного депутата, до всіх фракцій і груп парламенту 
з проханням підтримати прийняття  Виборч ого кодекс у. Дякую.  
 
Веде засідання Перший з аступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Слово надається лідеру фракції «Народний 
фронт » Максиму Бурбаку . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з ін валідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт»).  Шановні колеги! Верховна Рада відповідно 
до Регламенту має завершити розгляд проекту Виборчого кодексу  
України . Це дуже важливий закон одавчий акт, м и з вами обіцяли його 
суспільству.  
«Народний фронт » завжди вимагав відкритих виборчих списків , 
ми послідовно голосували за всі відповідні законопроекти. Вимога про 
відкриті виборчі списки є практично в усіх передвибор них програмах. 25 Підтримка закону в цій за лі має бути майже 100-відсотковою, або ж не 
обманюйте виборців і скажіть, що ви хочете зберегти стару виборчу 
систему.  Володимир Зеленський також обіцяв відкриті списки своїм 
виборцям. Тож мусимо напружитися і прийняти  Виборчий кодекс, 
щоб Президент міг як найшвидше його підписати. До початку наступ -
ної виборчої кампанії в парламенті вже має повноцінно діяти пропор -
ційна система з відкритими списками. Часу лишилося не так багато, 
колеги.  
Фракція «Народн ий фронт », безумовно , підтримує Виборчий 
кодекс, і не ли ше тому, що він напрацьований нашими колегами. Цей 
законопроект є прогресивним і відповідає європейським стандартам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується представник фракції «Опозиційний 
блок ». Шановні колеги, х то від вас виступати ме? Ігор Шур ма. Будь 
ласка . Перепрошую, я вас не побачила за спиною Мірошниченка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! «Опозиційний блок », без сумнів у, підтримувати ме 
даний законопроект . Тому що це, п о-перше, відхід від мажоритарної 
системи , а по-друге, це крок до майбутнього формування ідеологічних 
партій, а отже – і до політичної відповідальності . Бо її на сьогодні 
немає. Сьогодні всі, хто має відповідати за стан справ у країні – БПП, 
«Народний фронт », – повтікали до інших парті й і не несуть політичної 
відповідальності.  
Можу сказати й інше. Ми сьогодні проголосуємо і, не виклю -
чено, приймемо. Але наголошую  для всіх, хто є в залі , на першому і на 
другому повер хах, ви повинні знати : рішення комітету немає, робоча 
група щось напрацювала … Але Верховна Рада зобов’язана працювати 
відповідно до Регламент у Верховної Ради України. Ми цей кодекс  
приймемо, але , я наго лошую, щоб він запрацював, потрібно буде дуже 
багато доопрацьовувати.  
«Опозиційний блок » підтримувати ме даний законопроект.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію вашої фракції.  
Будь ласка, до слова запрошується фракція «Самопоміч ». Пане 
Сидорович, пр осимо в ас. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги народні депутати! 
Шановні глядачі ! Ніхто не вірив, що це може статися, але 7  листопада 
2017  року Верховна Рада проголосувала  за основу , 226  голосів. Зараз, 
11 липня 2019  року, ми маємо шанс увійти в історію України як 
парламент, який вперше прийняв Виборчий кодекс, який вперше 
провів коди фікацію виборчого права, який відмовився від мажори -
тарки  та запровадив відкриті пропорційні списки. Це момент істини , 
момент нашої відповідальності за обіцянки, які давалися 2014  року.  
Я хочу вірити, що навіть ті, хто зараз сумнівається чи дума є, як 
голо сувати за Виборчий кодекс, зрозуміють, що потім, коли мине час, 
вони будуть себе запитувати : «А що я зробив 11  липня 2019  року, щоб 
змінити майбутнє країни? ». Кожен з нас, народних депутатів, ті, які 
зараз присутні в  сесійн ому залі, ма ють шанс долучитися д о побудови 
сильної демократичної України, яка буде успішною. Я вас прошу, 
закликаю і переконую : підтримайте Виборчий кодекс ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за  позицію вашої політичної сили.  
До слова запрошується лідер Радикальної партії Олег Ляшко. 
Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Упродовж 
багатьох років українцям розказують про те, що хочуть подолати 
корупцію, але замість того щоб реально долати, створюють анти -
корупційні  органи, платять мільйонні зарплати . І корупції менше 
не  стає, а ті органи, які фінансуються за рахунок коштів українців, 
перетворюються на інструменти політичної боротьби. Чому в Україні 
не стає менше кор упції? Дві причини : перша – політична виборча 
система , друга – відсутність незалежного суду.  27 Прийняття Виборчого кодексу – це реальна боротьба з коруп -
цією. Тому що коли на мажоритарці платять по 2 -3 мільйони доларів , 
щоб отримати мандат, то потім , прийшов ши сюди, в Раду, грабу ють 
бюджет, залазячи в кишеню до кожного українця. Тому наша команда 
голосує за Виборчий кодекс  – це реальне подолання корупції.  
І друге, чого ми вимагаємо , – прямих виборів суддів, для того 
щоб нарешті отримати незалежний суд. Дві кл ючові умови – неза-
лежні політики і незалежний суд … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію вашої політич -
ної сили.  
Від фракції «Батьківщина» д о слова запрошується Сергій 
Соболєв. Просимо, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! Я думаю, що народ 
України визначився, який закон потрібен, тепер залишилос я визна -
читис я залу. Партія «Батьківщина » так само визначилас я. І коли ми 
наполягали на тому, щоб од ним із перших пунктів Коаліційної угоди 
був пункт про відкриті виборчі списки, ми вважали це ключови м 
момент ом, який змінить політичну систему держави. На жаль, це 
питанн я розглядалося довгих  п’ять  років , доки т ой перший пункт 
Коаліційної угоди  нарешті потрапив  до сесійн ої зали. 
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей закон опроект . Ми 
вважаємо, що це реальна зміна ситуації і реальн е подолання корупці ї 
у виборчо му процес і. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Зараз я прошу всіх народних депутатів, хто є в ложах, хто 
в кулуарах, зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Зараз у нас буд е 
історичне голосування. Це ключовий масштабний закон одавчий акт,  
який приймає Верховна Рада України восьмого скликання , тому 
я прошу всіх зайняти робочі місця.  28 Прошу Апарат Верховної Ради повідомити, щоб всі, хто знахо -
диться в кулуарах, зайшли до залу. Також я прошу голів фракцій 
максимально зм обілізувати народних депутатів.  
У нас буде три голосування : перше – повернення до поправок, 
які були вам роздані, які вивішені на сайті Верховної Ради України , 
друге – підтвердження цих поправок  і третє голосування – безпосеред -
ньо за Виборчий кодекс.  І я звертаюс я до всіх, колеги : за кожним 
нашим голосуванням, за кожним голосом слідкувати ме українське 
суспільство. Я прошу змобілізуватис я, давайте об ’єднаємо весь зал, 
незалежно від партій, незалежно від фракцій. Це д ля суспільства 
необхідна виборча система з відкритими списками , це необхідно для 
майбутнього формування влади. Якщо ми говоримо про боротьбу 
з  корупцією, про відкритість влади, ми маємо дати інструментарій 
і  механізм, як обирається найвищий законодавчий орган України – 
Верховна Рада. Тому я розраховую на кожний голос у цьому залі, на 
підтримку кожного.  
І я прошу всіх, колеги, приготуватис я до голосування. Прошу 
всіх бути на робочих місцях , у нас голосів буквально обмаль для прий -
няття рішення , тому кожен голос буде мати величезну вагу. Готові?  
Осуховський, поверніться до залу. Отже, уважно, в ідповідально 
приймаємо рішення.  
Перше голосування, колеги , – пропонується повернутис я до 
розгляду по правок, запропон ованих робоч ою груп ою, яка близько 
десяти  місяців п рацювала над проектом к одекс у. Друге голосування – 
підтримати. Отже, треба голосувати «за», треба підтримувати. Я  про-
шу, колеги, всіх і кожн ого проголосувати і підтримати.  
Отже, перше голосування – за повернення до поправок, які були 
вам роздані, які виві шені на сайт і Верховної Ради України. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо, колеги! Підтри -
муємо!  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 63, «Народний фронт » – 38 (це якась 
помилкова позиція, я переконаний, що має бути більше), «Опозицій -
ний блок » – 11 (я переконаний, має бути більше), «Самопоміч » – 23, 29 Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 16, «Батьківщина » – 15, «Воля 
народу » – 1, «Партія «Відродження » – 3, позафракційні – 39. 
Колеги, я п рошу змобілізуватис я, не всі встигли проголосувати. 
Зараз ще раз поставлю на голосування. Я прошу голів фракцій 
змобілізувати особовий склад. Колеги, прошу всіх приготуватис я. 
Голоси є, просто треба змобілізуватис я. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення  до розгляду 
поправок, які вам були роздані. Я прошу голосувати і прошу 
підтримати, колеги. На це голосування дивиться сьогодні вся Україна!  
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги, за 
повернення до поправок. Пі дтримуємо ! Кожен голос, колеги.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли підійти, чотири голоси  не вистачило.  
Покажіть  по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 68, «Народний фронт » – 40, «Опози -
ційний блок » – 17, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 17, «Батьків -
щина» – 16, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 38. 
Колеги, чотири голоси ... Я кажу  всім, хто зараз іде на вибори : 
нам не пробачить суспільство, якщо ми не проголосуємо і не підтри -
маємо. Нам не пробачать виборці, чи йдуть депутати  на мажоритарних 
округах, чи за списка ми. Тому я прошу максимально змобілізуватис я 
і дуже відповідально проголосувати . 
Я прошу голів фракцій  подивитися , кого немає, і переконати 
підтримати . Якщо буде негативне голосування, я  публікувати му 
в «Голосі України » кожен голос і кожну позицію.  
Колеги, п рошу  всіх зайняти робочі місця – чотири голоси. 
Не  виходьте із залу, навпаки, заходь те до залу. Підійшли , можемо 
голосувати? Колеги, підійшло четверо народних депутатів, ще одного 
дочікуємося, підійде з секунди на с екунду. Вже є . Отже, колеги, кожен 
голос, прошу зараз максимально змобілізуватис я, три голосування. 
Прошу  всіх приготуватис я і бути на робочих місцях.  
Колеги, я звертаюс я з великим проханням до кожного народного 
депутата : зараз вирішується честь Верховної Ради України  восьмого 
скликання, тому  прошу кожного проголосувати і підтримати.  30 Отже, перше голосування, колеги. Я прошу повернутис я до тих 
поправок, які запропонувала робоча група, які вам роздані і вчора 
були вивішені на сайті Верховної Ради України. Пер ше голосування – 
про повернення , потім – підтримка поправок, потім – Виборчий 
кодекс.  
Я прошу зайти до залу. Щойно вийшов Унгурян. Поверніть 
Унгуряна, нехай повернеться до залу . 
Отже, перше голосування – за повернення , і я прошу кожного 
взяти участь у цьом у голосуванні.  Максим е, всі є? Ну, поверніть їх. 
Повернулис я. 
Отже, колеги, приготувалис я, зал змобілізований , у готовності. 
Перше голосування – за повернення до поправок, які роздані народ -
ним депутатам і опубліковані на сайті. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати, колеги. Кожен голос ! Голосуємо ! Підтримуємо ! Колеги, 
кожен голос. Побратими, підтримайте. Голосуємо ! Ярослав е, під -
тримайте.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Що відбувається, хлопці?  
Покажіть по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 63 (б уло 68, колеги ), «Народний 
фронт » – 38 (було більше ), «Опозиційний блок» – 15 (Шум у залі) .  
Що відбувається, колеги? Що від бувається?  
Колеги, я прошу зайти до залу і  зайняти робочі місця . Я звер-
таюс я до всіх фракцій, до колег з «Блоку Петра Порошенка », до колег 
з «Народного фронту », до колег з «Батьківщини », Радикальної партії, 
«Самопомочі ». Це наше зобов ’язання за Коаліційною угод ою, це наше 
зобов ’язання перед суспільством. Я звертаюс я до всіх з великим про -
ханням. За цим голосуванням слідкувати муть  наші в иборці в усіх 
куточках України. Я дуже прошу, колеги, підтримати. Я дуже прошу 
змобілізуватис я. Я дуже прошу , зараз  звертаюс я до всіх , проголосу -
вати і підтримати, колеги.  
Хочу нагадати, що згідно з Регламент ом пропозицію про 
повернення до поправок я можу ставити на голосування безконечну 
кількість раз ів. 31 Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я. Невже ви, колеги, не 
відчуваєте і не розумієте, який це буде ляпас кожному з  народних 
депутатів, я кщо ми не проголосуємо? Готові?  
Отже, я ще раз ставлю на голосува ння пропозицію про 
поверн ення  до поправок. Прошу голосувати.  «Народний фронт », БПП, 
я прошу голосувати . Прошу підтримати. За повернення голосуємо. 
Голосуємо ! Підтримуємо : голос до голосу, кожен голос. Підтримуємо, 
колеги. Голосуємо !  
«За» – 216. 
Рішення не  прийнято.  
Колеги, в залі є голоси.  Я прошу не виходити із залу , нам бракує 
10 голосів. Колеги , це було публічне зобов ’язання всіх фракцій, які  
йшли на вибори , це публічна позиція всіх фракцій. Колеги, усі будуть 
нести відповідальність. Прошу запросити депутатів до  залу. 
Пане Максим е Бурбак! Я прошу голів фракцій на секундочку 
підійти.  Артур е Герасимов, Максим е Бурбак, на секундочку до мене, 
якщо можна.  
Отже, колеги, прошу займати робочі місця. Я звертаюся до всіх 
народних депутатів,  особливо до мажоритарни ків. Я знаю, що мажо -
ритарники мають застереження , але хочу наголосити, що ця система 
є оптимальн ою для тих людей, які мають авторитет у своєму окрузі , 
у  своїй області. Прошу, колеги, приготуватис я до голосування. Нам 
бракувало чотири голоси . Я прошу поди витис я, кого ще немає в  залі, 
і запросити . Підходять ще люди.  
Я хочу ще одне оголосити . Ви бачите всі закон опроект и, які 
є в порядку денному далі. Просто порядок денний посиплеться, якщо 
ми не в ийдемо на позитивне голосування  (Шум у залі) . Ні, люди розій -
дуться … Ми будемо голосувати і приймати рішення. Я прошу всіх 
зараз від класт и політичні амбіції, протиріччя і підтримати.  
Отже, прошу зайняти робочі місця. Готові, так? Я ставлю на 
голосування пропозицію про поверн ення  до поправок. Отже, колеги, 
ми всі голо суємо, так? Так. Прошу підтримати, прошу проголосувати 
за повернення до поправок. Голосуємо, підтрим уємо, друзі! Підтри -
муємо, голосуємо ! Максимальна  мобілізація, підтрим уємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах . 32 «Блок Петра Поро шенка » – 64 (було 68 ), «Народний фронт » – 38 
(було 40 ), «Опозиційний блок » – 17, «Самопоміч » – 24, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка – 17, «Батьківщина » – 14, «Воля народу » – 2, 
«Партія «Відродження » – 3, позафракційні – 38. 
Колеги , я прошу по фракціях максим ально змобілізуватис я, я ще 
ставити му на голосування . Хочу наголосити, що згідно з Регламент ом 
я маю на це право – повертатися до поправок (Шум у  залі) . Ні, за 
повернення можу ставити. Дайте більше голосів, колеги.  
Отже, колеги, приготувалися? Прошу всіх п риготуватися. 
Наголошую ще раз для мажоритарників: ця система дає величезну 
перспективу, ця система дає величезну підтримку. Колеги, ми маємо 
сьогодні прийняти Виборчий кодекс. Я прошу всіх, колеги, зараз 
підійти один до одного, знайти правильні слова, пер еконати тих колег, 
які не голосують. Послухайте мене, колеги, підт римайте!  
Я ще раз поставлю на голосування. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Наголошую, повернення до поправок я можу ставити стільки 
разів, скільки вважаю за необхідне. Прошу приготуватися.  
Голови фракцій! Артур е Герасимов, Максим е Бурбак , я прошу 
максимально змобілізувати фракції.  
Отже, голосуємо за повернення до поправок. Прошу всіх 
підтримати . Прошу проголосувати за повернення. Прошу підтримати, 
колеги. Голосуємо! Прошу підтримати поверне ння до поправок. Голо -
суємо, підтримуємо! Колеги, кожен голос . Прошу підтримати . 
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Шість  голосів! Не встиг Мустафа Найєм.  
Невже ви не відчуваєте, колеги, які не голосують, не вже не  розу -
мієте, яка буде відповідальність у кожного? Невже ви не розумієте, 
що  це буде ганьба на всіх і під час  вибор ів, і після виборів? Коли 
опублікують у «Голосі України », хто як голосував, це буде ганьба 
кожного.  Невже ви того не усвідомлюєте?  
Це рішення історичне, на яке ми чекали, до якого ми го тувалися 
два роки. Як можна в цей момент, коли ми завершуємо нашу 
каденцію, славетну восьму каденцію, як можна так ставити під удар, 
під сумнів наш авторитет, всю нашу роботу за чотири роки? Колеги, 
що з вами відбувається? Як можна після стількох років під готовки так 
поводитися ?  33 Шість голосів . Шість депутатів, які є в залі, просто тихенько 
сидять і не голосують . Вони  не виходять на брифінги і не заявляють, 
що вони проти, на брифінгах усі – за, у програмах всіх партій 
було   «за», у Коаліційній угоді було «за». А зараз ви сидите і  підло 
не  голосуєте. Я  іншого слова не скажу, це підлість. Я прошу всіх, 
колеги, згадати про наш обов ’язок перед людьми, перед суспільством 
 , подивитися в очі один одному і проголосувати . 
Колеги, такої  ганьби в цьому залі н е буде. Звертаюся д о всіх, хто 
поважає мене, хто знає мене : це правильна система голосування, 
найкращ ий Виборч ий кодекс, найбільш прогресивний з усіх країн 
Європи. Він оптимальний і для спис ковиків, і для мажоритарників. 
Колеги, я прошу всіх відкинути підл ість, лукавство і проголосувати . 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу всіх приготуватися до 
голосування. Я прошу кожного зараз взяти участь у голосуванні 
і  підтрим ати. Прошу, колеги, всіх сісти на робочі місця і проголо -
сувати. Перше буде голосування за  повернення  до поправок, які підго -
тувала робоча група. Я прошу зараз кожного підтримати повернення 
до поправок.  
Отже, перше голосування.  Кожен голос має вагу, кожен голос! 
Прошу голосувати. Прошу підтримати повернення до поправок. Голо -
суємо ! Підтрим уємо, колеги ! Голосуємо ! Кожен голос!  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Три голоси! Три голоси … (Шум у залі) . Зараз підійшл и ще два 
депутати , не встигли проголосувати. Колеги, нам бракувало тр ьох 
голос ів. 
По фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 66, «Народний фронт » – 40 (мало 
бути 50 !), «Опозиційний блок » – 18, «Самопоміч » – 24, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 14, «Воля народу » – 2, 
«Партія «Відродження » – 3, позафракційні – 39. 
Отже, я зараз прошу всіх про підтримку. Три голоси – це зовсім 
не багато. Зайшли вже троє депутатів. Будь ласка, займіть місця 
і візьміть участь у голосуванні, зараз ми вийдемо на 226  голос ів.  
Побратими, підтримайте мене! Оленк о, підтримайте, просто 
підтримайте. Скажіть справа, зліва , просто підтримайте зараз . Це буде 34 ганьба для всіх нас, це буде для всіх дуже погано. Підтримайте мене, 
друзі! Я прошу вас, побратими, підтримайте!  
Є голоси, так? Зайшло ще четверо депутатів. Дякую вам. Отже, 
приготувалис я, всі на робочих місцях.  
Перше голосування : я прошу поверну тися до поправок, які були 
озвучені робочою групою. Колеги, кожен голос! Прошу підтримати 
повернення. Колеги, голосуйте. Будь ласка, друзі , прошу проголо -
сувати за повернення  і підтримати . Голосуємо ! Підтримуємо ! Кожен  
голос! Підтримуємо ! Голосуємо ! 
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Хто мінусує? Хто мінусує?  
Покажіть по  фракціях  і групах . 
Ну, підійшло ж четверо депутатів. Будь ласка,  не виход ьте, 
Сергі ю, я прошу. Зараз буде голосування. Хто дає  мінус?  
«Відродження », вас було троє , чому один? Позафракційні – 37, 
чому? (Шум у залі) . Ви ж на всіх засіданнях Погоджувальної ради 
закликали підтримати Виборчий кодекс. Чому? Ви ж закликали 
всюди!  
Прошу, колеги, не виход ьте і з зал у. Ну, я ж бачу, хто  дає мінус. 
Ви даєте мінус три голоси. Чому? «Народний фронт » дав пл юс три 
голоси. БПП да в плюс три голоси. Колеги, прошу зайти до залу. 
І  прошу, не робіть цього, не бавтеся з тим . Коли ви забираєте три 
голоси,  це позбавляє нас шансів.  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця.  «Відродження », моє 
прохання: підтримайте, друзі.  «Воля народу », підтримайте. Хто є, під -
тримайте. Хлопці, підтримайте . Давайте без образ, без підлості зараз. 
Давайте проголосуємо, ми це обіцяли.  
Сергій Пашинський  у залі, так?  Отже, приготувалис я, колеги. 
Давайте чесно, без підлості проголосуємо. Всі на місцях, так? Отже, 
кожен голос має вагу. Я прошу всіх, хто є в залі, підтримати.  
Перше голосування  – повернення до поправок. Прошу голосу -
вати . Прошу підтримати повернення до поправок. Колеги, уважно, 
кожен голос. Не відход ьте від робочих місць. Голосуємо  «за», підтри -
муємо.  Марі є, Сергі ю, підтримуємо, кожен голос. Голосуємо ! 
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  35 Ви ж ходите по залу під час голосування ! Як можна з такою 
зневагою ставитися до закону ? Будь ласка, будьте на робочих місцях. 
Треба голосувати, треба підтримувати. Я прошу, колеги, шість  
голосів.  
Покажіть п о фракціях і групах .  
«Народний фронт » – було 43, «Блок Петра Порошенка » – було 
68, «Опозиційний блок» – було 17.  
Колеги, н ам бракує шість  голосів . Таж суспільство бачить, хто 
бавиться і віднімає голо си, це ж бачать усі і дивляться на вас усі. 
У залі є голоси. Я прошу зараз не ходити по залу, а бути на робочих 
місцях.  
Марі є, Вік о, хто відійшов від робочих місць – поверніться, будь 
ласка, займіть робочі місця. Оленко, не виход ьте, будь ласка , підтри -
майте, я прошу ва с. Хто не додав  три голоси, займіть робочі місця , 
підтримайте . Ви не розумієте, які будуть ризики від цього неголосу -
вання.  Готові ? Всі на місцях? Марі є, Вік о, я прошу, зупиніть дискусії . 
Я прошу всіх бути на робочих місцях, не вести дискусії  під час 
голосування.  
Отже, перше голосування. Я ставлю на голосування пропозицію 
повернутися  до розгляду п оправок. І я дуже прошу всіх підтримати . 
Не віднімайте голоси, підтримайте ! Підтримайте, колеги ! Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Кожен голос – за повернення до 
поправок. Голосуємо ! Підтримуємо, колеги. Голосуємо , виходимо 
на 226. Підтримуємо ! 
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Що відбувається? (Шум у залі) . 
По фракціях  і групах .  
«Народний фронт » – 36, «Блок Петра Порошенка » – 60, 
«Опозиційний блок » – 18, «Самопоміч » – 24, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 13.  
Михайл е, я п рошу зайти до залу (Шум у залі).  Ні, ми будемо 
голосувати. Ми будемо приймати рішення. Це лукавство  – те, що зараз 
відбувається в залі. Це лукавство. Я прошу, кол еги, в залі є г олоси. 
Це підлість і лукавство.  
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця. Хочу нагадати, що 
кожна з політичних партій, яка йшла на вибори, обіцяла проголосу -
вати за відкриті списки. Суспільство бачить, хто відмінусовує голоси. 36 Суспільство б ачить, на кому буде відповідальність, якщо ми не 
вийдемо на 226. Нікого не вдасться обдурити. І буде дуже жорстка 
оцінка всього українського суспільства, наших міжнародних партнерів 
і, зрештою, усіх наших виборців.  
Колеги, я  прошу зараз не бавитис я. Це ж ч ітко видно, як деякі 
фракції віднімають по кілька голосів, коли бачать, що ми підходимо 
до вирішальної цифри. Хтось думає когось обдурити, але це не вийде. 
Я прошу всіх зайти до залу. Не виходьте із залу, колеги , кожен голос 
має вагу. Прошу всіх зайти до з алу і приготуватис я до голосування.  
Усі на місцях, переходимо до голосування. Колеги, прошу всіх 
зайняти робочі місця. Голосуємо. Підтримуємо. Побратими і друзі, 
підтрима йте! 
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
голосування за поправки. Я прошу всіх під час голосування бути на 
робочих місцях. Я прошу проголосувати і підтримати. Колеги, я всіх 
прошу підтримати. Голосуємо. Підтримуємо. Кожен голос ! Переко -
найте  тих, хто поруч з вами. Голосуємо і підтримуємо. Голосуємо за 
повернення до п оправок. Голосуємо! Підтримуємо!  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Вісім голосів бракує. Колеги, я хочу наголосити , зокрема тим,  
хто чекає наступ них закон опроектів:  зараз, окрім всього іншого, ви 
збиваєте і розгляд наступних закон опроект ів.  
Покажіть п о фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 63 (було 68) , «Народний фронт » – 39 
(було 43) , «Опозиційний блок » – 19, «Самопоміч » – 24, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 13 (було більше) , «Воля 
народу » – 2, «Партія  «Відродження » – 1 (було 3) , позафракційні – 40. 
«Відродження », дайте три голоси, а не один, я прошу вас . Всі, 
хто є в залі, підтримайте. «Народний фронт », треба 43 , «Блок Петра 
Порошенка », треба 68 , «Батьківщина », треба на три голоси більше  – 
і ми виходимо на рішення. Колеги , ми можемо  це зробити?  
Будь ласка, займіть робочі місця . Отже, готові ? Голосуємо ? 
Заходимо  до залу, колеги, сідаємо , підтримуємо . Всі, хто турбу ється за 
насту пні закон опроект и, зараз голосу ють за кодекс. Колеги, зараз ми 
маємо вийти на 226. Всі на робочих місцях. Я  прошу всіх зараз прого -
лосувати позитивно. Я прошу своїх колег, прошу всі фракції зараз 
проголосувати. Оксан о Сироїд , карт ка з вами чи ні? Голосуємо.  37 Отже, перше голосування – за повернення. Артур е, 68 голосів ! 
Голосуємо за повернення до поправок. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати . Кожен голос, колеги, кожен голос! Голосуємо. Під -
тримуємо. «Батьківщина », 18 голосів . Голосуємо . Прошу підтримати. 
Голосуємо! Колеги, вирішальне голосування. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах , будь ласка .  
«Блок Петра Порошенка» – 63, «Народний фронт» – 40, «Опози -
ційний блок » – 15 (щойно було 19), Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 
15 (було більше), «Батьківщина » – 13, «Воля народу » – 2, «Партія 
«Відродження »… Ви обіцяли три. 
Колеги, в залі є гол оси. Ви не розумієте, як ої помилк и припуска -
ються ті, хто не голосу є. Дайте всі три голоси ! Я прошу, колеги, зайти 
до залу, зайняти робочі місця . Ми маємо в залі голоси , деякі люди 
займають нечесну позицію. Все дуже просто : нам треба, щоб фракції 
дали стіл ьки голосів, як давали. Щоб «Блок Петра Порошенка » дав 68, 
«Народний фронт » дав 43, «Опозиційний блок » дав 19, «Батьківщина» 
дала 17, «Партія « Відродження » дала 3, – і ми вийдемо на рішення. 
Зараз , у цю хвил ину, просто треба не займати нечесної позиції, а бути 
чесними до людей і до виборців,  до громадян України.  
Прошу приготуватис я до голосування . Прошу зайняти робочі 
місця. Отже, всі на місцях? Готові , всі з картками? Не виход ьте із  залу. 
Несторе , Сергі ю, будь ласка, поверніться. Готові, так? Прошу всіх 
зайняти робочі місця. Я чекаю. Будь ласка , я чекаю, доки всі по -
вернуться.  Брати , друзі, 43, підтримайте ! Колеги, п ереконайте , кого 
можна, зараз ми маємо вийти на голосування . Можемо, так?  
Отже, колеги, перше голосування  – повернення до поправок 
робочої гру пи. Ір о, будь ласка , всі на робочих місцях . Перше голосу -
вання – за повернення. Я прошу кожного проголосувати і  підтримати. 
Голосуємо за повернення. Прошу підтримати. Сергі ю Пашинський , 
голосуємо, підтримуємо повернення. Прошу проголосувати . Прошу 
підтрима ти. Юро Береза, голосуємо, підтримуємо . Голосуємо, підтри -
муємо ! Колеги , кожен голос . Нехай це буде вирішальне голосування . 
Голосуємо . Підтримуємо, колеги.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  38 Колеги, чотири голоси . Ми все одно сьогодні проголосуємо . 
Ми  все о дно сьогодні пр иймемо  кодекс.  Все, що ми зараз робимо , – 
це відтягуємо розгляд закон опроект ів про заручників, капеланів, 
шахтарів, електроавтомобілі, сонячні електростанції. Ми просто зараз 
їх відтягуємо. Це безглуздо, це безсенсово, це не мудро, хлопці. М и 
будемо голосувати і голосувати , доки не приймемо Виборч ий кодекс 
з відкритими спис ками. Мені дозволяє Регламент  повертатис я до 
поправок. А ваша позиція віднімати голоси є нечесною і безсенсовою. 
До речі, прошу всіх  народних депутатів , яких немає в  залі, прибути. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Колеги, треба просто повторити результат, який ми вже давали. 
Прийшов Мельничук. Будь ласка, чотири голоси. Прошу всіх зайти до 
залу. Прошу приготуватис я до голосування. Мельничук, по верніться 
до залу. Голосуємо , так? Зайшл и, як мінімум , шість народних депу -
татів . Прошу приготуватис я до голосування. Не виход ьте із залу, 
поверніться. Зараз чотири голоси бракувало, до залу зайшло шість 
народних депутатів. Прошу всіх приготуватис я, зараз буде вирішальне 
голосування. У залі є голоси , підтримайте , проголосуйте, колеги.  
Отже, перше голосування – повернення до поправок. Я прошу 
кожного  бути на робоч ому місц і і проголосувати за повернення до 
поправок. Голосуємо. Підтримайте, колеги. Займіть чес ну позицію , 
підтримайте, проголосуйте. Голосуємо за повернення до поправок. 
Кожен голос , уважно  голосуємо. Підтримуємо. Чекаємо Оксану. 
Голосуємо. Пане Микол о, голосуємо.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Хто мінусує ? 
По фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок  Петра Порошенка » – 64, «Народний фронт » – 38, «Опози -
ційний блок » – 15 (хлопці, було 19 , це нечесно, кожн ої Погоджу -
вальн ої ради ви виступали з вимогою  (Шум у залі) , «Самопоміч » – 25, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 13 (було 
більше ). 
Я кажу  чесно : БПП давало більше – було 68, «Народний ф ронт » 
давав більше – було 43 , «Батьківщина » давала більше, «Опозиційний 
блок » давав більше.  39 Я прошу депутатів від партії «УДАР » підтримати і прого -
лосувати . Колеги , я прошу максимально змобілізуватис я. Я прошу 
«Народний фронт », своїх побратимів, з якими ми пройшли всі часи. 
Ми і на Майдані говорили про відкриті списки , ми обіцяли це людям. 
Я прошу зараз вчини ти з честю і гідністю. Я прошу всі фракції, нам 
бракує кілька голосів. Кожен голос має вагу, кож ен голос. Я хочу 
подякувати позафракційним, які дають величезну підтримку . Давайте 
зараз проголосуємо. «Відродження », дайте три голоси. Давайте, коле -
ги, зараз проголосуємо. Прошу всіх приготуватис я до голосування. 
Прошу кожного зараз взяти участь у голосу ванні. Підтримаєте? Голо -
суєте? «Народний ф ронт », підтримаєте максимально? БПП, «УДАР », 
підтримаєте максимально? «Відродження », три голоси.  
Отже, давайте зараз всі об ’єднаємос я і чесно проголосуємо. 
Я прошу підтримати повернення до поправок. Колеги, давайт е підтри -
маємо. Артур е, Максим е, голосуємо, підтримуємо. Прошу підтримати 
і проголосувати. Голосуємо, підтримуємо. Всі дають максимально 
зараз, голосуємо. Степан е Барна, голосуємо.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях і група х, будь ласка . 
«Блок Пе тра Порошенка» – 64, «Народний фронт » – 39 (має 
бути  43), «Опозиційний блок » – 15 (має бути 19 ), «Самопоміч » – 25, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 14, «Воля 
народу » – 2, «Партія «Відродження » – 1 (дайте три голоси,  колеги ), 
позафракцій ні – 36. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, дозвольте звернутися до вас. 
Я  хочу нагадати, що протягом трьох пленар них тижнів ми з вам и 
розглянули 4568  поправок.  
Дозвольте також нагадат и фракціям, які представляли коаліцію, 
і які були в опозиції, що у виборчих програмах всіх  шести політичних 
сил, представлених у  парламент і, був пункт про відкриті виборчі 
списки. Сьогодні шнє рішення – це виконання цього пункту 40 і  депутат ами, які балотують ся, кандидують на майбутні х виборах, 
і тими, які вирішили піти в політичну відпустку чи взагалі не займа -
тися більше політикою. Друзі, ми  маємо виконати наші перед вибор ні 
зобов ’язання . 
Тому я хочу звернутися до сесійної зали . Колеги , давайте 
покажемо, будь  ласка, передовсім кожен сам собі, що ми готові дотри -
муватися перед вибор них обіцянок . Це надзвичайно важливо. Неголо -
сування  зараз за відкриті виборчі списки – це удар не лише по певни х 
політични х сила х, це персональни й, особистісни й удар по кожному 
політ ику, який не виконує зараз свої х перед вибор них обіцян ок. 
Я дуже прошу, колеги . І дякую тим політичним силам і політикам, які 
голосують , – це і «Блок Петра Порошенка », і «Народний фронт », 
і  «Опозиційний блок », і «Самопоміч », і «Батьківщина », і фракції 
Ради кальн ої парті ї Олега Ляшка, і груп ам «Партія « Відродження » та 
«Воля народу », і позафракційним депутатам, які тиснуть кнопку «за». 
Ми з президії просимо ще раз оголосити максимальну мобі -
лізацію, всі м повернутися на робочі місця і підтримати спочатку 
поверн ення до поправок , а потім, д руге голосування , – підтрим ати 
поправ ки і третє голосування – безпосередньо за Виборчий кодекс, 
щоб таким чином підсумувати нашу роботу протягом останнього 
місяця над поправка ми і протягом  кількох років  – над проектом  
Виборчо го кодексу.  
Поряд стоїть народний депутат Чумак, який є мажоритарником, 
він каже, що прогресивні мажоритарники – також за Виборчий кодекс. 
Друзі, давайте  дослухаємося до цієї позиції, будь ласка.  
Шановні колеги, я дуже прошу повертатися до сесійно го залу, до 
своїх робочих місць. Повірте, всі мажоритарники, які активно пра -
цюють в округах, тільки виграють від прийняття Виборч ого кодекс у, 
тому що він дає прив ’язку до округу, дає презентацію політика на 
своєму виборчому окрузі  і водночас дає політичн у позицію , ідеоло -
гічну платформу для кожного політика, що також є  важливим.  
Шановні колеги, ми зараз повертаємося до голосування . Ще раз 
дякуємо кожному, хто голосує «за», і просимо переглянути свою 
позицію  тих, хто утримувався, хто мав застереження. Будь ласка,  
друзі , дуже просимо.  
 41 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз ми маємо вийти на  226. 
Я прошу всіх зайти до залу, зайняти свої робочі місця  і приготуватися 
до голосування . Я хочу нагадати, що була обіцянка прин аймні не 
агітувати за неголосува ння. Пане Руслан е, ми обіцяли загальну під -
тримку , отже, зараз голосуємо.  
Прошу всіх приготуватися до голосування . Я прошу  всіх під -
тримати, колеги. Інакше ц ю підлість ніколи не пробачить українське 
суспільство. Нікому! Ми маємо дати максимальну кількість голосів. 
Я прошу всіх проголосувати зараз. Отже , всі на місцях? Я прошу всіх 
зайняти робочі місця. Колеги, зараз ми вийдемо на позитивне 
голосування. Я пройшов по фракція х, всі підтвердили, що будуть 
підтримувати . Зараз вир ішальне голосування.  
Я прошу, кожен голос. Зараз я можу розраховувати  на 
19 голосів ? Максим е, 43 голоси , Артур е, 68 голосів, «Батьківщина » – 
17-18 голосів,  так? «Самопоміч » – 25. Я прошу зараз  приготуватися , 
в  залі є голоси , зараз ми вийдемо на рішення. Б удь ласка, займаємо 
місця, заходимо всі до залу, повертаємося з  лож.  
Я продовжую засідання до завершення розгляду питання. Зараз 
ми маємо вийти на позитивне голосування. Підтримуємо?  Голосуємо, 
хлопці? Всі готові?  
Я ставлю на голосування першу пропозицію  – повернутися 
до  поправок. Кожен голос зараз ма є велику вагу. Підтримайте, три 
голоси, як ми домовлялися. Проголосуйте, колеги. Оленк о, проголо -
суйте . Голосуємо за повернення до поправок. Прошу підтримати . Про-
шу проголосувати . Голосуємо! Голосуємо , підтримуємо всі і  кожен. 
Ярославе, п ідтримуємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Зайшов Тетерук (Шум у залі) . Я продовжив засідання . 
Отже, все дуже просто:  
«Блок Петра Порошенка » – 65 (треба 68), «Народний фронт » – 40 
(треба 43) , «Опозиційний блок » – 14 (вас в залі є 19, я  прошу прого -
лосувати ), Радикальна партія – 17, «Батьківщина » – 13 (було більше) , 42 «Партія « Відродження » – 1 (ви обіцяли три голоси ), «Воля народу » – 2 
(дякую ), позафракційні – 39 (було 40).  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Запросіть тих, кого нема є. 
Прошу  приготуватися до голосування. Заходимо до залу, а не вихо -
димо. Прошу приготуватися до голосування. Колеги, в залі є голоси … 
Колеги, це безглузда позиція. Я прошу всіх взяти участь 
у  голосуванні, в залі є голоси. Колеги, я  прошу  всіх зар аз приго -
туватися і вийти на позитивне голосування. Наголошую, ми ставимо 
під удар і всі наступні закон опроект и. Я прошу всіх зараз зайняти 
робочі місця і проголосувати. Оленк о, проголосуйте «за». Барна, 
проголосуйте «за».  
Прошу всіх зараз приготуватися д о голосування. Ми можемо 
проголосувати. Я нагадую: «Опозиційний блок » – 19, «Народний 
фронт » – 43, БПП – 68, і ми вийдемо на позитивне голосування.  
Отже, прошу всіх підтримати, колеги. Голосуємо за повернення 
до поправок. Прошу кожного проголосувати. Прошу  підтримати. 
Голосуємо! Підтримуємо , виходимо на 226. Голосуємо ! 
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 69 (дякую ), «Народний ф ронт » – 41 
(дякую), «Опозиційний блок » – 20 (дякую ), «Самопоміч » – 24 (дякую ), 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 17 (всім складом, дякую), «Батьків -
щина » – 13 (дякую) , «Воля народу » – 2, «Партія « Відродження » – 2 
(було три), позафракційні – 39. 
Колеги , увага! Всі на робочих місцях. Кожен голос ! Не дай Боже, 
зараз хтось дасть мінус! Не  дай Боже!  
Я прошу всіх підтримати проект  Виборчого кодексу України 
(№ 3112 -1) з урахуванням всіх поправок, до яких ми повернулися 
(одночасно і їх підтримати), і також з тими зауваженнями, які зачитав 
для стенограми Черненко з трибуни Верховної Ради Україн и, з тими 
пропозиціями, які були зачитані з трибуни Черненком. Підтримуючи 
всі поправки, які були названі, голосуємо за прийняття проекту 
Виборчого кодексу України в цілому. Хлопці, це вирішальне голосу -
вання, не дай Боже, хтось вчинить підло. Голосуємо че сно, голосуємо 
за Виборчий кодекс для українського суспільства.  43 Отже, прошу голосувати за прийняття проекту Виборч ого 
кодекс у України у  другому читанні і в цілому з урахуванням 
поправ ок, зачитаних Черненк ом для стенограм и, та техніко -юри-
дични х прав ок. Пі дтримуємо ! Кожен голос має значення! Голосуємо , 
колеги , не під ведіть. Голосуємо, підтримуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Виборчий кодекс прийнят о  , я вітаю Верховн у Раду 
України ! Це було непросто.  
Дякую всім: дякую «Блоку Петра Порошенка », дяку ю «Народ -
ному фронту », дякую «Опозиційному блоку », дякую Радикальній  
партії, «Батьківщині », «Самопомочі », дякую всім позафракційним . 
Виборчий кодекс України з відкритими списками ( проект № 3112 -1) 
прийнято! З  усіма поправками, які надав Черненко . Вітаю, др узі, це 
перемога! Слава Україні!   
Колеги, зараз у мене є пропозиція голосувати далі. Як ви 
дивитес я на те , щоб с касувати перерву і голосуват и? Як дивитес я? 
Зараз – звернення до ПАРЄ, електромобілі, інші важл иві питання . 
Давайте спробуємо.  
Хто за те, щоб  працювати без перерви о 12 .00-12.30, прошу 
проголосувати. Голосуємо ! 
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, нема є голосів .  
Отже, колеги, згідно  з Регламент ом оголошую перерву до 12 .30. 
О 12 .30 прошу всіх прибути до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, голови фракцій, я розумію, всі 
були у стані високої емоційної напруги, але наша робота продов -
жується, і в нас попереду – надважливі, без перебільшення, закон о-
проект и. 
Прошу Апара т Верховної Ради України і голів фра кцій запросити 
всіх депутатів до залу. 
Колеги, займаємо робочі місця. У нас хороший , бойовий настрій , 
просто треба  повернути депутатів до залу.  44 Хочу ва с поінформува ти про подальший  розклад. Ми, звичайно, 
на годину перетягнули, це вибиває нас із графіка , і зараз хочу вам 
оголосити такий розклад.  
Далі у нас стоїть проект Закону України «Про правовий статус 
і  соціальні гарантії осіб, які незаконно позбавлені волі, заручники, 
або  засуджені на тимчасово окупованих територіях України та за її 
межами» ( № 8205 ). Для нас було б оптимальним, якби ми змогли 
вийти на скорочену процедуру , це було б дуже добре , для того треба 
150 голосів.  
Потім, колеги, ми переходимо до розділу «Включення до 
порядку денного та прийняття рішення ». І першим у нас стоїть 
звернення по ПАРЄ  (№ 10435 ), яке підготувал и голова і,  фактично, всі 
члени делегації , Комітет у закордонних справ ах його підтримав.  
Потім – два законо проекти про прозорість електронних засобів 
масової інформації  (№ 8494  і № 6762 ), які мають нам дозволити забо -
ронити купівл ю українських каналів російським бізнесом , грошима 
держави -агресора.  
Потім – зміни до Закону України «Про альтернативні джерела 
енергії» ( № 10357 ). 
Потім – закон опроект  щодо електромобілі в (№ 10405 ).  
Хочу нагадати, що в нас сьогодні – ратифікація Угоди п ро вільну 
торгівлю між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль  
(№ 0223 ). 
І також – законопроекти про старшинський склад (№ 10181 ) та 
«Про режим спільного транзиту » (№ 9532 ).  
Загалом б лизько десяти закон опроект ів, на які у нас є 1 година 
20 хвилин.  Тому я буду до всіх звертатис я, щоб ми приймали їх без 
довгого обговорення. Автор д оповів, комітет висловив  позицію  – 
і  голосуємо. Дуже прошу всіх мене підтримати в цьому аспекті. 
Я знаю, були наголоси на тому, що треба проводити обговорення, але 
інакше ми не встигнемо, інакше у нас не буде шансів.  
Дуже важливо вже перший закон опроект  розглянути за скоро -
чено ю процедур ою, для цього треба 150  голосів. Я дуже розраховую 
і сподіваюс я, що всі з розумінням п оставляться до сьогоднішнього дня 
і до голосува ння. 
Прошу голів фракцій та Апара т Верховної Ради  України  запро -
сити всіх народних депутатів до залу. Колеги, наголошую, перший 45 закон опроект – про заручників. Моє велике прохання : скорочена 
процедура, 150  голосів.  
Окрім того, хочу вам повідомити,  що надійш ла пропозиція від 
«Блоку Петра Порошенка », яка була озвучена на засіданні Погоджу -
вальн ої ради, щоб ми сьогодні запросили на засіданн я Верховної Ради 
та заслух али керівництво Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення. Заступник голови  Національної ради України 
з  питань телебачення і радіомовлення Уляна Юріївна Фещук готова 
прибути , але ми маємо проголосувати , набрати  150 голосів, щоб заслу -
хати доповідь про стан медіаринку, про скупівлю каналів російськими 
агентами впливу. Думаю, що в залі буде підтримка, щоб ми запросили 
сьогодні на звіт Уляну Юріївну  Фещук . 
 
––––––––––––––  
 
Отже, прошу всіх приготуватис я. Ми переходимо до наступного 
питання порядку денного – проект  Закону України «Про правовий 
статус і соціальні гарантії осіб, які не законно позбавлені волі, заруч -
ники, або засуджені на тимчасово о купованих територіях України 
та  за її межами» ( № 8205 ). І я прошу всіх підтримати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою.  
Прошу всіх зайти до залу. Друзі, колеги, нам кож ний голос 
важливий. Якщо можна, покличте з урядових лож, щоб у зал зайшли. 
Колеги з урядової ложі, гостьової ложі, поверніться, треба 150  голосів. 
Колеги, прошу всіх зайти до залу і взяти участь у голосуванні.  
Отже, я прошу підтримати пропозицію про розгляд законо -
прое кту № 8205 за скороченою процедурою. Прошу всіх підтримати, 
хто є в залі, усі фракції, всіх депутатів.  Прошу підтримати скорочену 
процедуру. Голосуємо . 
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Ще не підійшли. Давайте, колеги, зберемося. Ну, я поясню дуже 
просто: як що ми розпочнемо годинний розгляд, це означає, що ми не 
встигнемо розглянути наступні закон опроекти . Все банально і просто. 
Це і є організація роботи Верховної Ради України . 46 Прошу голів фракцій подивитися, кого нема є, і запросити до 
залу. Я звертаюся до всіх фракці й, підіть у кулуари, покличте всіх, 
запросіть до залу. Хлопці, кому не складно, пройдіть по кулуарах. 
Микол о, Михайл е, якщо не важко , по кулуарах позбирайте, добре? 
Ми кожну хвилину будемо рахувати сьогодні , тому я прошу всіх під -
тримувати мене. П рошу всіх мене підтримувати сьогодні. Голови 
фракцій, запросіть всіх до залу. Артур е Герасимов, Максим е Бурбак, 
допоможіт ь зібрати.   
Отже, п отрібно 150 голосів. Хто утримувався, не утримуйтес я, 
підтримайте скорочену  процедуру. Це буде правильно і  чесно. Бу дь 
ласка, займаємо робочі місця. Сьогодні без пауз , це заключні години 
нашої каденції. Друзі, давайте всі зай демо  і зай мемо  робочі місця. Нам 
кожна хвилина – на вагу золота. Я прошу всіх підтримати мене.  
Нагадую , перший закон опроект – про заручників. Моє прохання : 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Я прошу всіх зайти до 
залу і взяти участь у голосуванні. Підтрим аймо українських заруч -
ників. Не на ефірах їх треба підтримувати, а в цьому залі своїм 
голосуванням. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Отже , я ставлю на голосування пропозицію розглянути законо -
проект про заручників ( № 8205) за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати , колеги . Журжій, Мірошніченко, підтримайте, будь ласка. 
Проголосуйте за скорочену , колеги . Голосуємо . Підтримайте, колеги, 
це мудро і правильно. Підтрим уємо українських заручників.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Я не розумію тих, хто не голосує. Т і, хто чекає закон опроект  про 
шахтарів, чому не голосують ? Ті, хто чекає закон опроект  про сонячні 
батареї, чому не голосують ? Ми ж про сто до них не дійдемо. Хто 
чекає законопроект про спільний транзит, чому не голосують ? Я того 
не розумію. Я прошу всіх зараз зайти до залу і підтримати мою 
пропозицію. Прошу всіх зайти до залу і всіх, хто є в залі, прошу 
проголосувати. Інакше воно не працю є, друзі. Інакше порядок денний 
буде збитий. Будь ласка, всіх прошу зайти до залу і підтримати. 
Готові? Всі переосмислили свою позицію? Всі перейнялис я відпо -
відальністю?  47 Отже, прошу підтримати пропозицію  про розгляд законо прое кту 
№ 8205 за скороченою проц едурою. Прошу всіх і кожного проголо -
сувати і підтримати. Уважно , кожний голос , підтримуємо! Підтри -
муємо ук раїнських заручників. Голосуємо , колеги.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Динамі ка дуже висока , але ще бракує чотири голоси. Будь ласка, 
зайдіть до залу. Будь ласка, не виход ьте. Андрі ю, не виход ьте, повер-
ніться, будь ласка. Пане Максим е, чекаємо.  
Отже, колеги, зараз я ставлю на голосування пропозицію, що б 
проект Закону України «Про правовий статус і соціальні гарантії осіб, 
які незаконно позбавлені  волі, заручники, або засуджені на тимчасово 
окупованих територіях України та за її межами» (№  8205) ми роз -
глянули за скороченою процедурою . Нам важливий кожн ий голос ! 
Прошу всіх підтримати . Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги, 
підтримуємо скорочену пр оцедуру. Прошу проголо сувати.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
Дякую вам.   
І я запрошую до доповіді народного депутата України Юрія -
Богдана Романовича  Шухевича . Пане Юрі ю, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справа х ветеранів та осіб з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановні народні депутати ! Запропонований вам зако -
нопроект  стосується незаконно ув ’язнених заручників, полонених, які 
знаходяться на непі дконтрольній нам території, а так само  засуджен і 
в Росії , наприклад Карпюк, Сенцов та  інші.  
Я запропонував цей закон опроект,  тому що ця проблема виникла  
вже давно. Ми дуже часто говоримо, всі опікуємося, всі любимо їх, 
шануємо, а тим часом, коли були обмін и, багато з них опинилися 
в дуже тяжкій ситуації. Тому даний законопроект спрямова ний на те, 
щоб розв’язати їхні проблеми.  
Законопроект складається з двох частин : перша частина  – пра-
вова, а друга частина – це соціальні гарантії . З чого вони  складаються ? 48 По-перше , це  медико -психологічн а реабілітаці я таких людей , по-
друге , матеріальна допомога, яка полягає  в тому, щоб надати їм 
мінімальну місячну зар обітну плату за кож ний місяць, як ий вони були 
в неволі , і по-третє – це тимчасове житло, відновлення на роботі  та 
кредитні канікули.  
Закон опроект  обговорений суспільством , з родинами незаконно 
засуджених  в’язнів . Я прошу, щоб усі проголосували за цей закон о-
проект . І оскільки там немає якихось правок , то просив би, щоб він 
був прийнятий за основу та в цілому.  Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань прав 
людини , національних менши н і міжнаціональних відносин Григорія 
Михайловича  Немирю.  
Колеги, через 3  хвилини буде голосування. Прошу запросити всіх 
до залу. Подивіться, кого немає, щоб всі були в залі через 3  хвилини. 
За 3 хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Прошу, пане Григорі ю. 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане голо -
вуючий.  Дуже важливо, щоб сьогодні бу ло в першому читанні підтри -
мано цей законопроект , з трьох причин.  
Ми чули в ц ьому  залі багато виступів на за хист українських 
політв ’язнів, заручників, полонених. Але виявляється, що для держави 
Україн а де-юре їх не існує, тому що нема є такого правового статусу. 
Тому мета цього закон опроект у: визначити правовий статус таких 
осіб, які незаконно позбавлені волі, є заручниками або засуджені на 
тимчасово окупованих територіях і за межами України ; визначити 
порядок надання такого правового статусу ; вирішити соціальн і 
питання  – соціальний захист їх та членів їх ніх сімей.  
Комітет з питань прав людини підтримав цей законо проект ще 
в  грудні минулого року. І я розумію бажання автора, щоб сьогодні 
прийняти його і в цілому . Прот е комітет наполягає, з огляду на 49 необхідність доопрацювання, щоб ми мали можливість доопра цювати 
його до другого читання.  
Чому треба приймати саме сьо годні ? З двох причин. Якщо 
сьогодні цей законопроект буде пр ийнятий за основу, це дозволить 
новому складу Верховної Ради продовж ити його підготовку до друго -
го читання. І друга причина, чому треба сьогодні голосувати, – оскіль -
ки законопроект  передбачає ви датки з бюджет у, то такі видатки мають 
бути передбачені і на поточний рік, і в бюджеті насту пного року.  
Саме тому від імені Комітету з питань прав людини я з акликаю 
представників усіх фракцій підтримати цей законопроект у першому 
читанні за основу.  Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, подивіться по фракціях, кого нема є, і запросіть до 
залу. Я сьогодні буду називати. Де наші народні депутати  – «євро-
оптимісти »? «Єврооптимісти », я дивлюс я на ваші місця і переймаюс я 
песимізмом страшним. Бо щодо  заручників треба не на ефірах гово -
рити, а на робочому місці  працювати.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу. Хто мене чує, хто знахо -
диться в буфеті, поверн іться до залу. Я даю ще 2  хвилини, щоб усі 
були на своїх робочих місцях.  
Отже, зараз  слово має П ерший заступник Голови Верховної Ради 
України Ірин а Геращенко. Прошу, 2 хвилини , і потім голосуємо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я хочу подякувати сесійній 
залі, що в питаннях підтримки заручників ми завжди займали спільну 
позицію. Але, дійсно, настав  час законодавчо закріпити статус і  вій-
ськовополонених, і незаконно утримуваних  заручників , політв ’язнів, 
а також  законодавчо закріпити ту допомогу, яку останнім часом дер -
жава, слава Богу, надавала родинам. Це, зокрема, юридичний супро -
від, це соціальн і виплат и для того, щоб родини просто могли прожити 
протягом часу, коли годува льник знаходиться в окупації, в  тюрмі.  
Друзі, я прошу підтримати в першому читанні цей законопроект , 
він потребує певного доопрацювання. Але я переконана, що нова  
Верховна Рада  оперативно , вже у вересні , прийме його у другому 
читанні  і в цілому .  50 І принагідно хочу сказати, що в питанні звільнення заручників не 
може бути влади і опозиції , тут має бути наша спільна позиція, як це 
завжди було протягом цих п’яти років.  
Я хочу сказати, що ми, к оманда Петра Порошенка, багато робили 
для звільнення  політв ’язнів Кремля, заручників на окупованих тери -
торіях, і ми щиро бажаємо новій владі так само  прогресу і успіху 
у звільненні наших моряків і всіх незаконно утримуваних Росією.  
Ми хочемо нагадати, що Російська Федерація, краї на-агресор, на 
сьогодні утримує 24  моряки, десятки наших  хлопців і жінок на окупо -
ваній території, більше  70 кримських татар і українців – у тюрмах 
Кремля в Російській Федерації. Всі вони мають бути звільнені. І їхні 
родини мають в ідчути, що ми про них дбаємо, що є гроші, щоб 
доїхати до тих в ’язниць у Сибіру і провідати наших, щоб зібрати якусь 
передачу, щоб був юридичний супровід, щоб потім були медична 
допомога і психологічна реабілітація.  
В останні роки ми  надавали це все в ручн ому режимі, але це має 
бути закріплено законодавчо.  І я дуже прошу підтримати законо -
проект пана Шухевича за співавторства мого , пана Немир і, пред -
ставник ів «Самопом очі», «Блок у Петра Порошенка », «Народн ого 
фронт у», «Батьківщин и». Це та тема, друзі, яка  об’єднує нас. Я пере -
конана,  що ми пока жемо результативне голосування.  
А також,  друзі, я хочу подякувати Петру Порошенку і ниніш -
ньому уряду  за запроваджен ня стипенді ї імені Левка Лук ’яненка, і вже 
перші родини політв ’язнів Кремля отримали виплати ці єї стипе ндії. 
Це дуже і дуже важливо.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх залишити ложі , гостьові і урядов у, і повернутися на робочі 
місця. Я прошу всіх зайти до залу. 
Прошу Апарат Верховної Ради України повідомити народни м 
депута там, що ми переходимо до прийняття рішення. Я дуже перекон -
ливо ще раз прошу повернутися з  урядов ої ложі до залу. Пані Тетян о 
Острікова , я дуже прошу повернутися на робоче місце. Друзі, хто 
знаходиться в ложі, я прошу повернутися на робоч і місц я. «Само -
поміч», самоорганізуйтес я, поверніться на робочі місця.  
Отже, переходимо до прийняття рішення  колеги . Я ставлю на 
голосування проект Закону України «Про правовий статус і соціальні 51 гарантії осіб, які незаконно позбавлені волі, заручники, або засуджені 
на тим часово окупованих територіях України та за її межами» 
(№ 8205)  для прийняття, за пропозицією комітет у, за основу.  Прошу 
всіх проголосувати, підтримати українських з аручників, підтримати 
комітет і  автора – Юрія -Богдана Романовича  Шухевича . Прошу голо -
сувати і прошу підтримати. Гол осуємо, підтримуємо! Голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 64, «Народний фронт » – 47, 
«Опозиційний блок » – 1, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 13, 
«Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 3, 
позафракційні – 29. 
Прошу всіх запросити до залу. Я наголошую, колеги, це  законо -
проект про українських заручників, українських політв ’язнів, які зараз 
за Україну, за український інтерес перебувають у тюрмах кр аїни-
агресора. Я не розумію, як під час такого голосування можна не бути 
в  сесійному залі. Я зараз поставлю на повернення. Я прошу всіх 
максимально змобілізуватися, запросити, кого немає, повернутися до 
залу. Звертаюся до голів фракцій: запросіть всіх деп утатів до залу. 
Будь ласка, прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту Закону України «Про правовий статус і соціальні 
гарантії осіб, які незаконно позбавлені волі, заручники , або засуджені 
на тимчасово окупованих територіях України та за її межами» 
(№ 8205) . Прошу підтримати пропозицію повернутися до розгляду 
закон опроект у про заручників. Прошу всіх проголосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо і підтримуємо українських заручник ів! 
Кожний голос! Голосуємо . 
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах , будь ласка . 
«Блок Петра Порошенка » – 67, «Народний фронт » – 48, 
«Опозиційний блок » – 2, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 15, «Батьківщина » – 11, «Воля нар оду» – 2, «Партія «Від-
родження » – 2, позафракційні – 30. 52 Як можна не підтримати тих людей, які зараз , у ці хвилини , 
перебувають по тюрмах, які чекають підтримки найвищого законо -
давчого органу держави? Як можна не бути в залі під час цього 
голосування? Я прошу зараз, колеги, друзі, ще раз комусь вийти 
в кулуари і запросити всіх до залу. Хто може, хто відчуває важливість, 
я прошу вийти. Так, я прошу , Михайла і Миколу прошу  запросити 
депутатів до залу , ми не голосуємо поки  що. Зараз дам наказ закрити 
буфет  сьогодні , просто закрити його.  Прошу з кулуарів всіх запросити 
до залу, запросити переконливо.  
Отже, прошу всіх приготуватися до голосування і зайняти робочі 
місця. Прошу голів фракцій максимально допомогти . Не виходьте 
із  залу, навпаки, заход ьте. Подивіть ся, кого нема є поруч, запросіть. 
Сподіваюс я, зараз ми назбираємо необхідну кількість голосів. Прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Підтримаємо українських 
заручників, так? Голосуванням, а не тільки ефірами, своїм обов ’язком 
і своїм голосом. Будь  ласка, заход ьте до  залу, триває робота Верховної 
Ради України. Я прошу всіх підтримати.  
Переходимо до прийняття рішення. Перше голосування буде – 
про повернення, а потім – прийняття за основу.  Кожен зараз має бути 
на робочому місці. Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до голо -
сування. Не виход ьте із залу , Паламарчук! Поверніть Паламарчука.  
Отже, перше голосування – про повернення. Я ставлю на голо -
сування пропозицію повернутис я до проекту Закону України «Про 
правовий статус і соціальні гарантії осіб, які незаконно позбавлені 
волі, заручники, або засуджені на тимчасово окупованих територіях 
України та за її межами» (№  8205). Голосуємо з а повернення. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати. Кожен голос! Голосує мо. Підтри -
муємо. За повернення.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, заходь те до залу, я поставлю ще раз.  
Зачитую п о фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 72, «Народний фронт » – 51, 
«Опозиційний блок » – 2, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 16, «Батьківщина » – 13, «Воля  народу » – 2, «Партія « Від-
родження » – 4, позафракційні – 31. 53 Позафракційні сьогодні дають приклад, як треба голосувати.  
Я прошу всіх максимально змобілізуватися. Прошу запросити до залу 
тих, кого нема є поруч. Подивіться, кого нема є поруч, запросіть до 
залу. Зараз я ще раз поставлю за повернення. Не виход ьте із  залу! 
Отже, г отові , можемо?  
Будь ласка,  перше голосування – за повернення до законо проекту 
про заручників ( № 8205).  Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
Кожний голос має вагу. Кож ний голос має зн ачення, тому уважно 
голосуємо за повернення. Прошу підтримати.  Голосуємо!  Пане Оле же, 
голосуєм о. Голосуєм о за повернення. Прошу підтримати . Голосуємо  
за українських заручників, за підтримку українських політв ’язнів.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Нехай н іхто зараз не виходить із залу. Це буде зрада національ -
них інтересів, українських політв ’язнів, якщо хтось вийде із залу. 
Я прошу всіх подивитися, кого нема є поруч, запросити до залу. Якщо 
є зв’язок і чути мої слова в їдальні, я прошу тих, хто в їдальні, зайти 
до залу. Можна назвати по прізвищах, але я не хочу вас ображати , 
я хочу, щоб ви повернулися до залу і працювали. У ці хвилини, коли 
вирішується доля закон у стосовно  українських політв ’язнів, я  прошу 
всіх з кулуарів і  буфету повернутися  до залу.  
Отже , прошу приготуватис я до голосування. У нас лишається 
дедалі  менше часу, друзі, на великий перелік закон опроект ів. А деякі 
депутати так розслаблено  заходять до залу. Робота має тривати вже 
півгодини. Що ж ви робите?  
Отже, прошу всіх зайти до залу і приготу ватис я до голосування . 
Юро Береза , не виходь, повернись. Поверніть Березу до залу. Він 
пішов кликати інших, я знаю.  Прошу зайняти робочі місця  і приготу -
ватис я до голосування. Прошу всіх із лож повернутися до залу та 
приготуватися до прийняття рішення.  
Отже, перше голосування  – повернення до розгляду з акон о-
проекту про українських політв ’язнів, про заручників. Прошу під -
тримати . Я прошу кожного проголосувати за повернення. Прошу 
проголосувати за повернення. Голосуємо ! Прошу підтримати.  Артур е, 
голосуємо! Пр ошу підтримати – за повернення. Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Хто віднімає голоси у питанні  заручників ? 
По фракціях  і групах , будь ласка . 54 «Блок Петра Порошенка » – 72, «Народний фронт » – 50, «Опози -
ційний блок » – 0 (Чому? Було ж два голоси  на підтримку українських 
політв ’язнів  (Шум у залі) . Від того українські політв ’язні не винні , 
вони чекають нашої підтримки ), «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї 
Олега Ляшка  – 18, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 3, «Партія 
«Відродження » – 3.  
Я прошу, кол еги, всіх зайти до залу і підтримати. Прошу всіх 
бути  в залі і підтримати. Нагадую, що в  нас попереду – ряд інших 
важливих закон опроект ів. Ми втрачаємо хвилину за хвилиною.  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до 
голосування . Давайте зараз  не сваритис я, а підтримувати, підтри -
мувати тих людей, які в нелюдських умовах зараз перебувають по 
тюрмах і на окупованих територіях, і в Російській Федерації  – країні -
агресорі. Їхні родини сьогодні слідкують за нашим голосуванням, 
очікують рішення від н ас. 
Колеги, прошу підтримати повернення до розгляду з акон о-
проекту про українських політв ’язнів ( № 8205). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо за повернення. Прошу підтримати . 
Голосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Я даю  ще хвилину  усім, щоб  зайти до залу. Подивіться, кого 
немає, і запросіть до залу. Я прошу всіх прибути на засідання. Колеги, 
у мене теж не безконечні сили і енергія. Допоможіть, голови фракцій, 
подив іться, кого немає, запрос іть до  залу. Прошу всіх підтрима ти. 
Це  не є питання політики , це питанн я підтримки наших громадян, 
які  сьогодні знаходяться по тюрмах. Я прошу всіх зайти до залу. 
Подив іться, кого нема є, запрос іть до залу. Прошу всіх заходи ти. 
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
законо проекту про заручників, про українських політв ’язнів. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати повернення. Кожен голос ! Прошу 
підтримати. Голосуємо , підтримуємо.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Не виходь те із залу ! Колеги, бракує 13  голосів. Ми не може мо 
завалити цей законопроект , давайте збирати голоси.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, 30  секунд.  55 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Друзі! Уявіть собі маму Саші Кольченка, яка 
не може купити квит ок до Сибіру, щоб провідати сина. Уявіть собі 
родину Олега  Сенцова, який так само повинен отримати… У нього 
день народження 13  липня. Невже немає в цьо го парламент у совісті , 
щоб підтримати родини заручників і самих заручників, політв ’язнів? 
Я  дуже прошу . Це гуманітарне питання, це справа нашої честі 
і совісті. За цим голосуванням уважн о слідкують громадські активісти, 
родини наших військовополонених моряків. І якщо сьогодні Росія їх 
не відпускає, наш е завдання – підтримати їхні родини.  
Я закликаю, я прошу колег повернутис я до сесійно го залу і дати 
226 голосів. Ми не можемо не пр ийняти ! Будь ласка. Це наш обов ’я-
зок. Це наш борг. Це наш дембельский акорд  має бути . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх підтримати. Ми прий -
маємо  лише нь за основу. Якщо до проекту  є застереження, можна 
буде  доопрацювати.  Не виходь те із залу! Я прошу зараз у сіх зайти до 
залу. Це велика підлість – виходити із залу під час голосування. Я не 
знаю, які можуть бути більш важливі справи під час голосування за 
закон опроект  про заручників і політв ’язнів. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця  і приготуватис я до гол осування. Прошу всіх , хто  є в залі, 
підтримати . Пане Ігор е, велике прохання підтримати. Це за основу. 
Велике прохання. Колеги, голосуємо,  так? Готові?  
Перше голосування  – прошу підтримати пропозицію про повер -
нення  до розгляду закон опроекту про заручників  і про українських 
політв ’язнів ( № 8205). Прошу проголосувати і прошу підтримати. 
Кожен голос ! Уважно  голосуємо . Підтримуємо, колеги. Я прошу всіх 
уважно і відповідально підтримати. Голосуємо! Підтримуємо! Всі, хто 
в залі, підтримайте . Ми маємо шанс. Прошу  підтримати. Голосуємо . 
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Чотири голоси! Не спрацювала картка. Колеги, будь ласка, зай -
діть, підтримайте . Не виходь те із залу , зараз ми вийдемо на позитивне 
голосування . Я прошу всіх приготуватис я до голосування , прошу 
зараз зайняти робочі місця . Кожен голос має значення. Я прошу всіх, 
хто є в залі, підтримати. Я прошу всіх бути на робоч их місц ях, зараз 
ми змож емо прийняти позитивне рішення.  56 Отже, я прошу всіх підтримати пропозицію про поверн ення  до 
розгляду закон опроекту про заручників і українських політв ’язнів. 
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Бу дьте уважними , кожен 
голос. Голосуємо . Підтримуємо, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулися, колеги. Хтось помилково жовтою кнопкою 
голосував.  
Тепер, колеги, ставлю на голосування законо проект  про заруч -
ників і українських політв ’язнів (№ 8205 ) за основу . Прошу проголо -
сувати . Підтримайте за основу. Голосуємо , підтрим уємо українських 
політв ’язнів. Голосуємо, колеги , підтримуємо.  
«За» – 235. 
Рішенн я прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу всіх залишатися  на робочих місцях, зараз будуть питання 
для включення до порядк у денн ого сесії.   
Перед тим я хочу зачитати звернення, яке надійшло від фракції 
«Блок Петра Порошенка », про те, щоб відповідно до стат ей 6, 34  
Регламенту Верховної Ради України я поставив на голосування пропо -
зицію про необхідність присутності сьогодні на пленарному засіданні 
та заслуховування  керівництва Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення . 
Прошу народних депутатів пі дтримати і запросити сьогодні на 
вечірнє засідання Уляну Юріївну  Фещук . Прошу проголосувати . Про-
шу підтримати. Голосуємо. Підтримуємо. Це була загальна вимога  – 
почути про ситуацію на нашому теле - і радіопросторі.  
«За» – 207. 
Рішення прийнято . 
Це процедур не питання, достатньо і 150  голосів.  
 
––––––––––––––  
 57 Тепер, колеги, включення до порядк у денн ого сесії. Прошу всіх 
бути на робочих місцях , перелік питань  вам усім  розданий . 
Отже, п ропону ється включити до порядк у денн ого сесії для 
прийняття рішення  проект Постанови Верховної Ради України «Про 
Заяву Верховної Ради України з приводу відновлення повноважень 
делегації Російської Федерації у Парламентській Асамблеї Ради 
Європи » (№ 10435 ). Прошу проголосувати  за включення до порядку 
денного сесії для прийняття рі шення . Голосуємо, підтримуємо.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання – проект Закону України «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо запровадження основ фінансової 
прозорості електронних засобів масової інформації » (№ 8494 ). Вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення . Прошу 
голосувати . Прошу підтримати. Голосуємо , це прозор ість діяльності 
українських медіа.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про телеба чення і радіомовлення » щодо удоскона -
лення механізмів забезпечення прозорості власності аудіовізуальних 
(електронних) засобів масової інформації » (№ 6762 ). Про прозор ість 
медіаринку.  Прошу голосувати . Прошу підтримати  включ ення  до 
порядку денного сесії для  прийняття рішення . Голосуємо . 
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо створення доступу до інфраструктури 
зарядних станцій для електромобілів » (№ 10405 ). Прошу підтримати  
включ ення до порядку денного сесії для прийняття рішення . Прошу 
проголосувати  і підтримати . Голосуємо . 
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону України «Про внесення змін до статті  91 Закону 
України «Про альтернативні джерела енергії » щодо врегулювання пи -
тання генерації електричної енергії приватними домогосподарствами » 
(№ 10357 ). Дуже короткий простий закон опроект . Прошу підтримати  58 включення до порядку денного сесії для прийняття рішення.  Прошу 
голосувати . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 228. 
Рішення п рийнято.  
Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2019  рік» щодо 
збільшення видатків за бюджетною  програмою  «Реструктуризаці я 
вугільної  галузі » (№ 10307 ). Включ ення  до порядку денного сесії для  
прийняття рішення . Підтримаємо шахтарів. Голосуємо . 
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Лише 209  голосів, чому?  
Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо системи державного управління у книго -
видавничій сфері » (№ 10354). Включ ення  до порядку денного сесії для 
прийняття рішення . Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
І заключний – проект Закону України «Про внесення зміни до 
статті  87 Бюджетного кодексу України щодо фінансування забезпе -
чення окремих програм та закладів охорони здоров ’я» (№ 10231 ). 
Включ ення  до порядку денного сесії . Прошу підтримати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у нас були близькі до прийняття рішення  проекти щодо 
ПАРЄ, шахтарів  і електромобілі в, ми н е дорахув алися кілька  голосів , 
зараз ще раз проголосуємо . Я прошу всіх змобілізуватися . Запросіть 
всіх до залу. Пане Олександр е, поверніться , підтримайте шахтарів . 
Отже, я прошу підтримати включ ення  до порядку денного сесії 
для прийняття рішення проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Заяву Верховної Ради України з приводу відновлення повнова -
жень делегації Російської Федерації у Парламентській Асамблеї Ради 
Європи» ( № 10435 ). Прошу всіх підтримати  включ ення  до порядку 
денного сесії для прийняття рішення . Одног олосно підтримуємо, 
голосуємо. Всі члени делегації підтр имують. Голосуємо, підтримуємо.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  59 Наступний, колеги, проект  Закону України «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо створення доступу до 
інфраструкту ри зарядних станцій для електромобілів» (№ 10405 ). 
Кілька голосів бракувало, прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії для розгляду . Прошу підтримати . Голосуємо, п ідтри -
муємо електромобілі , реформи і прогрес.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Колеги,  давайте підтримаємо і шахтарів. Прошу всіх змобілізу -
ватися для підтримки українських шахтарів.  Законопроект № 10307  
Бондаря Михайла Леонтійовича . Прошу всіх підтримати включення до 
поряд ку денн ого сесії для прийняття рішення.  Прошу проголосувати, 
прошу п ідтримати включення до поряд ку денн ого сесії для розгляду 
зараз.  Голосуємо. Підтримуємо, колеги, одностайно. Голосуємо . 
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз розглянемо ратифікацію угоди з  Ізраїл ем, потім ще 
раз спробуємо проголосувати . Повернемос я зараз, після ратифікаці ї. 
Зараз, колеги, ми будемо йти дуже швидко і динамічно. Прошу 
нікого не виходити із залу. Не мене закликати повернутис я, а закли -
кати тих депутатів, яких  нема є в залі. У нас є ще 5  хвилин.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до розг ляду проект у Закону України «Про 
ратифікацію Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Держави Ізраїль » (№ 0223 ). Запрошую до слова 
Гопко Ганну Миколаївну , і відразу голосуємо. Прошу всіх змобілі -
зуватис я максимально . Будь ласка, пані Ганн о, 3 хвилини.  
Ні, увага! Прошу підтримати скорочен у процедур у. Прошу 
голосувати. Голосуємо . 
«За» – 197. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, пані Ганн о, 1 хвилина , і голосуємо.   
 
ГОПКО  Г.М.  Добр ий день, шановні українці! Хочу вам сказати, 
що Ізраїль зал ишається для України одним із ключових партнерів на 60 Близькому Сході. І нам дуже важливо сьогодні ратифік увати  Угод у 
про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Держави Ізраїль, адже вона створює дуже добрі  взаємні умови для 
лібералізації торгівлі українськими та ізраїльськими товарами.  
Ми вже зараз маємо позитивні тенденції , протягом останніх років 
обсяги торгівлі між Україною та Ізраїлем зростають.  
Парламент цього скликання ратифікував Угод у про вільн у 
торгівл ю між Україною та  Канадою, є угода про зону вільної торгівлі 
з  Європейським Союзом. Це все – виконання нашого стратегічн ого 
завдання з переорієнт ації експорт у на нові ринки збуту, зважаючи на 
те, що Російська Федерація ще 2013  року розпочала свою гібридну 
війну проти України з торг овельн ої блокад и. 
Я сподіваюс я, що це посилить нашу співпрацю . І вірю, що одного 
дня Ізраїль визнає Голодомор геноцидом, і це також буде ще одним 
знаком посилення нашої співпраці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  два – за, два – проти , по 1 хвилині.  
Тільки ті, хто запис ався, тільки чотири виступи, більше не буде. 
І прошу запрошувати людей.  
Артур Герасимов . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрі ю Володимировичу! 
Шановні колеги! Шановні українці! Хо чу нагадати, що ця угода була  
підписана Президентом України Петром Порошенком під  час візиту 
до Ізраїлю , і я закликаю український парламент  сьогодні об’єднатися 
та обов’язково ратифікувати цю угоду.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко, Радикальна партія. Приготуватися «Народн ому фронт у» 
По 1 хвилин і, колеги . Будь ласк а, Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги ! Учора я разом із своїми 
колегами Георгієм Логвинським та Андрієм Лозовим мав чудові 
зустрічі в  Єрусалимі з Прем ’єр-міністром Держави Ізраїль та спікером 
Кнесету. Ми обговорили ряд важливих для взаємного розвитку двох 
країн питань , одне з яких – ратифікаці я Угоди  про вільн у торгівл ю. 61 Сьогодні в Україні перебува ють міністр внутрішніх справ 
Ізраїлю разом з  керівник ом міграційної служби , для того щоб ми 
нарешті домоглися, щоб громадян України  годинами не тримали і не 
приниж ували під час перевірок,  коли вони приїздять до Ізраїл ю. 
Ізраїль – це приклад для України, як треба боронити свою 
незалежність, ставати навіть в умовах війни сильними, не  продаючи 
землю, розвивати сільське господарство, високі технології,  медицину  
і військ ово-технічне  співробітництво. Потенціал наших відносин неви -
черпний, його треба значно поглиблювати, щоб від цього виграва ли 
і український народ, і наші взаєм овідносини   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » – Максим Бурбак , 
і  через 2  хвилини голо сування.  Логвинський ? Будь ласка, 1 хвилина. 
Потім – Долженков , і голосуємо. За 2  хвилини прошу всіх бути в  залі. 
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! Я хочу 
сказати, що це не просто угода . Це наш заклик до брат нього народу, 
який нас підтримує, щоб ми могли об ’єднатис я економічно, могли 
вести спільну діяльні сть – військову діяльність, туристичну діяльність.  
Я є керівник ом групи з міжпарламентських зв’язків з Державою 
Ізраїль, і ми пишаємося, що українська група є найбільш ою у світі, 
найефективніш ою у  світі , за інформацією Кнесету. Тому ми зобов’я -
зані підтрим ати. Ми зобов’язані показати і навчити сь від  Ізраїлю, як 
розбудовувати країну під час війни, як бути гідними, коли найкращий 
сусід – це море, як в Ізраїлі.  
Тому ми зобов’язані  це зробити і здійснити наступні кроки , для 
того щоб наші країни були дружніми, м огли підтримати один одного 
і знати про те, що наша діяльність залежить лише  від нас.  
Тому, шановні колеги, дуже всіх прошу : підтримайте рати -
фікацію, підтримайте брат ню Державу Ізраїль , підтримайте Україну. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх зайти до залу, через хвилину  
голосування , зараз – Долженков . Прошу всіх бути на робочих місцях.  
Будь ласка, від «Опозиційного блоку » – Долженков, і голосуємо.  62 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальн о-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України ! Шановні колеги! 
Цей законопроект спрямований не лише на покращення економічних 
взаємовідносин між Ізраїлем та Україною . Цей законопроект , на жаль, 
містить і політичну складову. Ми – проти політики в налагодженні 
економічних взаємовідносин між країнами. Відповідно якщо буде 
голос уватися  лише текст міжнародної угоди , без будь -яких зауважень, 
які містять політичну складову, ми будемо підтримувати . Адже ми 
усвідомлюємо, що ратифікація угоди про вільну торгівлю з Ізраїлем 
вкрай важлив а для української економіки.  
Водночас ми розуміємо, що економічне співробітництво не 
повинн о залежати від політичної волі та політичних уподобань 
тимчасової , вже неіснуючої , коаліції, яка, нагнітаючи істерію щодо 
агресії,  щодо  агресивної політики деяких країн, впроваджувала свою 
політику протягом п ’яти років.  
Тому ми пропонуємо  проголосувати за ратифікацію безпосеред -
ньо міжнародної угоди про запровадження вільн ої торгівлі з Де ржа-
вою Ізраїл ь, без будь -яких зауважень, які містяться в абзаці другому 
цього законопроекту. Лише в такому  формулюванн і ми підтрим аємо 
конче необхідний законопроект щ одо налагодження економічних 
взаємовідносин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення , 
колеги . Займаємо робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону України «Про рати -
фікацію Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів Украї ни 
та Урядом Держави Ізраїль » (№ 0223)  за пропозиці єю комітету – 
в цілому. Прошу всіх проголосува ти. Прошу всіх підтримати , колеги . 
Голосуємо , підтримуємо ратифікацію. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли . Не встигли , зараз я повернуся. Будь ласка, зайдіть до 
залу, займіть робочі місця.  
По фракціях  і групах, будь ла ска. 63 «Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 52, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 17, «Батьківщина » – 13, «Воля народу » – 4, «Партія «Від-
родження » – 3, позафракційні – 34.  
Отже, прошу приготуватис я. Перше  голосування буде – за 
повернення.  Я прошу проголосувати за повернення до законо проекту 
№ 0223. Прошу підтримати . Голосуємо  за повернення.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Чотири голоси, друзі!  Будь ласка, зайдіть. Один зайшов. Не 
виходь те із залу, будь ла ска, протягом 20  хвилин. Не виходь те! Можна 
втриматис я на місцях ? Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі 
місця. Чотири голоси!  Голови фракцій , допоможіть зібрати депутатів.  
Перше голосування – за повернення. Я ставлю на голосування 
пропозицію повернут ися до ратифікаці ї угоди між Кабінетом Міні -
стрів України та Урядом Держави Ізраїль. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги, підтримуємо. Голосуємо , кожен голос , 
підтримуємо . 
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Колеги, я ставлю на гол осування проект Закону 
України «Про ратифікацію Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль » (№ 0223)  в цілому . 
Прошу голосувати . Прошу підтримати  в цілому . Голосуємо , кожен 
голос. Підтримуємо . Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення  до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення проект у 
Постанови Верховної Ради України «Про Заяву Верховної Ради 
України з приводу відновлення повноважень делегації Російської 
Федерації у Парламентській Асамблеї Ради Європи»  (№ 10435 ). 
Прошу всіх уважно голосувати  – включення до порядку денного сесії 64 для прийняття рішення . Прошу голосувати . Прошу підтримати. 
Голосуємо . 
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Наступ не питання – щодо  шахтарі в. Ставлю на голосування 
проект у Закону України «Про внесе ння змін до Закону України 
«Про   Державний бюджет України на 2019  рік» щодо збільшення 
видатків за бюджетною  програмою  «Реструктуризація  вугільн ої 
галузі » (№ 10307 ). Включен ня до порядку денного сесії для прийняття 
рішення . Прошу голосувати . Прошу підтримати шахтарів. Голосуємо . 
Хлопці, шахтарі в підтримуєте?  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер увага! Перед тим як перейти до законопроектів 
щодо електромобілів, щодо сонячн их батарей , я хочу поставити 
наступні законопроекти на  сигнальне рейтингове голосування . 
Отже, проект Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо виконання військового обов ’язку та 
проходження військо вої служби » (№ 10181 ). Цей з акон необхідний 
для нашої інтеграції в НАТО.  Рейтингове голосування. Прошу голо -
сувати . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Наступний – проект Закону України «Про військове капе -
ланство » (№ 10244 -1). Рейтингове голосування. Прошу голосувати.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
І проект Закону України «Про режим спільного транзиту » 
(№ 9532 ). Рейтингове голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Секундочку , ще раз – рейтингове голосування законопроекту 
щодо сержантського складу ( № 10181 ). Це наша велика  армійська 65 реформа. Рейтингове голосування. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо . 
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, зараз я оголошу вичерпний п ерелік питань, які можемо 
розглянути , – це законопроекти щодо інфраструктури зарядних 
станцій для електромобілів, щодо врегулювання питання генерації  
електричної енергії приватними домогосподарствами , які ми вклю -
чили  до порядку денного , а також звіт Тимча сової слідчої комісії 
Верховної Ради  України для проведення розслідування відомостей  
щодо нападів на Катерину Гандзюк та інших  громадських активістів . 
У нас є 20  хвилин, тому будемо працювати швидко та ефективно.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до розгля ду проекту Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
доступу до інфраструктури зарядних станцій для електромобілів » 
(№ 10405 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 191. 
Рішення прий нято.  
Запрошую до доповіді Олексія Михайловича  Рябчина .  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги ! Законопроект про електромобілі підтриманий і під -
писаний представниками всіх політични х сил: БПП, «Народний 
фронт », «Батьківщина », радикал и, «Опозиційний блок », «Самопоміч », 
груп «Партія « Відродження », «Воля народу ». Він дуже простий . Він 
дає можливість  запровадити «зелені » номери для електрокарів, врегу -
лювати питання обладнання місць для  паркування, зарядки електро -
мобілів та питання безперешкодного доступу електрокарів до за ряд-
них станцій.  Прошу підтримати.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, куди ви виходит е із залу? Я прошу 
всіх повернутися. Куди всі пішли? Колеги, я не розу мію, чому не 
можна потерпіти 10  хвилин . Я прошу всіх запросити до залу. Пропо -
ную переходити до голосування , це буде  правильніше.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
доступу до інфраструктури зарядних станцій для електромобілів » 
(№ 10405). Дуже простий, прогресивний, реформаторський за коно-
проект . Прошу всіх підтримати пропозицію комітету – прийняти за 
основу і в цілому. Прошу голосувати . Прошу підтримати. Голосуємо, 
підтримуємо. Прошу підтримати . Всіх, хто  є в залі, прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли , будемо повертатис я. 
По фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 68, «Народний фронт » – 45, 
«Опозиційний блок » – 3, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 14, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 4, «Партія «Від-
родження » – 3, позафракцій ні – 33.  
Я не розумію, хто проти цього закону. Я прошу всіх запросити до 
залу. Прошу голів фракцій запросити народних депутатів до залу. 
І прошу всіх, хто є в залі, підтримати.  Отже, прошу приготуватис я до 
голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію п овернутис я до проекту 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо створення доступу до інфраструктури зарядних станцій 
для електромобілів » (№ 10405). Прошу всіх, хто є в залі, підтримати 
і  проголосувати. Спочатку г олосуємо за повернення, підтримуємо. 
Прошу підтримати, прошу проголосувати «за».  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, не встигли. Є достатньо голосів , просто треба повернути 
до залу народних депутатів. Прошу секретаріат повідомити всім, що 
відбувається голосув ання.  
Прошу показати по фракціях  і групах . 67 «Блок Петра Порошенка » – 73, «Народний фронт » – 45, «Опози -
ційний блок » – 3 (чому ви не підтримуєте, я не розумію ), «Само -
поміч » – 17, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 16, «Батьківщина » – 11, 
«Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 4, позафракційні – 34.  
Отже, прошу всіх приготуватися до голосування, зайняти свої 
робочі місця. Прошу заходити і займати робочі місця.  І не в иходьте 
із  залу, найближчі 10  хвилин  не виходьте із залу ! (Шум у залі) . Ні, 
мобілізовуємос я, у нас попереду ще два питання. І на це все у нас 
15 хвилин. Зараз треба швидко , ефективно проголосувати.  
Отже, перше голосування – поверн утися  до закон опроект у щодо 
створення доступу до інфраструктури зарядних станцій для електро -
мобілів (№ 10405 ). Прош у проголосувати за повернення. Голосуємо . 
Підтримуємо, друзі, підтримуємо. Голосуємо . 
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Дев’ять голосів  бракує . 
По фракціях  і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 78, «Народний фронт » – 47, 
«Опозиційний блок » – 4, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 16, «Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 4, «Партія « Від-
родження » – 5, позафракційні – 33. 
Не виходьте із залу! Я просив , щоб протягом 10  хвилин не 
виходи ли із залу  (Шум у залі) . Ні, треба бути в залі і голос увати. Я не 
можу надати слово одній людині , я змушений надати п ’ятьом -сімом 
одразу, а в нас лише 10 хвилин  на три закон опроект и. 
Отже, прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Заходь те до  залу. Готові ? Всі на місцях? Рябчин вийшов кли -
кати народних депутатів , почекаємо ще 10  секунд . Тим часом прошу 
всіх займа ти робочі міс ця. Готові, так? Павелко, не виходь те, будь 
ласка . Андрі ю Павелко, я прошу повернутися.  
Голосу ємо за повернення до законопроекту  № 10405  щодо  під-
тримк и власників електро мобілів . Голосуємо за повернення . Підтри -
муємо, колеги , кожен голос.  Іро, поверніться. Голосуємо . Іро, я прошу 
повернутися. Прошу проголосувати за повернення . Голосуємо . Під-
тримуємо.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  68 Чотири голоси. Колеги, не виходь те. Пане Віктор е, не виходь те. 
Я зараз ще раз поставлю, з айшло кілька депутатів. Прошу приготу -
ватися до голосування. Пане Віктор е, прошу вас підтримати.  Прошу 
всіх бути на місцях.  
Отже, прошу підтримати повернення до законопроекту №  10405. 
Миколо, я дуже прошу проголосувати.  Прошу підтримати . Прошу 
проголосувати. Голосуємо  за повернення . 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Став иться  на голосування законопроект № 10405 в цілому 
з  техніко -юридични ми прав ками . Прошу проголосувати . Прошу під-
тримати. Кожен голос! Прошу підтримати . Голосуємо , підтримуємо. 
Голосуємо за електромобілі, підтримуємо.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Не встиг, бачу. Колеги, увага , будьте всі на робочих місцях. Один 
голос! Ви стояли в ложі , це нечесно і підло . 
Отже, перше голосуванн я – повернення до законопроекту 
№ 10405. Прошу всіх бути на робочих місцях. Голосуємо за повер -
нення. Голосуємо  уважно! За повернення  голосуємо . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Тепер законопроект №  10405 – за основу і в цілому з техніко -
юридични ми прав ками . Голосуємо . Підтримуємо . Кожен голос , 
уважно! Голосуємо, підтримуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий   . 
 
––––––––––––––  
 
Наступний – проект Закону України «Про внесення змін до 
статті  91 Закону України «Про альтернативні джерела енергії» щодо 
врегулювання питання генерації електричної енергії пр иватними 
домогосподарствами» ( № 10357 ). 69 Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. І не 
виходь те із залу, не виходь те! За скорочену процедуру голосуємо.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Олександра  Георгійовича  Домбровського . 
Через 1 хвилину  голосування , прошу всіх зайти до залу. Домбров -
ський, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетично го комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Законопроект  № 10357 зніма є технічні неузгодженості, які 
є  в  законі , і повертає «мале сонце » для домо господарств на  землю . 
Тобто ми знімаємо заборонну норму , дозволяємо  домогосподарствам 
будувати малі сонячні  станції на землі. Ц е норма, яка діяла до  
внесення змін до закону.  
Комітет рекомендує  прийняти за основу  і в цілому . Прошу всіх 
колег підтримати. Дуж е дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, дуже простий закон опроект , 
який виправляє помилку, як у ми допустили. Тому я прошу всіх бути 
в залі під час голосування . І прошу всіх проголосувати і підтримати . 
Ставлю на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до статті  91 Закону України «Про альтернативні джерела енергії » 
щодо врегулювання питання генерації електричної енергії приватними 
домогосподарствами » (№ 10357) за основу і в цілому з техніко -
юридичними правками.  Прошу всіх проголосувати. Прошу всіх під-
тримати. Голосуємо . Підтримаємо  наших громадян . Голосуємо . 
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о  . 
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин . 
 
––––––––––––––  
 70 Колеги, у вага! Нагадую, зараз буде звіт тимчасової слідчої 
комісії, а ле я ще р аз поставлю на голосування п ропозицію щодо 
включ ення  до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення  проекту 
постанови № 10435  щодо ПАРЄ .  
Прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії для 
прийняття  рішення проекту №  10435. Голосуємо . Прошу підтримати . 
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз поставлю щодо шахтарів. Пр ошу приготуватися.  
Отже, включення до порядк у денн ого сесії для прийняття 
рішення законопроекту  № 10307  щодо шахтарі в. Прошу голосувати. 
Голосуємо  за шахтарів . 
«За» – 199. 
Рішення не прийн ято. 
 
––––––––––––––  
 
Ще раз  – рейтингов е голосуванн я щодо проекту Закону України 
«Про режим спільного транзиту » (№ 9532 ). Рейтингове голосування. 
Прошу голосувати , хто підтрим ує. Вимагають від мене народні 
депутати, голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийн ято. 
Ми бачимо ситуацію.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до розгляду  звіту Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України для проведення розслідування відо -
мостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських 
активістів . 
Колеги, прошу проголосувати за скорочен у процедуру. 
Голосуємо . 
«За» – 193. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до виступу голову тимчасової слідчої комісії 
Борислава Юхимовича  Березу . Прошу дуже коротко, і відразу 71 голосуємо, колеги. Відразу голосуємо. Не виходьте із залу, не 
виходьте . Прошу всіх повернутися . Будь ласка . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . За період роботи 
тимчасової слідчої комісії пр оведено 18  засідань : 15 засідань від-
були ся в залі засідань Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції  та по одному  – в місті Херсоні, в місті 
Одесі  і в місті Харкові.  Робота комісії проходила виключно публічно.  
Тимчасов а слідча комісія у складі 19  народних депутатів України 
дійшла таки х висновків  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я вибачаюс я. Я розумію, що вам всім, мабуть, не 
дуже цікаво, але це питання вбитої Катерини Гандзюк . Може, трохи 
послухаєте ? Замість того щоб  галас тут зніма ти, може, послухаєте? 
Ще раз повторюю, це питання вбитої Катерини Гандзюк  та нападів на 
громадських активістів . Це люди, які привели вас сюди , в парламент! 
Трохи поваги до них . 
Необхідно продовжити здійснення контролю за досудовими 
розслідуваннями щодо  вбивства Катерини Гандзюк (через невстанов -
лення органами досудового слідства замовників вбивства ), щодо умис -
ного вбивства Олешка. Слідство триває, але результатів наразі немає.  
На жаль, і досі суспільство та народні депутати не почули прізвища 
замовникі в вбивства Катерини Ган дзюк , всі ми чекаємо на це.  
Констатовано невстановлення осіб, які замовили напад на Усти -
менко та Михайлика.  
Комісія встановила, що на Сергія Стерненка здійснено серію 
нападів, за фактом яких було відкрито кримінальне провадження. 
Замовників та організаторів нападу на Стерненка не встановлено. 
З  виконавців злочину про підозру повідомлено лише одній особі. 
У справа х Стерненка порушені строки досудового розслідування.  
На жаль, комісія визнає, що напади в Одесі на Стерненка, 
Устименка  та інших мають системний характер. Тому ми хочемо 
звернутися до правоохоронних ор ганів, щоб вони приділили увагу … 
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 2 хвилин и, і потім голосуємо. 
Прошу всіх за 2 хвилини бути в сесійному залі. Прошу всіх голів 
фракцій змобі лізува ти народних депутатів.  
Будь ласка , продовжуйте.   
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Комісією встановлено, що місцева влада в місті 
Одесі залучає комунальну силову структуру «Муніципальна варта » 
для залякування громадських активістів і підтримки діяльності міської 
ради протиправ ними, у тому числі силовими , методами. Аналогічна 
діяльність має місце і в інших містах України.  
Комісія наголошує на факті неодноразового закриття слід -
чими  органами кримінального провадження, передбач еного частиною 
першою статті  125 Кримінального кодексу  України, потерпілого 
Лисичкіна.  
Комісією констатовано неналежний стан розслідування кримі -
нального провадження за підозрою Сурженка у вчиненні криміналь -
ного правопоруш ення щодо потерпілої Макарової.  
Комісією встановлено, що у справі вбитого Самарського ж одній 
особі підозру не повідомлено. Під час досудового розслідування пере -
віряються різні слідчі версії , водночас порушені строки досудового 
розслідування.  
Комісія вважає за необхідне наголосити на тому, що наявні 
підстави вважа ти порушеними строки досудов ого розслідування 
у  п’яти кримінальних провадженнях щодо нападів на громадських 
активістів. У комісії наявна інформація щодо ініціювання службових 
розслідувань у зв ’язку з бездіяльністю правоохоронних органів під час 
проведення досудового розслідування у чотирьох кримінальних про -
вадженнях. Наразі комісії невідомі результати відповідних службових 
розслідувань, тому що їх комісії не надали, уникали будь -яких мож -
ливих варіантів нада ння такої інформації.  
Виявлені факти неодноразового та необґрунтованого закр иття 
слідчими органами Києво -Святошинського ВП ГУНП у Київській 
області кримінальних проваджень за фактами нападів на громадських 
активістів . Це має системний характер ! 
Комісія звертає увагу на необхідність значної  активізації зусиль 
правоохоронних органів  щодо всебічного, повного та об ’єктивного 73 розслідування вищез азначених кримінальних проваджень та якнай -
швидшої передачі відпові дних справ до судових о рганів у встанов -
леному порядку.  
Особисто я вважаю роботу правоохоронної системи щодо 
розслідування напад ів на активістів незадовільною. Громадські акти -
вісти, які досягають успіху в боротьбі з корупцією та злочинністю, 
є  незахищеними , і н апади на них у переважній більшості розслі -
дуються неналежним чином. На жаль, ми маємо  визнати, що громад -
ські активісти потребують захисту від правоохоронних органів і від  
нас, депутатів.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, д якую комісії за роботу.  
Ми переходимо до прийняття рішення. Зараз я  прошу запросити 
всіх депутатів до залу. Прошу всіх голів фракцій зайти до залу для 
прийнятт я рішення. Всіх, хто зараз ви йшов , прошу повернутися . 
Я прошу, Миколо ! Будь ласка , усіх прошу, це питання честі  – прого -
лосувати за звіт комісії . Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я 
до голосування. Подивіться, кого немає.  
Отже, я ставлю на голосування  проект Постанови Верховної 
Ради України  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
України для проведення розслідування відомостей  щодо нападів на 
Катерину Гандзюк та інших громадських активістів» (№  10397 ). Про -
шу підтримати . Прошу голосувати.  Вікторе, голосуємо, підтримуємо. 
Голосуємо, колеги , підтримуємо звіт комісії . Голосуємо . 
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 70, «Народний фронт » – 40, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 17, Радикал ьної парті ї Олега 
Ляшка  – 116, «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 4, позафракційні  – 39.  
Колеги, прошу запросити всіх до залу. Ми не можемо не пройти 
це голосування. Я прошу запросити всіх, хто є в кулуарах, до залу. 
Прошу под ивитис я, кого зараз немає на робочому місці. Прошу всіх 
запросити до залу і не виходити із залу. Передзвоніть, запросіть . Хто 
допоможе п окли кати  з кулуарів ? Заходимо, хлопці, робота йде.  74 Нагадую , у нас відразу , о 14 .15, починається позачергов е пленарне 
засідання . Не виходь те із залу  і підтримайте  (Шум у залі) . 
Отже, перше голосування  – за повернення  до голосування звіту 
Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування відомостей 
щодо  нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів. 
Прошу проголосувати за повернення . Прошу всіх підтримати уважно 
і  відповідально. Голосуємо. Підтримуємо. Голосуємо, колеги , кожен 
голос.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Подивіться, х то червоною голосує . Колеги, я прошу , бракує 
кілька голосів. Я прошу зайти до залу і бути на робочих місцях під час 
голосування. Зараз ми вийдемо на позитивне голосування.  
Отже, голосуємо. Перше голосування – за повернення до голо -
сування за звіт ТСК щодо  нападів на Катерину Гандзюк та інших 
громадських активістів . Це проект п остано ви № 10397. Прошу всіх 
проголосувати і підтримати. Голосуємо  за повернення. Підтримуємо . 
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ну, колеги,  кілька голосів. Хтось утримався , очевидно, помил -
ково . Так не може бути, що ми не пр иймемо . Прошу подивитися, кого 
немає п оруч. Запросіть, п одивіться, кого немає. Хто пройде по кулуа -
рах? (Шум у залі). Президія голосує. Президія не голосує , та ви що? 
Так, н е спрацювала картк а в Геращенко . Зайшли до залу, готові?  
Я ставлю на голосування пропозицію повер нутися  до голосу -
вання за звіт тимчасової слідчої комісії щодо  нападів на Катерину 
Гандзюк та інших громадських активістів. Прошу всіх проголосувати 
за повернення.  Голосуємо . Віктор е, голосуємо , підтри муємо.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Хтось утримується  у нас . Хлопці, хтось утримується , прошу всіх 
підтримати.  
По фракціях  і групах, будь ласка . 
«Блок Петра Порошенка » – 75, «Народний фронт » – 46, 
«Опозиційний блок » – 7, «Самопоміч » – 18, «Батьківщина » – 10, 75 Радикальної партії Олега Ляшка – 18, «Воля народу » – 3, «Партія 
«Відрод ження » – 3, позафракційні – 38. 
Я прошу всіх змобілізуватис я. Прошу, б ракує восьми голосів. 
Прошу всіх зайти до залу. Прошу секретаріат повідомити через 
гучномов ець, щоб усі зайшли до залу. Прошу  тих, хто утримався, 
підтримати . Отже, приготувалис я. Зараз м аємо вийти на позитивне 
голосування. Максим е, вийдемо на позитивне? Там хтось помилково 
утримався. Прошу всіх бути на місцях.  
Я ставлю на голосування пропозицію поверн утися  до голо -
сування за звіт ТСК про напади на Катерину Гандзюк та інших 
громадських акт ивістів.  Сьогодні д о цього питання прикута особлива 
увага суспільства , тому я прошу кожного … Антон е! Антон е Яценко, 
поверніться, проголосуйте, підтримайте  звіт ТСК . Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати. За повернення г олосуємо . Підтримуємо . 
Голосуємо уважно і відповідально.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Ставлю на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  України 
для проведення розслідування відомостей  щодо нападів на Катерину 
Гандз юк та інших громадських активістів» ( № 10397 ). Прошу голосу -
вати . Прошу підтримати . Кожен голос важливий. Дуже уважно, дуже 
відповідально голосуємо . Голосуємо . 
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Звіт прийнято, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз, через 3  хвилини буде  позачергове  засідання , але 
в мене є вимога від ряду народних депутатів … У нас є  закон опроект 
№ 9532 , до якого нема є жодної п оправки , він стоїть у порядку д ен-
ному  (Шум у залі) . Ми маємо ще 4 хвилини  (Шум у залі) . Не виходьте 
із залу, не виходьте!   76 Отже, проект Закону України «Про режим спільного транзиту » 
(№ 9532 ). Немає жодної поправки . Я ставлю на рейтингов е 
голосуванн я проект Закону України «Про режим спільного транзиту ». 
Прошу голосувати. Рейтингове голосування , прошу підтримати . 
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, ну що я зроблю ? 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, є заява від двох фракцій з вимогою про оголошення 
перерви, яку вони готові замінити виступ ом. Отже, я надаю 3 хвилини 
на виступ, а потім, о 14.15, оголошу про закриття ранкового засідання , 
потім про реєстрацію депутатів та відкриття позачергового  засідання . 
Тому прошу нікуди не виходи ти.  
Отже, з араз заява від фракцій Радикальної партії та  «Об’єднання 
«Самопоміч ». До трибун и запрошується Оксан а Сироїд . Будь ласка . 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Го лови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановні українці! 
Попри все, я вважаю, що найбільшим досягненням парламенту цього 
скликання є те, що саме цей парламе нт зберіг українську державність 
і  українську Конституцію, бо ми не дали можливості внести зміни 
до  Конституції з особлив им статус ом для окупованих територій. 
Це заслуга цього парламенту незалежно від того, хто як голосував.  
Однак  ми від попереднього ск ликання ус падкували тяжку 
хворобу для держави . І ця тяжка хвороба  – це закон и про особливий 
статус окупованих територій і про амністію. Обидва ці рішення 
порушують 26  статей Конституції, підривають наш державний лад, 
і метою цих законів є розвал наш ої держ ави зсередини . 
Думаю, ми всі свідомі  того, що склад наступного парламенту 
може бути набагато більше налаштований на співпрацю з Росією. 
І сьогодні багато хто з вас іде на вибори, декларуючи свою майбутню 
боротьбу з реваншем. Т ак ось у  мене є пропозиція : не словом, а  ділом . 
Прошу підписатися під конституційним поданням про визнання 77 неконституційними закон ів про особливий статус окупованих тери -
торій і про амністію   . Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ще одне повідомлення . Ірина  Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! До президії надійшла заява 
нашого колеги пана Люшняка  про те , що його картка не спрацювала 
під час голосування за проект Закон у України «Про внесення змін до 
статті  91 Закону України «Про альтер нативні джерела енергії» щодо 
врегулювання питання  генерації електричної  енергії  приватними 
домогосподарствами» , і просить врахувати його голос  «за» в результа -
тах голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз 14.15, я оголошую ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради  України закритим.  