 
імдесят перше, вечірнє  
(Четвер, 11  липня 2019  року)  
 
 
 Заява  фракції «Народний фронт»  …2 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про звільнення  
  Клімкіна  П.А.  з посади Міністра закордонних  
  справ України»  …4 
 
 Інформаці я заступника голови Нац іональної  
  ради України з питань телебачення  
  і радіомовлення  Фещук  У.Ю.  …29 
 
 Оголошення заяв и народн ого депутат а України  
  щодо врахування голосу  …51 
 
 Результати поіменної реє страції  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СІМДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
11 липня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації.  
Хочу нагадати  вам, що наступн е питання порядку денно го – 
кадрове . Це проект Постанови «Про звільнення Клімкіна  П.А.  з по-
сади Міністра закордонних справ України ». Я бачу, що присутній 
голова комітету . Прошу запросити також представника Президента 
України у Верховній Раді України Стефанчука Руслана Олексійовича.  
Прошу підготуватися до реєстрації.  Прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України з ареєстр увалися 297 народних 
депутатів. Вечірнє пленарне засідання оголошується  відкритим.  
Перед тим, як перейти до розгляду проекту постанови щодо 
кадрового питання, я хочу повідомити, що до президі ї Верховної Ради 
України над ійшла заява від двох фракцій  про оголошення перерви , яку 
вони готові замінити виступом . 
Запрошую до виступу Андрія Тетерука. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Шановний пане Голово! Ш ановні колеги ! Шановний україн -
ський народе! Під биваючи  підсумк и роботи нашого парламенту, ми 
можемо , справді,  пишатися тим, скільки прийняли важлив их держав -
ницьких рішень  на посил ення  держав и, скільки разів об ’єдналис я, щоб 
виправити ситуацію, яку до нас або не розглядал о, або не виправляло 
жодне зі скликань українського парламенту. День, що буде останнім 
днем нашої роботи в парламенті, має дозвол ити нам піти звідси 
з гордо піднятою головою, бо ми встигли розглянути багато питань.  3 Водночас  хочу звернути увагу всіх депутатів, які  перебувають  
у  стінах парламенту і чують мене, на те , що сьогодні ми розглядали 
питання  про посил ення  відповідальн ості злоч инців, які вчиняють 
статеві злочини проти найціннішого скарбу України – наших дітей. 
Ми прийняли рішення, щоб за вчинення злочину покидьки отрим у-
вали максимальн о висок у ступінь покарання.  Я переконаний, що цього  
замало, тому що ми реагуємо на те, що вже в ідбулося. Звертаю  увагу 
на те, що ми маємо створити умови, за яких  у таких покидьк ів просто 
не буде можливості  користуватис я дитячою порнографією. Україна 
взяла на себе зобов ’язання, але, на жаль, за 18 років не було зроблено 
нічого  для запобіг ання  створен ню, накопиченню та розповсюдженню 
дитячої порнографії.  
Насправді , це надзвичайно чутливі питання, які не вирішені 
в  нашій державі. Мій законопроект  № 9028 , який вже більше року 
чекає на розгляд у сесійн ому залі, має унеможливити умови, в яких 
форму ється ментальн ість злочинців  щодо  готовн ості вчиняти злочини 
проти дитини, прийма ється  внутрішнє рішення, коли цілком  вільно , 
безкарно , без  жодних обмежень вони передивляю ться дитячу порн о-
графію. У мене волос ся на голові  ворушиться , коли я читаю, що 
батьки використовують  своїх  дітей для створення порноконтенту 
і продають  його , бо він  користується попитом. Україна – єдина серед 
сучасних демократичних країн, яка не розробила запобіжника про ти 
дитячої порнографії.  
Пане Голово ! Шановні колеги народні депутати! Я  дуже прошу 
включити сьогодні в порядок денний законопроект  № 9028. Він над -
звичайно простий, але ефективний, його прийняття дасть можливість  
кіберполіції, правоохоронним органам запро вадити запобіжники для 
створенн я, зберіганн я й поширенн я дитячої порнографії  серед спожи -
вачів, які потім її використовують , щоб  планува ти статев і злочин и 
проти дітей. Я дуже прошу прийняти сьогодні  рішення щодо цього 
дуже чутливого питання , щоб не жалкува ти потім . Прошу підтримати.  
Дуже дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 4 Переходимо до  розгляду  проекту Постанови «Про звільнення 
Клімкіна  П.А. з посади Міністра закордонних справ України». 
(№ 10381 ). Ставлю на голосування пропозицію про розгля д за ско -
роченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до повної процедури розгляду .  
Запрошую до доповіді представника Президента України  у Вер-
ховній Раді України Стефанчука Руслана Олексійовича.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді  України . Доброго дня, шановний Голово, шановні народні 
депутати ! Президент України покликаний реалізовувати політику, 
пов’язану з  міжнародними відносинами. Ми бачимо, що нині, на 
превеликий жаль, не вдається вибудовувати механізм  нада ння йому 
всіх важелі в впливу на зовнішньополітичні відносини. Насамперед  це 
пов’язано з неможливістю виконувати в повному обсязі компетенц ійні 
повноваж ення міністр ом закордонних справ  України паном  Клімкін им 
Павлом  Анатолійович ем.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конститу -
ції  України, пункту  3 частини першої статті  18 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів  України » Президентом України вн есено до Вер -
ховної Ради  України  подання про звільнення Клімкіна Павла Анато -
лійовича з посади міністра закордонних справ України. Це рішення 
підтрима в і Комітет Верховної Ради України у закордонних справ ах. 
Прошу  зал підтримати, хоча не бачу ким … (Шум у з алі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, зараз  будуть  запитання , бо д о 
мене підходили депутати і запитували, чи ви пропонуєте кандидатуру 
Пристайка. Чи  попада є він  під люстрацію? (Шум у залі) . Народні 
депутати розгублені. Я прошу  надати 5 хвилин на запитання. Пр ошу 
провести запис.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Сергій Лещенко. Будь 
ласка.  5 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протиді ї корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу переда ти слово Світлані Заліщук.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Світлана Заліщук. Б удь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних  справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня ! 
Я хо чу запитати представника Президента України у Верховній Раді 
України про ситуаці ю, що склалася в контексті звільнення моряків. 
Ми побачили ноту мі ністра Клімкіна, надісла ну в Росію. Водночас ми 
побачили, що Президент Зеленський не погодився з такою нотою, не 
знав про її існування. Я хочу запитати : чому не були с координ овані 
дії? Чому не було використано внутрішні канали спілкування? Нато -
мість ця ситуація насправді погіршила імідж  нашої країни  у світі  та 
всередині України. Це виклика ло дуже багато питань. Чому в нас така  
зовнішня політика?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  Я думаю, що відповідь на це 
запитання насамперед м ає полягати  в тому , хто не здійснив крок ів, 
передбачених  чинним законодавством для формування зовнішньої 
політики. Я глибоко переконаний, що, в принципі, така внутрішня 
неможливість співпраці міністра із Президентом і спонукала  нас 
звернутися до Верховної Ради з проханням звільн ити пана Клімкіна. 
Детальн іше розпитати про це  можна буде у поки що чинного  міністра 
пана Клімкіна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги!  (Шум у залі) . Шановні колеги, 
перед нами чи не вперше виступає представник нової команди. Друзі, 
давайте будемо доброзичлив ими.  
Пан Іван Спориш. Будь ласка.  
 6 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Та я вже тут…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз народ почне ставити  жорсткі запитання.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, мо лодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Прошу передати слово Володимиру 
Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Зрозуміло, що коли 
ми звільняємо міністра закордонних справ, маємо призначити нового . 
Внесен о кандидатуру пана Вадим а Пристайк а, але сьогодні Президент 
Зеленський заявив, що всі чиновники , які працювали  з 2014  по 
2019 роки, включно з народними депутатами, мають бути люстровані. 
Пан Вадим Пристайко був ефективним першим заступником міністра 
закордонних справ України до 2017  року. За логікою Прези дента, 
який  вніс його кандидатуру, виходить , що він має бути люстрований. 
У мене запитання: що у Президента з логічно -наслідковим зв ’язком?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую за запитання.  Я думаю, що… (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, всім цікаво почу ти відповідь. 
Прошу  послухати пана Руслана.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я думаю, що остаточн у відповідь ми отри -
маємо  після внесення на розгляд  Верховн ої Ради згаданого зако-
нопроект у та його п рийняття . Лише потім  ми зможемо сказа ти, чи 
буде це у  правовому полі, чи ні . Я глибоко переконаний, що в разі 7 підтримки у нас буде абсолютне виконання всіх норм і положень 
чинного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Шановні колеги, я додам потім 3  хви-
лини на запитан ня шановно му Володимиру  Ар’єву. Я п ередам потім 
вам слово . Ми ці 3  хвилини залишаємо для питань народних депу -
татів.  
Шановний пане Руслане, чи означає це, що після прийняття 
закону про люстрацію в тому вигляді, в якому  його  зараз бачить 
команда Президента , «слуги народу », під люстрацію так само підпа -
дают ь пан Данилюк, пан Абромавичус та  інші шановні члени команди 
нового Президента Зеленського ? (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  З приводу цієї позиції я можу сказати одне: 
у нас немає питань, пов ’язаних … Це запитання чи ні?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, це запитання. Просто пан Мар кевич 
нервує, що не встигне поставити  запитання. У вас буде  така мож-
ливість.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Немає питань, пов ’язаних з тим, чи це 
команда Президента, чи це не команда Президента. У разі підтримки 
Верховною Радою такого закону він поширювати меть ся на всіх  осіб, 
незалежно від того, в якій команді вони перебувають . А це вже питан -
ня до Верховної Ради, чи буде підтримана ця законодавча ініціатива.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за вичерпне роз ’яснення. Сподіва юся, 
його почули і пан Данилюк, і пан Абромавичус , і пан Лещенко.  
Наступне запитання від  пана Кишкар я. Будь ласка .  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Прошу передати слово Віктору Кривенку.  8 ГОЛОВУЮЧА.  Пану Кривенку – слово.  Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. У мене просте запитання.  
Пана Пристайка ми підтримуємо , голосували і стосовно  пана 
Клімкін а. Чув про пана Пристайка нормальні людські відгуки.  
Запитання в мене буде  таке. Я  з вами попередньо говорив і хо чу, 
щоб ми публічно цю розмову підтвердили, бо все має бути прозоро 
і  публічно , бо 62 народних  депутати  з усіх фракцій – і опозиційних , 
і провладн их, і позафракційні – підписалися під законопроектом про 
Пласт. Голова Опікунськ ої ради Пласту – митрополит Української 
греко -католицької церкви отець Борис (Ґудзяк ), член и Опікунської  
ради  – архиєпископ Тернопільськ ий і К ременецький Нестор  Право -
славної Церкви України , Надзвичайний і Повноважний посол Канади 
в Україні Роман Ващук  та я.  
Величезне прохання пришвидшити прийняття  цього законо -
проекту, бо він є надчутливим   . Нам дуже важлив е патріо -
тичне виховання. Думаю, ви зі мною погодитеся: якби це було 
з 1991 року, на сході не було б війни.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Відповідайте, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Моя відповідь буде такою самою,  як і попе -
редня . Я докладу всіх зусиль, щоб цей законопроект було розгля нуто  
і прийнят о в повній відповідності з чинн им законодавств ом. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Ще три запитання.  
Пане Маркевич, ваше за питання.  Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово п ані Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олена Сотн ик. Будь ласка.  9 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч ». Я спробую повернути дискусію у про-
фесійне русло. Президент зробив подання. Скажіть, будь ласка, чи 
вдалося вам, чи пощастило, на відміну від парламенту, почути звіт 
пана Клімкіна про його роботу  на посаді міністра закордонних справ? 
Чи є певні висновки? Якщо Президент зроби в подання про його звіль -
нення, то є висновок про незадовільну роботу. Якщо так, то повідомте 
парламенту (тому що пан Клімкін сюди не з ’явився, звіту ми жодного 
разу не чули ), які ж результати його роботи стали підставою для 
внесення  цього  подання на розгляд  Верховн ої Ради?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  Щодо співпраці, то Президенту, 
наскільки я знаю, не вдалося поспілкуватися з паном Клімкіним про 
звіт. Саме відсутн ість співпрац і дає всі підстави Президенту України 
звернутися до Верховної Ради із цим поданням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Сергій Власенко . Ваше запитання , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
У мене кілька коротких запитань. У принципі,  ви вже дали оцінку 
роботі майже колишнього міністра Клімкіна. У передостанній день 
каденції колишнього Президента  Порошенка міністр Клімкін вніс 
подання про присвоєння рангів надзвичайних і повноважних послів, 
зокрема  декому з народних депутатів.  
Перше . Чи буде продовжена практика присвоєння Президентом 
таких рангів ?  
Друге. Як ви думаєте, чи буде пан Пристайко в разі його обрання 
вносити аналогічні  подання Президенту про присвоєння  дипломатич -
них рангів людям, які до цього не мають жодного відношення?  10 Третє коротке запитання, якщо встигнете  відповісти . Які ви 
як представник Президента України у Верховній Раді України бачите 
пріоритети Президента в зовнішній політиці, які буде реалізовувати 
міністр Пристайко  в разі  призначен ня?  
Прошу дуже коротко відповісти.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую за запитання.  Відповід і на всі 
поставлені вами за питан ня ґрунтувати муться на тому, що жодних дій , 
що суперечити муть  норма м чинного законодавства  (а ті дії, про які ви 
сказали , явно суперечать чинному законодавству ), не буде  вчин ено ні, 
сподіваюс я, наступним міністром закордонних справ паном Пристай -
ком, ні Президентом України в частині зовнішньополітичної діяль -
ності. Ми гли боко переконані, що так у ганебн у практик у наслідувати 
не будемо. Це не те, що ми  хочемо взяти в новий парламент і нов ий 
уряд . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Друзі, останнє запитання.  
Борислав Береза . Ваше запитання , будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Руслане, я хочу 
поставити вам запита ння як представник української делегації в  Пар-
ламентській асамблеї Ради Європи . Так сталося, що до початку сесії, 
в якій брала участь  наша делегація, пан Клімкін не зустрівся з нами і з 
незрозуміл их для нас причин , хоча  він був запрошений  на зустрі ч. Так 
само повів себе і пан Зеленський, який  також не зустрівся з нами.  
Після поверне ння і офіційної заяви нашої делегації  про потребу  
відпрацювати формат майбутньої співпраці з Парламентською асамб -
леєю представникам делегації, Президенту та міністру іноземних 
справ  потрібно було зустрітися , але ні Президент, ні міністр з нами 
не  зустріл ися. Чи можемо ми сподіватися, що в разі обрання пана 
Пристайка, який є досвідченою людиною , фахівцем, ми зможемо 
зустрітися у форматі: міністр – Президент – делегати  Парламентської 
асамблеї? Час спливає, а питання ПАРЄ не вирішено.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Я неодноразово заявляв, що 
незалежно від наших внутрішньополітичних поглядів , на зовнішній 
арені ми повинні виступати однією командою, ім ’я якій «Україна» . 
Я глибоко переконаний, що в разі підтримки Верховною Радою пана 
Пристайка така співпраця буде неодмінно налагоджена. Попри те, що 
Президент відповідає за цей напрям, він не має ефективного механізму 
його реалізації , тому вкотре прошу Верховну  Раду надати можливість 
Президенту Володимиру Зеленському отримати ефективний мех анізм 
реалізації його повноважень у сфері зовнішньої політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, п ане Руслане. Ви можете повертатис я 
на своє місце в гостьовій ложі.  
Колеги, прошу записатися на обговорення кадрового питання.  
Перепрошую , слово для співдоповіді на дається голові Комітету 
у закордонних справ ах Ганні Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги ! Комітет розгля нув і підтримав проект Постанови 
«Про звільнення Клімкіна  П.А. з посади Міністра закордонних справ 
України» , а також кандидатуру  Вадима Пристайка на посаду міністр а 
закордонних справ. Це рішення комітету . Зважаючи на те, скільки 
людей сього дні в залі, я розумію, що знову бракуватиме голосів. 
Я  вважаю, що в той момент, коли постає багато викликів, потріб не 
повноцінн е Мініст ерство закордонних справ, щоб ми могли гідно 
представляти у світі державу Україна.  
Колеги , я хочу подякувати кожному , хто за ці п’ять  років після 
Революції Гідності, після  дочасних вибор ів зробив свій внесок , пра-
цюючи в сесійн ому залі, в різних парламентських асамблеях (чи 
ОБСЄ, чи НАТО, чи Рад и Європи), що , справді, як єдина національна 
збірна захищали наші інтереси. Нам  багато чого вдалося. Ми пра -
цювали на зміцнення суб’єктн ості України, щоб дати відсіч планами 12 Кремля, що провалилися, зокрема проект «Новоросія » та  бажання 
відтяпати в нас Харків, Дніпро та Одесу.  
Я хочу, щоб у парламенті наступно го скликанн я депутати , 
незалежно  від партійної приналежності , позафракційні,  працюва ли 
як національна збірна.  Це має посил ити Україну у світі, не дозвол ити 
деяким нашим західним партнерам використовувати інституційн у 
слабкість та чвари між депутатами у своїх інтерес ах.  
Що нам вд алося за ці роки ? Ми дуже багато працювали як 
культурна , зовнішньоекономічна дипломатія . Ми боролися за те, щоб  
зупинити будівництво «Північн ого потоку-2», і зараз докладаємо до 
цього чимало зусиль. Нещодавно здійснили візит до Вашингтон а, 
є  рішення Коміт ету у закордонних справах Палати представників 
Конгресу  США . Ми докладаємо зусиль, щоб  зупинити будівництво  
«Північн ого потоку-2». 
Я хочу сказати  вам, що в зовнішній політиці немає пауз. Ми 
повинні захищати національні інтереси безперервно, незважаючи на 
президентськ у кампані ю, дострокові парламентські вибори. Сьогодні 
в комітеті ми ухвалили рішення про звернення до новообраних депу -
татів Європарламенту, в якому  чітко порушимо питання загрози росій -
ського реваншу в Європ і. Бажаю Президенту, майбутньому міні стру  
закордонних справ , майбутньому складу парламенту пам ’ятати  про 
плани Кремля , про « п’яту колон у», яка щ одня втілю є російський 
сценарій. В одночас ми не маємо чіткого плану захисту, а  мав би 
бути   план наступу.  У цьому скликанні ми ухвалили звернення про  
засудження Російської Федерації, яка порушує права корінних народів 
на території Російської Федерації. Це ті представники Ідель -Уралу 
(Поволжя), які в  2014  році засудили дії путінського режиму, коли 
Кремль напав на Україну.  
Колеги,  я хочу сказати  вам, що минулого тижня в Торонто (не 
у столиці Канади) Президент Зеленський, виступа ючи перед представ -
никами бізнес у, дуже чітко сказав: інвестуйте в  Україну. Протягом  
останні х років, хоч і важко було, ми  стабілізували економіку, домог -
лися зроста ння ВВП. Звертаю ся до Президента Зеленського : ви маєте 
подякувати парламенту цього скликання, уряду і  колишньому Прези -
денту за стабіліз ацію економік и, бо  Янукович залишив нам країну 
в боргах , вивіз мільярди. Нам вдалос я це зробити , і коли Зеленський 
в  Торонто закликає інвесту вати  в Україну, бо в нас стабільна 13 економіка, потужно працює Національний банк, то це наша з вами 
робота. І перед тим, як когось люструвати, треба подякувати за те, що 
є чим хвалитися за кордоном і закликати інвесторів.   
Я вважаю , що наразі не час  з’ясовувати стосунки . Треба  боротися 
з тими, хто хоче знищити Україну. Заклик аю до цього всіх громадян, 
які на концертах нових політичних проектів забувають про загрози, 
що існують  в державі. Колеги, викликів, справді,  багато.  Ми в цьому 
скликанні провели великий захід із вшанування 85 роковин Голодо -
мору . Ми продовжуємо боротися за визнання  Голодомору  геноцидом  
українців. П етиція , розміщена на сайті Бундеста гу Німеччини набрала 
необхідну кількість голосів.  Це треба продовжувати. Сподіваюс я, істо-
рична відпов ідальність Німеччини перед Україною поляга тиме  в кон-
кретни х санкція х, жорстк ій позиці ї щодо  «Північного потоку -2», а не  
у здачі України, як повернення делегації Росії в ПАРЄ.  
Шановні друзі, я дякую всім за ці неймовірні п’ять  років. 
Я дякую Господу за мож ливість служити Україні , кожному з вас, за те, 
що ми змогли відбити ключові загрози.  Бажаю  наступному скликанню 
перевершити нас у здобутках і результатах для країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пані Ганно , залишайтеся, будь ласка,  на 
трибуні. Колеги , прошу записатися на запитання до пані Ганни Гопко. 
Принагідно так само хоч у подякувати Комітету у закордонних справ ах 
та його очільниці за велику  роботу, проведену  для підтримки України 
на міжнародному рівні , консолідації наших зусиль у цьому напрям і. 
Пане Шверк, ваше запитання , будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . На 
жаль, я не зміг поставити  запита ння представнику Президента  України 
у Верховній Раді України.  Хочу спрямувати  його  пані Ганні. Якщо 
новий Президент пропонує нам призначити міністром закордонних 
справ пана Пристайка, який  наразі працює заступником міністра 
закордонних справ пана Клімкіна,  то чи означає  це, що міжнародна 
політика, яку проводив  цей блок протягом  останні х п’яти  років, 14 визнається новим Президентом як якісна  й така, яку треба продов жу-
вати. З  вашої точки зору це так?  
 
ГОПКО  Г.М.  Перше. Народні депутати цьог о скликання докла -
ли зусиль, щоб збільшити фінансування і покращити матеріально -
технічне забезпечення МЗС. Сподіваюс я, в Державному  бюджеті на 
2020  рік це буде відображено.  
Друге. Дипломати не повинні бути жертвами, залежати від  
президент ів, бо вони професі онали , які працюють  на захист національ -
них інтересів. Серед працівників міністерства д уже багато  тих, хто  
працюва в за інших президентів, захищаю чи Україну.  
Я хочу, щоб Вадим Пристайко  та інші продовжували  працюват и 
з найкращими фахівцями і ви ховува ли нових, щоб завдяки Зак ону 
«Про дипломатичну службу », який ми прийняли , були створені со -
ціальні ліфти для нових  фахівців , які водно час мають інституційну 
пам’ять, знають, як захищати, володіють різними засобами  перемовин 
тощо,  були в цій системі, тому що проявляли лояльність.   
Принцип «нічого про Україну без України » має бути практично 
втілений. Без гри національної збірної, коли ми один одному допо -
магаємо: парламент – Президенту, Президент  – парламенту і МЗС , 
нічого не вийде. Нас будуть «розводити » і «зливати »…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за вашу відповідь.  
Народний депутат Мусій . Ваше запитання, будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний доповідачу , 
пані Ганно ! Скажіть, будь ласка, як ви ставитеся до «тяглості » – 
поняття, що, на превеликий жаль, на сьогодні в українській владі, 
особли во адміністративній, відсутнє? П ан Клімкін іде в якусь незро -
зумілу «політичну відпустку » замість того, щоб передати справи 
новому міністру, незалежно від того, від якої він буде політичної сили. 
Виходить, що власні амбіції, інтереси пан Клімкін через політичну 
доцільність  (бо він, бачите, близький до Петра Порошенка, а не до 
Президента Зеленського ) ставить вище політичн их інтересів України. 15 Насправді цю політичну тяглість треба  було б започаткувати всім 
міністрам, урядам, зокрема  Верховній Раді.  
Ваша думка щодо такої традиції «тяглості » влади та передачі 
своїх справ наступникам міністрів  у морально -етичн ій площин і.  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дуже дякую. Я думаю, що та інституційна 
пам’ять, якою володіють багато дипломатів, їхній  досвід, особистісні  
контакти , напрацьовані  на різних посад ах, мають передаватися. Дуже 
сподіваюся, що в МЗС з новим очільником ми побачимо нарешті 
призначен им першого заступника, заступників, які постійно профе -
сійно с півпрацю ватим уть з майбутнім Комітетом у закордонних спра -
вах. Дуже часто не вистачало присутності  міністра  чи його заступ -
ників, а був держсекретар. Дуже важливо в парламенті наступно го 
скликанн я мати людину від МЗС, яка співпрацювати ме з комітетом.  
Колеги, крім цих  важливих  кадрових питань, я разом з  комітет ом 
переда м усі напрацювання народним депутатам  наступного скли -
кання . З деякими кандидатами ми вже ведемо перемовини, щоб збе-
регти наші  здобутки  в парламентських асамблеях, щоб перехідний 
період на адаптацію не позначався негативно на відстоюванні наших 
інтересів на міжнародній арені. Вважаю, що цей досвід треба пере -
давати і дуже добре ставитися до професійних дипломатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка, наступне запитання .  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую.  Народний Рух України. Шановні 
колеги! Ми, безумовно, підтримуємо прагнення Президента освоїти ту 
повноту влади, про яку говорив пан Руслан, і своїм голосуванням це 
підтверд имо. Ми  будемо  голосувати за пана Пристайка і цього разу, 
наша позиція залишається незмінн ою. Дяк уємо за вашу професійну 
роботу і, звичайно, сподіваємося на плідну роботу в майбутньому.  
У мене внутрішня дилема, адже поєднувати встановлення 
дитячих майданчиків і ла вочок з міжнародною діяльністю дос ить 
важко. Я  був представником держави Укр аїна у понад 20  міжнародних 
поїздках . І в Парламентській асамблеї Середземномор ’я, і в міжна -
родн их парламентськ их організаціях , і під час  спілкуванн я з фондами 16 НАТО, і в розвідці в Гарміші ми мали досить пристойні міжнародні 
зустрічі. Мене цікавить, як на це реагують  люди . Я думаю, що люди 
не помічають цієї роботи.  
Пані Ганн о, до вас  наше  питання . Я думаю, що майбутній міністр 
мене почує . У цьому скликанні була проблема із признач еннями 
послів, яка, до речі,  залишається нерозв’язаною . Наприклад , у Данії  
ми були не готові до міжнародних зустрічей  у Копенгагені. Це питан -
ня нагальне і майбутній міністр має … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги! Ви пам’ят аєте битву  в цьому залі 
під час  голосува ння за Закон «Про дипломатичну службу », коли ми 
приймали  норму  щодо  повернення практики проведення попередніх 
консультацій з рекомендаційним характером під час призначень 
послів.  На жаль, тоді вона була заветована Порошен ком. Комітет 
направи в лист Президенту Зеленському. Ми отримали відповідь  
з  Офісу Президента України за підп исом Богдана про те, що вони 
не  готові та не збираються повер тати попередні консультації з реко -
мендаційним характером, а планують залишити все так, як скасував  
Янукович у 2010  році, фактично усунувши  парламентський контроль, 
а це можливість проведення співбесіди в закритому режимі  під час 
призначення послів . Я дуже сподіваюся, що це рішення  було помилко -
вим, що вони переглянуть і все -таки внесуть зм іни до Закон у «Про 
дипломатичну службу ». 
Я погоджуюся, що багато ротацій послів  не відбуло ся за ці п’ять  
років . Дуже сподіваюся, що такий  підхід, коли є різні центри прий -
няття рішень – на Банковій чи  в МЗС – більше не буде застосований.  
Я  дуже сподіваюся , що відбудеться ротація відповідно до нового 
Закону  «Про дипломатичну службу ». Не м ожуть посли по вісім , 
а  деколи й по 12 років незмінно  перебувати в закордонній диплома -
тичній установі, наприклад, у Ватикані. Це давно треба змінювати 
і, очевидно, призна чати нових на вакантні місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ганно, ще раз дякуємо вам за вашу 
співдоповідь. Ви можете повертатися на робоче місце.  17 Колеги, прошу записатися на виступи від фракцій для обміну 
думками. Д уже прошу  лідерів депутатських фракцій запро сити 
депутатів до зал у, тому що ми маємо  прийняти сьогодні це кадрове 
рішення. Це буде дуже правильно.  
Хто виступати ме від фракції Радикальної партії  Олега Ляшка ? 
Народний депутат Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Користуючись  нагодою, 
присутні стю майбут нього  міністр а закордонних справ,  представник а 
Президент а України у Верховній Раді України  хочу порушити  питання  
(це, напевно, вже питання  наступного скликання, наступної п ’яти-
річки ) осіб із подвійним  громадянством. На сьогодні понад 1 мільйон 
українців крім українського мають ще одне громадянство. Зробили 
вони це не з доброї волі . Зрозуміло, що це переважно  заробітчани, які 
виїхали до  країн  Євросоюзу , таким чином вони легалізува лися, щоб 
мати достойну заробітну плату.  
Я думаю, що ті міфи, які нам розповідають  упродовж років, 
про  те, що це загрожує національні й безпеці, зовсім  не відповідають 
дійсності. Ми добре знаємо про канадську діаспору, яка відстоює 
позицію України. Якби не українці в Канаді, то, напевне,  протягом  
28 років Канада не відстоювала  б і не була  б першою країною, яка 
визнала Україну. Вони готов і мати друге громадянство  – українське, 
але без позбавлення канадського.  
Ми добре  знаємо, що наші заробітчани приховують свій статус , 
тому  потерпають від  трудового шахрайств а в країнах  Євросоюз у. 
Ми  хочемо  увійти до Євросоюз у, але боїмося, що наші громадя ни 
мати муть  громадянство Німеччини, Іспанії, Італії, Канади, Сполуче -
них Штатів Америки. Чому? Немає цієї проблеми, але ми поставили 
понад 1 мільйон українців поза законом. На сьогодні для них це 
можливість отрима ти легальну роботу , пенсійне забезпечення в  краї-
нах Євросоюз у. Це можливість легально відійти від усіх трудових 
шахраїв , мати соціальний статус, не боятися придбати  майно за 
легальні кошти і використовувати його в Україні, а так ож уникнути 
подвійного оподаткування.  18 Я вважаю, що ми вже можемо розгл ядати  це питання , але  мають 
бути обмеження  стосовно  політиків. Ми усвідомлюємо, що пре д-
ставники народу в парламенті,  Кабінеті М іністрів, Офісі  Президента  
України  не можуть мати подвійного громадянства. Стосовно  інших 
осіб це обмеження, напевно, зайве.  Я пропоную прийняти  норми, що 
унеможливили  б позбавлення майнових, соціальних і політичних прав 
громадян, які володіють іншим, крім українського, громадянств ом. Це 
питання назріло, я думаю, що його треба порушувати . Користуючись 
нагодою, звертаюс я до майбутнь ого міністра і представників Офісу 
Президента України  з проханням порушити  це питання в суспільстві, 
можливо, розглянути  його в парламенті  наступно го скликання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
До слова запрошується Ольга Бєлькова , яка представить позицію 
«Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка.  Прошу увімкнути мікрофон 
пані Бєльковій.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пані голо -
вуюча. Шановний пан е представник у Президента України у Верховній 
Раді України ! Шановний пан е посол і, можливо, майбутній міністр! 
Шановні колеги! Я хо чу скористатися  можливіст ю звернутися до ва с 
і до слухачів з такою заявою.  
Я надзвичайно пишаюся тим, що була народним депутатом цієї 
каденції,  мала можливість представляти Україну в делегаціях ОБСЄ,  
НАТО  та інших  від «Блоку Петра Порошенка ». Мені здається, що 
висловлюється  дуже багато зайвих думо к про те , що робота саме 
цієї  каденції, особливо в зовнішньополітичному вимірі, ніби то якась 
неважлива. Я дозволю собі нагадати : ми багато чого досягли. Було б 
дуже прикро бачити, що наступна каденція просто  перекреслить наші 
здобут ки, тим паче, що в  Укра їни залишається надзвичайно багато  
викликів.  
Я хочу  сьогодні поговорити і звернути вашу увагу , пане 
представник у Президента,  на те, що Україн а має величезний виклик, 19 пов’язаний з енергетичною безпекою. «Північний потік -2» був на 
порядку денному парламенту  цієї каденції, багатьох делегаці й, колиш -
нього  Президента. Я хо чу, щоб Президент, усі співробітники Офісу 
Президента України звертали увагу на цю проблему.  
Україна напередодні опалювального сезону.  Україна і Європа  
залишаю ться без підписаного контракту з  «Газпромом ». Це не лише  
питання доходів для України. Я хочу,  щоб ви розуміли, що це не 
питання співпраці між НАК «Нафтогаз  України » і «Газпромом ». 
Це  питання, що потребує залучення  Президента, Прем ’єр-міністра, 
народних  депутатів, які працюють у цьому за лі і працювати муть  після 
нас. На с ьогодні для нас це фактично питання не лише  транзиту 
і 3 мільярдів доларів щороку, а  й питання реальної безпеки.  
Парламент цієї  каденці ї, зокрема , з допомогою багатьох народ -
них депутатів, дом ігся прийнят тя резолюці й в ОБ СЄ, ПАРЄ, бул о 
засуджен о будівництво  «Північного потоку -2», але ми не встигли 
завершити цю роботу. Я закликаю вас продовжити  цю роботу, долу -
чити Президента , на всіх міжнародних зустрічах закликати наших 
європейських колег зважати на  серйозність ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько представить позицію «Батьків -
щини ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, статтею  106 
Конституці ї України чітко передбач ено, що керівництво зовнішньо -
політично ю діяльні стю в Україні здійснює Президент України. Якщо 
Президент України здійснює керівн ицтво зовнішньополітичною діяль -
ністю, то які можуть бути підстави для того, щоб  сесійний  зал не 
підтримав  подання Президента про звільнення міністра закордонних 
справ Клімкіна і призначення того міністра закордонних справ, канди -
датуру якого вніс Президен т? Це ж логіка процесу.  
Незалежно від жодних протистоянь, небажань, у нас є Україн -
ська держава . Зовнішньополітичне відомство має бути керованим, тим 20 паче , в ситуації, коли міністр Клімкін н аписав заяву про звільнення, 
не хоче  більше працювати міністром з акордонних справ. Більше того, 
зникла підстава,  про яку говорили в цьому  сесійн ому залі, мовляв, а де 
подання Президента про призначення  нового міністра закордонних 
справ ? Цю умову виконано , тому я вважаю, і це позиція нашої фракції, 
що ми повинні проголос увати за звільнення пана Клімкіна з посади 
міністра закордонних справ.  
Останні дії міністра Клімкіна в останні дні каденції Президента 
Порошенка , коли були  внесені подання щодо  народни х депутат ів про 
присвоєння їм рангів надзвичайни х і повноважни х посл ів, я вважаю 
необґрунтован ими, сумнівн ими з точки зору закону. Це ще раз під -
тверджує, що ми повинні проголосувати за звільнення Клімкіна.  
Нагада ю тим депутатам, які так хотіли бути надзвичайними 
і  повноважними послами . Президент представив кандидатуру пана  
Пристайка. А ви знаєте, що людина, яка працювала посл ом (остання 
посада була  глава Місії України при НАТО ), не має рангу  надзви -
чайного і повноважного посла? Він є надзвичайним і повноважним 
посланником. Чи не ганьба призначати депутат ів надзвичайни ми 
і  повноважни ми посл ами тоді як  кадрові дипломати роками чекають 
на такі ранги , професійно виконуючи обов’язки  на своїй посаді?!  
Я вважаю, що цю практику треба припиняти. Наразі треба  
вирішувати питання керівництва зовнішньополітичним  відомство м. 
Ми як воююча  країна, ма ючи стільки геополітичних викликів, не 
можемо дозволити собі таку розкіш, щоб Міністерство закордонних 
справ тривалий час не мало повноцінного міністра, а міністри пра-
цювали у  статусі тимчасово виконуючих обов’язки . Це абсолютно 
непра вильно.  
«Батьківщина » голосувати ме за проект постанови  так само, як за 
призначення ново го кандидат а на посаду міністра закордонних справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Василь Німченко. Будь 
ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 21 «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги! Я вийшов на 
цю трибуну, щоб поділитися з вами інфор маці єю, що ми – найбільша  
держава в Європі. Повторюю: найбільша держава в Європі.  
Ми почули сьогодні риторику  під час виступу представника  
комітету . Ми,  по суті , формуємо стратегію зовнішнього вектор а роз-
витку нашої держави . Ми не почули від голови коміт ету, що опини -
лися  в кільці недобро зичливців . Ви подивіться: від Румунії  до Росій -
ської Федерації через Балтію  ми що, бачимо дружні стосунки? Ми що, 
не бачимо, хто для н ас є перепоною , хто виставив шандори, щоб ми 
зайшли до Європи як рівні серед рівних?  
Я хочу сказати, що причина саме в діяльн ості керівника зовніш -
нього відомства пан а Клімкін а. Не ми з вами придумали, а  країни 
Європи, які вказали на те, що в нас, по суті , відбувається  диск римі -
нація національних меншин. Ц е почалося з подачі міністра з акорд он-
них справ.  
Хочу сказати ще про одне. Коли ми почали працювати під егідою 
През идента Порошенка, майже чотири  роки не було  послів у найбіль -
ших державах світу. Пан Президент узяв тоді на себе їхні повнова -
ження. М и бачимо, що маємо.  Це перше.  
Друге. Зрозумійте, ми не бачили ніяких дій з боку зовнішнього 
відомства щодо  економічних відносин. Підписа но торгов ельні дого -
вори Парагва єм та Аргентиною . І що ви думаєте ? У них торговий обо -
рот 42 мільярди з дисбалансом 6  мільярдів, і вони заходять в Європу . 
Де ми будемо за  нашим и квотам и? Це прям і обов’язки  нашого дипло -
матичного корпусу, який повинен працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Василю.  
Від фракції «Самопоміч »… (Шум у залі) . Додайте пану Німченку 
30 секунд , будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. До нас звернувся Прези дент. Відповідно  до 
Конституції, отримавши народну довіру, Президент форму є кадров у 
політик у в державі. Давайте виходити з цього.  Це запорука нашого 
успіху.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Тетяна Острікова представить позицію 
фракції «Самопоміч ». Будь ласка.  22 Колеги, залишається один виступ від фракцій і груп, потім 
6 хвилин – виступи депутатів, і переходимо до голосування. Прошу 
мобіліз уватися  і поверн утися  до сесійно го залу.  
Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні українці, шановні 
колеги ! Президент вніс подання про звільнення з посади пана Клім -
кіна, призначенн я пана Пристайка.  Безумовно, ми мусимо його  під-
тримати, бо це його конституційні повноваження . Не може бути  
дискусій, подання  має бути підтримано , але ж немає кому голосувати, 
тому що в залі не більше  50 народних депутатів .  
Я хочу більше поговорити про т е, чого  я очіку ю від пана 
Пристайка на посаді очільника Міністерства закордонни х справ. Зараз 
усі борються з контрабандою, порушенням митних правил, зі схемами 
на митниці . Справді, митниця адмініструє більше 40  відсотків доходів 
державного бюджету. На сьог одні укладено більше 200  міжнародних 
договорів саме у митній справі. Варто зазначити , що виконуються 
вони не дуже добре, а це вкрай важливо, особливо для адміністра -
тивної допомоги з питань запобігання , розслідування та припинення 
митних правопорушень, обм іну митною статистичною інформацією, 
обміну попередньою митною інформацією, митного оформлення 
транзитних вантажів, перевірки достовірності задекларованої вартості 
товарів, взаємн ого визнання окремих результатів митного контролю 
товарів і транспортних засо бів, взаємного визнання митних доку -
ментів та митних забезпечень.  
Якщо говорити конкретно, то, наприклад, угода з Китайською 
Народною Республікою майже не виконується . Китай практично не 
дає відповіді на запити нашого контролюючого органу – Державної 
фіскальної служби – щодо товарів з Китайської Народної Республіки. 
У зв’язку з цим про шу, щоб МЗС дало доручення провести консуль -
тації з китайською стороною щодо виконання міжурядової Угоди між 
Україною та КНР про взаємодопомогу у митних справах та міжві -
домч ого протоколу між Україною та КНР щодо взаємної допомоги 
в перевірці достовірності задекларованої вартості товарів.  23 Пане Пристайко, можливо, варто  подумати і ввести  посаду 
митн ого аташе  в таких великих країнах – торго вельних партнерах як, 
зокрема, Китай. Я хочу синергії очолюваного вами в майбутньому 
міністерства , митної служби, податкової служби, які створюються 
у процесі реформи, яко ї ми добивалися, і яка нарешті здійснюється .  
Я мала велику честь представляти парламент і Україну в Парла -
ментській асамбл еї ОБСЄ. Колеги, попри присутн ість делег ації Росії 
ми змогли ухвалити вісім  резолюцій. Минулого тижня наша делегація 
добилася ухвалення резолюції щодо  мілітаризаці ї Криму і про негайне 
повернення  (заклик до Росії ) в Україну українських моряків. Російська 
делегація повернулася в ПАРЄ,  ОБСЄ, вже  відчула дух Страсбург а 
і думала, що має все в кишені , що питання вирішен о.  
Я дуже хо чу, щоб було оцінено наші здобутки , продовжено курс, 
стратегічний напрям, оскільки всі країни, присутні в Парламентській 
асамблеї ОБ СЄ, підтримували Україну, підтримували українську деле -
гацію. Там лунає  слово «агресор », там усі розуміють, хто така Росія . 
Там у сі розуміють, що саме Росія окупувала українські території. 
Це розуміння  дало нам можливість ухвалити вісім  відповідних резо -
люцій, що є вкрай ва жливо для міжнародного визнання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна колег о. Прошу народних 
депутатів записатися на обговорення . Від імені президії хочу подя -
кувати нашим делегаціям у Парламентській асамблеї НАТО, Парла -
ментській асамблеї ОБСЄ, в Парламентській асамблеї Ради Європи,  
інши м міжпарламентськи м делегація м, які під час каденції Верховної 
Ради восьмого скликання назовні виступали одним фронтом, одним 
голосом, попри, можливо, розбіжності всередині країни, жорстко 
захищаючи національні інте реси України. Колеги, дуже всім дякую. 
Це були найкращі міжнародні делегації в парламенті.  
Владислав Голуб, до речі, делегат у Парламентській асамблеї 
Ради Європи. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановна пані головуюча. Виборчий округ  № 197, Черкащина. Насам -
перед про  юридичний аспект. Зважаючи на положення статті  106 24 Конституції України, ми м ожемо по -різному ставитися до тієї чи іншої 
особи, але право Президента – вносити подання про звільнення міні -
стра закордонних справ. Власне , як і його право вносити кандидатуру  
на посаду  міністр а.  
Стосовно  безпосередньо пана Клімкіна. Я особисто вважа ю 
його однією з найбільших кадрових помилок Президента Порошенка. 
Можливо, тому його , на жаль,  і не переобра но. Те, що відбувал ося, 
зокрема , у зовнішньополітичній сфері протягом останніх  п’яти  ро-
ків… П одекуди були успіхи, але здебільшого це була все-таки про -
вальна зовнішня політика, починаючи від багатосторонніх зовнішніх 
взаємовідносин, і на двосторонньому рівні пишатися нам, на жаль, 
мало чим.  
Хочу нагадати  ще про одне. «Клімкін – це фаховий дипломат. 
Я,  до речі, пропону вав йому залиш атися в команді, том у що в нас 
дуже складна міжнародна ситуація , і він про це знає ». Президент 
Зеленський, 5  червня, ефір  «Сніданок з 1+1».  
Я не можу зрозуміти  зі сказаного  представник ом Президента про 
взаємоді ю Зеленського з паном Клімкіним, чи пропонувалос я пану 
Клімкіну з алиш атися  в команді Президента Зеленського, чи не пропо -
нувалос я? 
Ще одна маленька ремарка, враховуючи те, що тут присутній  пан 
Стефанчук. Ви ж юрист , і поки ви ще не стали політиком,  поки не 
обралися народним депутатом  (швидше за все, ви будете народним 
депутатом наступного скликання ), п орадьте Президенту України  
проаналізувати практику судових рішень Європейського суду з прав 
людини, які є обов ’язков ими для виконання на території нашої дер -
жави, що стосується теми люстрації кандидатів на виборн і посад и, 
щоб потім не довелося нам червоніти на міжнародній арені , хто б не 
був міністром закордонних справ   .  
Щиро д якую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просто у вас , мабуть, погано з почуттям 
гумору. Я думаю, що то був жарт. Як з’ясувалося,  всі обіцянки  були  
жарт ом нового  Президента: і про тарифи, і про хорошого міністра 
Клімкіна.  
Голова  делегації Верховної Ради України у  Парламентськ ій 
асамблеї НАТО Оксана Юринець, якій ми також дякуємо за активну 25 роботу на міжнародній арені.  Ваше запитання. Увімкніть, будь ласка,  
мікрофон  Оксани Юринець . Не вимикайте, вона ще не люстрована. 
Будь ласка, пані Оксано .  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок  Петра Порошенка») . 
Дуже дякую, пані головуюча. Виборчий округ  № 117, місто Львів . 
Мені особливо важливо, пане Вадим е Пристайко, що б посада міністра 
закордонних справ бу ла вашою. Я сподіваюс я, що робот у в напрямі 
євроатлантичної інтеграції України буде про довжен о. Нам украй важ -
ливі дві реперні точки, які ми напрацювали парламентською дипло -
матією . Це осіння сесія, яка відбудеться 14 жовтня в  Лондоні. Ми як 
парламентська делегація Парламентської а самблеї НАТО нещодавно 
провели у Львові засідання Міжпарламен тської ради  Україна  – НАТО, 
на якій були присутні 13  представників країн  – членів НАТО і  Прези -
дент Парламентської асамблеї НАТО. Я знаю, що Президенту України 
скеровано лист від  Президента  Парламентської асамблеї НАТО. Дуже 
важливо цей курс зберегти і про довжити спі впрацю.  
Насправді парламентські асамблеї вирішують дуже багато. Як ми 
бачимо, коли робота важко просувається  або щось не вдається  із 
країнами, з якими ми мали б формувати проукраїнську коаліцію, там, 
де виконана  робота, якісні показники. Дуже ва жливо це примножити 
і зберегти.  Особливо звер таю вашу  увагу на весну 2020  року. Насправ -
ді, до такого масштабу захо ду, що має відбутися вперше в історії 
України, в історії НАТО, буде привернут о увагу всіх країн. Понад 
550 делегатів мають прибути до України . Тому жодні виборчі про -
цеси, результати виборів не мають вплинути на те, куди прагне  наша 
держава.  
Ми чітко  розуміємо, що запитом номер один на сьогодні для всіх 
українців є безпека. Безпека можлива виключно в Північноатлантич -
ному альянсі. Ми маємо зро зуміти, що  в гібридній війні перемогти 
можна  лише  тоді, коли ми станемо  або членом НАТО,  або членом 
Європейського Союзу. Повірте, ваш дипломатичний фронт  украй 
важливий. Ми розуміємо, що на вас покладен о особливу місію . На 
парламентарі їв, які працювали впр одовж цього періоду  (зі мною були 26 Іванна Климпуш -Цинцадзе, Ірина Фріз ), покладен о обов ’язок завер -
шити  цю роботу. Дуже важливо, щоб , скориставшись усіма кон -
тактами, особливою увагою таких країн, як Канада, Сполучені Штати  
Америки , Британія, балтійські кра їни, ми змогли й надалі отримувати  
результати.  
Ми всі прагнемо євроатлантичного членства України. Україна 
вже готова . Уперше в історії наш спеціальний підрозділ вже пройшов  
сертифікацію  НАТО , чого не мають навіть  усі країни  – члени НАТО. 
На хвилиночку ! Хорватія, будучи членом НАТО, має менше впро -
ваджених ста ндартів, ніж Україна. Ми маємо чим пишатися за ці п’ять  
років,  тим, що зроблено в євроатлантичній інтеграції України.  
Дякую вам. Плідної праці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз дякуємо нашій делегації в Парламент -
ській асамблеї НАТО, в Парламентській асамблеї ОБСЄ, в Парла -
ментській асамблеї Ради Європи . Ви великі молодці.  
Слово  – члену української делегації в П арламентськ ій асамблеї  
Ради Європи, а також  члену  Комітету з питань європейської інтеграції  
шановній Олені  Сотник, якій ми дуже дякуємо за спільну позицію. 
Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон пані Сотник. Вона т акож ще не 
люстрована.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую головуючій за можливість говорити 
з  трибуни. Я  цілком  підтримую позицію щодо  прав а Президента 
звільняти і вносит и подання про призначен ня на посаду міністра 
закордонних с прав, а ле треба пам ’ятати, що будь -які призначення по-
винні мати мету . Ключовою метою в з овнішній політиці для України 
є насамперед  стати впливовим суб ’єктом , мати власні інтереси, мож -
ливість їх відстоювати. Для цього необхідна конкретна зовнішня 
стратегія політики України у світі.  
Від імені  колег хочу зверну тися до, сподіваюся , майбутнього 
міністра закордонних справ . Шкода, що він нас не слухає, бо депутати 
мають певний досвід роботи в цій сфері і мають що сказати . Хочу 
звернутися  також до Президента. Спочатку  – від імені Комітету 
з питань європейської інтеграції.  
Я вітаю заяву Президента про його  намір у скорочені терміни 
імплементувати Угоду про асоціацію  між Україною та Є вропейськи м 27 Союзом . Звичайно, про лунали  абсолютно фантастичні з точки зору 
швидкості строки – один рік, але якщо Президент , справді, має такі 
наміри, скажу  одразу , що насамперед  доведеться зробити. Ухвалити 
механізм, за яким у сі ініціативи у сфері європейської інтег рації по-
винні бути  пріоритет ом, а не гальмуватися в уряді та парламенті. Для 
цього треба  буде прийняти  окремий закон . На сьогодні  в Комітеті 
з  питань європейської інтеграції вже розроблен о законопроект про 
державну політику в цій сфері. Вам доведеться побороти  дуже багато  
перепон лобістів, олігархів , інших представників фінансових груп, 
яким зовсім  не цікаві європейські стандарти в Україні.  
Від імені Парламентської асамблеї Ради Європи  та нашої деле -
гації хочу сказати, що співробітництво було б дуже кори сним. С поді-
ваюся, що таке співробітництво буде в наступному парламенті між 
вами, новою парламентською делегацією і МЗС. Лише  спільна позиція 
цих трьох інститу цій, позиція України в майбутньому  (дуже склад -
ному майбутньому України в Раді Європи ) може створ ити диво і  по-
вернути справедливість, яку, на превеликий жаль, наші колеги в  нас 
забрали.  
Від імені  діаспори, наших заробітчан та більше 7  мільйонів  
громадян , які перебувають за кордоном , бо змушен і були поїха ти 
з  України заробляти гроші. Україна має пам ’ятати, що це такі самі 
українці, в них є такі самі права, які треба  захистити, забезпечити, 
і, головне, зберегти зв ’язок цих українців…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка , 30 секунд.  
 
СОТНИК  О.С. …з Україною, зробити так, щоб вони найближ -
чими роками повернулися. Усе це має бути зовнішньою стратегією 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено . Зараз буде 
заключне слово доповідача та голови комітету, і переходимо до 
прийняття рішення. За  кілька хвилин буде голосування . Прошу всіх 28 заходити до залу. Потім – заключне слово  Стефанчук а Руслан а 
Олексійович а, 3 хвилини , потім – голова комітету, і переходимо до 
прийняття рішення , як п ередбачено Регламентом.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні народн і депутати, щиро вдячний за 
обговорення, за пропозиції, що пролунали. Дуже сподіваюся, що ви 
знайдете в собі сили , і буде кому  підтримати цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово . Голова Комітету у закордонних справах Гопко 
Ганна Миколаївн а. Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до 
голосування. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги, українці! Комітет на своєму 
засіданні підтримав пропозицію Президента про звільнення Клімкіна 
і  призначення Вадима Володимировича Пристайка міністром зак ор-
донних справ. Ми вважаємо, що в такий важкий час, коли  Україна має 
відстоювати національні інтереси на міжнародній арені, ми повинні 
бачити командну гру національної збірної: Президента, парламенту 
майбутнього скликання , уряду. Бажаю  майбутньому міністр у успіхів, 
мудрості, розуміння і співпраці з наступним парламентом.  
Я дуже сподіваюс я, що  практику  обговорення ситуації в Три-
сторонній контактній групі в Мінську, так зван ій мінськ ій платформ і, 
у парламенті  нового скликання  буде продовжен о, і ми побачимо  
можливість взаємодії , коли парламентарі ї зрозумі ють, що відбу -
вається   в Нормандському форматі, у Тристоронній контактній групі 
в  Мінську , як ми досягаємо перемоги  (не просто миру ), долаємо  
російськ у збройн у агресі ю проти України . Це надзвичайно важливо.  
Сподіваюс я, що н овий міністр зможе одразу призначити першого 
заступника, заступників, провес ти ротацію послів, не чекаючи  роками, 
здійснити призначення на  вакантні  посади . Сьогодні ми обговорювали 
в комітеті важливість  скликання  засідання РНБО , щоб розгля нути 
питання щодо нашої реакці ї на зовнішньополітичні виклики . Ідеться 
не лише  про ситуаці ю на сході чи в Азовському морі , а й про  повер -
нення  російської  делегації  в ПАРЄ, про те , що відбувається в сусідній 
Білорусі, про події  після всіх заяв в Угорщині. Я дуже на це споді -
ваюся . Вадим Пристайко  підтримав цю ідею, сказав, що готується  29 засідання. Дуже важливо використати механізм РНБО,  щоб розробити  
чітку стратегію відповіді на зовнішньополітичні виклики.  
Наближається важливий візит до Сполучен их Штат ів Америки . 
Я дуже сподіваюся, що українська делегац ія привезе звідти санкції, які 
зупинять  будівництво «Північн ого потоку-2», але треба надалі працю -
вати з Європейським Союзом, використовувати можливості вже ново -
обраного  Європейського парламенту, в якому  понад  30 депутатів  – 
наші друзі, розшир ити це коло для тих, хто вперше в Європарламенті, 
зробити їх  друзями У країни. Колеги, роботи дуже багато. Я хочу, щоб 
замість іде й про люстрацію ми  чули ідеї, як зробити Україну міцні -
шою, а  українців  – заможнішими завдяки  інструментам міжнародної 
політики.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця, п ідготуватися до 
голосува ння. Я прошу повернутися з лож до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комі тету про прийняття 
проекту Постанови «Про звільнення Клімкіна  П.А. з посади Міністра 
закордонних справ України» (№ 10381)  у цілому. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 160. 
Проект п останов и відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу вам нагадати, щ о сьогодні зранку ми  прийняли 
рішення заслухати інформацію заступника голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення Фещук Улян и Юріївн и. 
Відповідно до статей  34, 240 Регламенту Верховної Ради України про -
понується такий  порядок розг ляду.  
Надати для інформації заступнику голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення Фещук Уляні Юріївні 
до 15  хвилин , для відповідей на запитання народних депутатів – до 
20 хвилин, на виступи від депу татських фракцій і груп – до 24 хвилин. 
Ніхто не заперечує проти такого регламенту?  30 Запрошую на трибун у для доповіді Фещук Уляну Юріївну . Будь 
ласка.  
 
ФЕЩУК  У.Ю ., заступник голови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення . Доброго дня ! Шан овні депу -
тати, я дуже рад а, що  опинилася у Верховній Раді, тому що протягом 
п’яти років жод ен член Національної ради не мав такої можливості. 
Мабуть, я скажу не очікува ні слова, але хочу подякувати всьому скла -
ду цієї Верховної Ради, як а працюва ла і стоя ла на захист і інформа -
ційної  безпеки України   . Ви прийняли закон и, які дали мож -
ливість  Національній раді працювати ефективніше. Проте цього  так 
само виявил ося недостатн ьо, тому що нові інформаційні приводи, на 
жаль, не дають можливості ефективно застосовувати механізми, які  
ми маємо. 
Хочу подякувати за те, що ви фактично українізували україн -
ський телерадіопростір  – української мови  лунає  вже більше, з ’яви-
лося більше українських виконавців, і це дуже важливо. Дуже дякую 
за можливість накладати штрафи. Протягом останніх двох  років були 
накладені штрафи за розпалювання ворожнечі. Я вважаю це ефектив -
ним механізм ом. Дякую за можливість розвивати суспільне мовлення, 
тому що ви законодавчо передбачили перевагу суспільного мовника 
перед іншими в разі  проведення  конкурс у.  
Я дякую вам за те, що ми нарешті знаємо справжніх, хоча й  не 
всіх, власників телерадіоорганізацій . Ця інформація наразі  є публіч -
ною і розміщується  на сайтах кожного мовника і кожного провайдера  
(Шум у залі) . Мій сьогоднішній виступ я вважаю  важливим, дуже 
прошу м ене послухати. Спочатку було слово. Інформаційні загрози, на 
жаль, не перетинають кордон ів, вони перетинають наш мозок в  ефірі 
телерадіопрограм та в Інтернет -ефірі. Останній кейс, який розглядали 
всі (можливе проведення телемосту ), викликав у суспільстві д уже 
великий резонанс. Насправді більшість українськ их громадян  проти  
російськ ої пропаганд и в Україні .  
Я дякую за рішення, прийня те парламентом і передан е до Ради 
національної безпеки  і оборони , від 4  жовтня 2018  року , щодо діяль -
ності деяких телеканалів і  застосування до них індивідуальних санк -
цій, проте РНБО  досі не прийня ла жодного рішення з цього питання. 
Ми вже звернулися  з вимогою  розгляну ти це питання , проте меха -
нізми, існую чі на сьогодні , неефективн і. Я звертаюся до цього складу 31 парламенту  з проха нням  проголосува ти за законопроекти, які стоять  
у порядку денному, а також за законопроект  № 9068 , внесений мину -
лої осені , яким запропоновано  тимчасов е припин ення  дії ліцензій та 
анулювання ліцензій безпосередньо Національною радою, оскільки на 
деяких кан алах лунає  російськ а пропаганд а. Також відкрите  питання 
монополізації інформаційного простору , ефективних заходів убезпе -
чення  щодо цієї ситуації ми, на жаль,  не маємо.  
Готова відповісти на всі ваші запитання, щоб знайти  можливість 
налагодити зв ’язок, том у що хтось із вас потрапить до  Верхов ної 
Ради  наступного скликання. Я  хочу, щоб ми ефективно вирішили це 
питання.  Останній рік ми працювали з пані Вікторією Сюмар. Я дуже 
дякую Комітету  з питань  свободи слова  та інформаційної політики , 
який доволі  багато з робив і для Національної ради, і для захисту 
інформаційного простору . Законопроект планува лося  внес ти на роз -
гляд Верховної Ради  цього літа , залиш илося доопрацюва ти дрібниці. 
На жаль, не встигли .  
Я впевнена, що  народн і депутат и України у  парламент і наступ -
ного скликання за нь ого не проголосу ють, але прошу їх передусім  
звернути увагу на цей законопроект, який, сподіваюс я, буде внесен о, 
і  пам’ятати, що це зобов ’язання України відповідно до Угоди про 
асоціацію  між Україною та Європейським Союзом . Дуже шкода,  що 
я  бачу очі тільки деяких . Я хочу , щоб інформаційною безпекою опі -
кувалися всі. Це дуже важливе питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Зараз 20  хвилин – на запитання народ -
них депутатів. Хто має намір поставити запитання, прошу записатис я.  
Андр ій Лозовой. Будь ласка .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Вся країна бачить,  що на шостий рік 
російсько -української війни на Донбасі, в якій  Російська Федерація 
виступає агресором і щодня вбиває українців, кум Путіна Медведчук 
за сприяння минулої влади і через бездіяльність влади нинішньої 32 фактично захоплює інформаційний простір, скупивши вже три інфор -
маційн их канали, по факту  на «зицпредседателя », поступово встанов -
люючи контроль над четвертим.  
Чому не було жорстких дій за всі роки діяльності цієї шанов аної 
Національної ради з питань телебачення і радіомовлення? Була так 
само бе здіяльність нових структур що до припинення  захоплення 
українського інформаційного простору посіпакою російських оку -
пантів Медведчуком . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Улян о Юріївн о.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Дуже дякую за запитання. Насамперед  хочу 
сказати, що ми живемо у правовій державі, тому керуємос я виключно 
нормами закону. Як ви самі сказали, це канали, куплені  підставною 
особою. Зв’язку з Медведчуком ми довести не можемо. Крім  того, ми 
з Антимонопольним комітетом України ро зпочали спільні дії, обмін  
документами  для в станов лення  зв’язку між кінцевими бенефіціарними 
власниками канал ів «112 Україна », NewsOne  і ZIK. Ці дії розпочат о 
після того, як стало відомо, що пан Козак придбав ZIK. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович. Ваше  запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу 
передати слово Лозовому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозов ой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Не можна з вами не погодитися, але хіба 
Національна рада з питань телебачення і радіомовлення була сліпа і не 
бачила реванш у Москви протягом у сіх років після 2014 року, к оли за  
сприяння Медведчука, за сприяння Москви (фактично за російські 
гроші, ми маємо це розуміти ) інформаційні канали, які мают ь сильн ий 
вплив на громадську думку, плавно з джерела донесення різних точок 33 зору, що нормально в демократичній державі, перетворювалис я на 
інструменти московської окупаційної пропаганди?  
Хіба було таємницею для вас, я звертаюся також до Служби 
безпеки Ук раїни, що ці канали фактично взяв під контроль навіть не 
Медведчук, а його куми – Путін і Медведєв, які сидять у Кремлі, які 
анексували Крим, почали війну на Донбасі, які вбивають українців?!  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Дякую за ваше запитання. Моїми останніми 
словами бул о про хання  посилити повноваження  Нацради . Річ у тім , 
що на сьогодні з каналом «112  Україна» у нас є 33  судові справи щодо  
порушення ними чинного законодавства. До телеканал а NewsOne  
застосовано  18 штрафних санкцій, які наразі  оскаржуються в суді. Ми 
не має мо ефективного механізму впливу, тобто можемо лише  зверта -
тися до суду, а ви знаєте, скільки тривають  судові  розгляди , як перено -
сяться  засідання , і що рішення набирають законної  сили лише  після 
отримання ухвали  апеляційної інстанції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  Ваше запитання.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую, пане Голово. Шановна пані доповідач -
ко, хочу уточнити вашу тезу. Ви сказали, що треба посил ити повно -
важен ня Нацради . Учора я переключилася на канал «112  Україна», де 
з подивом побачила де кого з колег  – кандидат ів у народні депутати. 
Це я ще можу собі пояснити, але  мене здивувала присутність  Прем ’єр-
міністр а Російської Федерації , його дуже повна і потужна доповідь . 
Я не уявляю, що подібне  можливе  в Москві.  
Скажіть, будь ласка, я кби ви отрима ли всі повноваження, про які 
мрієте, що відбулося  б? Якби Нацрада мала ці повноваження по факту 
цього репортажу ? Чи це, справді, свобода слова?  Яке ваше бачення?  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Як людина дуже дотична до війни , в якої навіть 
друзі гинули, я мушу сказати, що в мене , безперечно, це викликає 
обурення. Проте  відповідно до  статт і 6 Закону «Про телебачення 
і  радіомовлення » усе залежи ть від того, що  саме  ця особа говорить. 
Якщо закликає до розпалювання ворожнечі та поруше ння терито -
ріальної цілісності,  Нацрада має мо жливість застосувати санкці ї, 
зокрема,  призупинити дію ліцензії, щоб подумали.  34 У деяких країнах, наприклад , діє обмеження щодо розміщ ення 
реклами , але ці інформаційні канали живуть не за рахунок реклами . 
Насправді, щ одо них  така санкція буде абсолютно неефективною , 
тому що реклами на цих каналах  фактично немає, вони живуть за 
рахунок коштів, мабуть, з Москви або інших зарубіжних країн . Якщо, 
справді , лунатимуть  такі заклики, у нас є можливість застосувати 
попередження, штраф и і звер татися до суду про анулю вання ліцензі й. 
Якщо ми мати мемо  можливість призупиняти дію ліцензі й, це буде 
ефективн о. Фактично вони не зможуть здійснювати мовлення,  відпо -
відно не зможуть  використовувати  мову ворожнечі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Прошу пере -
дати слово Григорію Шверку.  
 
ШВЕРК  Г.А. Дякую, Іван е Дмитрович у. Шановна Улян о 
Юріївн о, у мене є запитання про співпрацю Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення з Верховно ю Радою 
Украї ни. З вашої точки зору, що має зробити наступна Верховна Рада 
для того, щоб Національна рада мала, справді, достатньо  повноважен ь 
для захи сту інформаційн ого прост ору України? У нас наразі за -
реєстровані законопроекти. Чи мають  бути розроблені  нові законо -
проекти? Чи готові ви розробляти  такі законопроекти?  
Будь ласка.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Враховуючи  практик у та виклики , які ми 
отримуємо щодня , я вважаю , що найефективнішим було б, звичайно, 
прийнят и новий закон про аудіовізуальні медіапослуг и, оскільки нині  
діє зак он 2006  року, розроблений і  передбачений д ля стари х техно -
логій, а світ рухається  вперед. Я  прошу підтримати законопроект  
№ 9068  щодо hate speech , прийняття якого на дасть Національній раді 
ефективні важелі впливу на телерадіоорганізації в разі поруш ення 
ними норм чинного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Владислав Севрюков . Будь ласка.  35 СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра  Порошенка») . 
Доброго дня, колеги ! Хочу сказати, що мені як колишньому  прац ів-
нику  Національн ої ради і, впевнений , всім, хто цікавиться її роботою, 
ситуація зрозуміла і щодо повноважень, і щодо можливост ей. Не 
повторювати му, лише  нагада ю, що багато  судів Національна рада  
програ ла. Нещодавно канал «Інтер » відсудив найбільший штраф,  
накладений  Нацрадою , – 34 мільйони гривень за порівняння героїв 
України з фашистами. На жаль.  
Питання моє в іншому.  Я знаю, що останніх кілька засідань 
Національної ради не відбу лися  з різних причин. Чи є зараз в Націо -
нальній раді консенсус? Чи відбуваються засідання? Які плани на 
найближчий час?  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Національна рада України з питань телебачення 
і  радіомовлення відновила роботу 4  липня цього року. Я вважаю, що 
це сталос я завдяки тому, що на неї тиснуло суспільство, зокрема, 
«Армія FМ» та громадські діячі. Річ у тім , що на прикордонні закін -
чилися строки дії дозволів на тимчасове мовлення , нада них Верхов -
ною Радою. Тоді мовлення було відновлено. Президент признач ив 
нового член а Національної ради , відкрито  судов у справ у щодо  закон -
ності звільнення  попереднього . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Червакова Ольга Валеріївна.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, пані 
Улян о! Дуже дякую вам за ґрунтовну відповідь. Хочу звернутися до 
українського парламенту.   
Колеги, ми з вами дуже гостро обгов орюємо питання  щодо 
проведення  телемостів на телеканалах, щодо власників телеканалів, 
які мають одіозну репутацію, але не говоримо про те, що ми  насправді 
не дали  Національній раді України з питань телебачення і  радіо -
мовлення інструмент у проти дії. Законоп роект  № 9068 про протидію 36 мові   ворожнечі. На телеканалах кажуть  «ватники », «вишиватники », 
«фашисти », «хунта » тощо . Всього цього могло б не бути, якби ми 
прийняли законопроект, що дав би змогу  Національній раді штра -
фувати телеканали за свідому трансляцію висловів, що розпалюють 
ворожнечу.  Андрію  Володимирович у, може , завтра ми поставимо 
законопроект на голосування? Це був би прекрасний «дембельський » 
акорд.  
Дякую, п ані Улян о. Якщо можна, прокоментуйте, що було б, 
якби такий  закон бу ло прийнят о.  
Дякую.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Я хочу повторити і ще раз подякувати за захист 
інформаційного простору і виконану робот у Комітет у з питань  сво-
боди слова  та інформаційної політики  і, власне,  кожно му промовц ю. 
У  разі виявлення в ефірах телеканалів мов и ворожнечі це дало  б 
можли вість Національній раді діяти  ефективно , без довг отривалих  
передбачених законом перевірок. З моменту виходу програми в ефір 
Національна рада має можливість провести перевірку лише  через три-
чотири т ижні , а потім ще затверджувати її результати. Це дуже 
складний і довгий шлях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Савка. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, вельмишановний пане Голово. Прошу  передати 
слово Миколі Кн яжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановна пані Уляно ! Шаную вас, ціную вашу роботу, але запитання 
в  мене будуть гострі. Сьогодні, на жаль, Верховна Рада не прого -
лосувала за включення до порядку денного двох моїх закон опроект ів 
про прозорість меді авласності та медіафінансування. Відповідно до 
статті  19 Закону «Про телебачення і радіомовлення » джерелами 37 фінансування телеорганізацій є бюджетні асигнування, виконання за -
мовлен ь, абонентська плата, кошти, отримані від реклами. Як відомо, 
низка телеканалів, так их як «112 Україна », NewsOne , ZIK, які припи -
сують «холдингу Медведчука », не мають таких коштів.  
У мене запитання до вас. Коли  востаннє Нацрада перевіряла 
ці  телеканали на предмет дотримання вимог статті  19 Закону «Про 
телебачення і радіомовлення » щодо джерел фінансування? Чи з ’ясо-
вані ці джерела?  
І ще коротке запитання. Закон ом «Про телебачення і раді омов -
лення » заборон ено резидентам країни -агресора брати участь у діяль -
ності телерадіоорганізацій  на всіх рівнях корпоративної структури, 
в  тому числі , бути вигодонабувачем. Чи контролює Нацрада дотри -
мання цих вимог з боку телеканалів «112 Україна », News One і ZIK? Чи 
зверталися  ви до СБУ, РНБО щодо отримання інформації, в інтересах  
яких осіб  діє пан Тарас Козак, скуповуючи телеканали та утворюючи 
інформаційний медіахолдинг?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Улян о.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Дякую за запитання. Поч ну з другого, тому що 
воно стосується тих документів, які телерадіоорганізації подають , 
змінюючи  власників. На жаль або на щастя , там працюють дуже 
фахові юристи, які унеможливлюють  доведення б удь-якого зв’язк у 
з  Російською Федерацією, виходячи з цих доку ментів. Фактично 
неможливо довести, що Російська Федерац ія має хоч якийсь вплив  
на  телерадіоорганізації . З цього приводу ми листувалися зі Службою 
безпеки України. На жаль, поки що нам не надані документи, що 
підтверджували б вплив.  
Оскільки повноваження Нацради і кількість питань, які маємо 
право  перевіряти, обмежен і відповідно до  статт і 19, ми не перевіряли 
телерадіоорганізації. Я  вважаю, що існує дуже багато важелів прихо -
вування джерел фінансування, зокрема  договори на отримання коштів  
за розміщення  реклами, спонсорські кошти . Ми знаємо, що в інфор -
маційних програмах продаються  слоти , так им чином  фінансуються ці 
телеканали.  
 38 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Амельч енка.  
Народний депутат  Лозовой. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Якби країною керував  Ляшко , то російська 
агентура на чолі з Медведчуком ніколи не захоп ила б інформаційний 
простір. Натомість  Президент Порошенко п’ять  років торгував із ним 
зрідженим газом, дозволяв напряму  літати в Росію , як і тепер  йому  це 
дозволяють. Саме через бездіяльність і бізнес -партнерство Порошенка 
Медведчук зміг захопити значну частину інформаційного  простору. 
Нинішня влада нічим не краща.  Президент Зеленський, який з  цієї 
трибуни зневажав навіть українську мову під час інавгураційної 
промови, так само дозволяє Медведчуку продовжувати  захоплювати 
інформаційний простір.  
Я звертаюся до Нацради. Ідеться  не лише про канали 
«112 Україна », NewsOne  і ZIK. Контрольовані тим ж е Медведчуком 
«Вести» виходять на інформаційному каналі  «24», бенефіціаром якого 
по факту є міський голова Львова Андрій Садовий. «Вести » так само 
є  не меншим джерелом російської пропаганди, ніж т і канали , які 
Медведчук скупив напряму. Чи будуть якісь дії  з вашо го боку  і щодо 
телеканал а «24», який теж стає рупором російської пропаганди ? 
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Юридичних підтверджень цьо му немає , проте 
дозвольте заперечити. Завдяки  цій Верховній Раді  та колишньому 
Президенту України пану Порошенку Національна рада змог ла обме -
жити доступ б лизько  80 російських телеканалів на територі ю України 
і забезпечити  всю лінію зіткнення українським сигналом  мовлення . 
Казати , що нічого не було зроблено… В и, зокрема , голосували за ці 
закони. Я вам дяку вала за те, що ви надали таку мо жливість. Просто  
зрозумі йте, першим було слово, тому експансія йде вперед . Насправді , 
Україна стає територією, де опробовуються брудні технології. Ми це 
бачимо щодня. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  39 БОНДАР  М.Л. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Народний депутат Микола Княжицький.  Будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Чергове запитання, яке мене 
також цікавить , чи подані до Нацради документи щодо бенефіціар -
них власників телеканалів «112 Україна », NewsOne , ZIK? Що зробила 
Нацрада, щоб виявити , чи правильно зазначений бенефіціар вказаних 
телеканалів? Чи вивчалис я доходи особи, яка називає себе власником, 
на предмет  здатності придбати, утримувати кілька каналів? Чи були 
звернення до Антимонопольного комітету щодо купівлі медіаактивів, 
наявності концентрації? Чому не розглянут о заяви про продовження 
ліцензії телеканал а «112 Україна », якому вже давно мало бути відмов -
лено через  наявність санкцій ? Щ о зроблено, щоб розблокувати цю 
процедуру?  
І ще коротке запитання. Нацрада , насправді , може реагувати,  
як  ви вірно сказали, на антиукраїнську пропаганду в телевізійному 
ефірі.  П’ять років тому були  застосовані санкції до телеканал а 
«112 Україна » за антиукраїнську діяльність . Суди визнали , що ви 
маєте право це робити. Чи будете  ви надалі  запроваджувати так і 
санкції, як робили це раніше? Бо ми знаємо, що один із цих каналів 
пропонує показати фільм…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Україна – демократична держава, і свобода слова 
має бути понад усе. Спробую не забути жодн ого з ваших запитань. 
Щодо переоформлен ня власності телеканал а ZIK Національна рада на 
сьогодні  ще не отримала документів, проте вже почала співпрацю 
з  Антимонопольним  комітетом . Поки ми не отримаємо юридичних 
документів, ми не маємо про що говорити, ви це розумієте.  40 Друге запитання  щодо  прод овження строку дії ліцензії теле-
канал а «112  Україна ». У  день, коли Національна рада повинна була 
розглядати ц е питання, телерадіокомпані я принесл а ухвалу про забез -
печення  позову , якою Національній раді заборонялося розглядати це 
питання. Ця ухвала була о скаржена в апеляційному порядку, і апеля -
ція підтримала рішення першої інстанції.  
На жаль, ухвали про забезпечення позову мають обмежене 
коло   оскаржень , тому рішення  апеляц ійної інстанції ми оскаржити 
не  можемо. Фактично  на сьогодні ми чекаємо рішення по  суті в цій 
справі, щоб розблокувати таку можливість. Ми маємо  судов у заборон у 
щодо розгляду цього питання . Ми розуміємо, що це дуже важливо, 
і хочемо розглянути , проте механізмів впливу на суд у нас  немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму.   
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Я дякую. У мене запи -
тань немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Лін ько від Радикальної партії . 
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Коли ми говоримо про гібридну 
війну, то має мо на увазі, що Росія однією ру кою вбиває наших 
солдатів, а друг ою замутнює мізки українцям  саме в  ефірах телекана -
лів, які ведуть відкриту антиукраїнську пропаганду. Безпека  інформа -
ційно го простор у – це частин а нашого  захист у. Ми покладаємо д уже 
великі надії саме  на ваш  орган , щоб ви контролювали, де свобода 
слова  (щоб не було утисків свободи слова ), а де відверта антиукраїн -
ська пропаганда, тому що за цією антиукраїнською пропагандою 
потім починаються постріли і смерті наших солдатів.  
Очевидно, що за останні п’ять  років ніяких виснов ків не було 
зроблено, інформаційна політика була повністю провальн ою. Дуже 41 хочеться , щоб ви зрозуміли,  що від цього залежить не лише напов -
нення  ефір ів, а й життя україн ців, безпека  та існування Української 
держави. Зробіть висновки і  працюйте , будь ласка,  ефективніше.  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  Дякую за ваші зауваження. Весь  термін своїх  
повноважень я сто ю на захисті ін формаційного простору України 
і вжива ю для цього  всіх заходів. Сподіваюся, що мої наступники роби -
тимуть те сам е, тому що інформація – це найголовніше, що  в нас 
є і що ми повинні споживати дуже обережно. Гарантую, що ми діяти -
мемо  в цій площині.  
Чого за  п’ять  років не зробл ено? Ми можемо надати всі звіти, 
які  Верховн а Рада  не заслух ала, там усе викладено в цифрах, і ви 
зрозумієте, що зроблено надзвичайно багато.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Висоцького.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую.  Колеги , я хочу сказати присутнім 
у цьому  залі, що з прокремлівським реваншем треба було боротися 
всім разом, зокрема  з реваншем у телерадіопросторі . Коли ми з  коле -
гами оголосили бойкот ходінню по ефірах прокремлівських канал ів, 
таких як NewsOne , «112 Україна », я не бачив великої підтримки 
цієї  ініціатив и в залі. Кожен, хто  роками  ходив на «112 Україна », 
NewsOne , інші прокремлівські ЗМІ, так ож розділяє відповідальність 
за те, що вони себе чудово почувають.  
Запитання до пані Ул яни просте: чи була якась зацікавленість 
нової команди нового Президента опор ом кремлівським впливам 
у  наших медіа ? Чи були якісь наради, може, звернення до Нацради ? 
Вони свою активність щодо протидії Кремлю в телеефірах хоч якось 
проявили за ці місяці?  
 
ФЕЩУК  У.Ю.  За цей час ми отримали лише чотири документи 
з Офісу  Президента  України : один  указ – про скасування призначення 42 Горковенка, інший – про скасування звільнення Артеменка,  ще один  – 
про поновлення на роботі Артеменка, і буквально нещодавно – про 
призначення нового члена Нацради Зіневича. Дуже дякую.  
Хочу нагадати (тому що не всі пам ’ятають , а ми повинні 
пам’ятати ), що до того моменту, поки щось вийде в ефір, Національна 
рада не може нічого робити.  Відповідно до статті  5 Закону «Про теле -
бачення і р адіомовлення » цензур у та будь -яке втручання в редакційну 
політику засоб ів масової інформації заборонен о. Вони самі визна -
чають свою редакційну політику. Ми можемо реагувати лише після  
виходу  в ефір . Жодн ого механізм у впливу, можливості реагувати на 
упередж ення у нас немає, а я не хочу, щоб вони були, тому що 
повинна бути забезпечена свобода слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз буде обговорення від депутатських фракцій і груп. Прошу 
народних депутатів підготуватися і взяти участь  в обговоренні. Прошу 
запис атися на виступи .  
Запрошую до слова народного депутата Німченка. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Шановні громадяни України!  
Я хочу, щоб представники  агенції з питань телебачення зрозуміли 
питання, яке розглядається … (Шум у залі) . Почекайте, я знаю, щ о 
я  називаю н аціональною, і знаю, про що кажу . Ідеться  саме про  
демократичний інститут, про стан свободи слова в Україні. Ви можете 
собі уявити , щоб керуючий чи заступник цієї державної агенції пору -
шував  питання про нада ння додатков их повноважен ь, щоб бо ротися 
зі свободою слова?  
Я не брав слова для запитання. Я хочу запитати, ч и читали вони 
статтю  10 Європейської к онвенці ї про транс кордон не телебачення, 
Закон «Про інформацію », починаючи з і статті  2, де чітко зазначено 
основні принципи:  свобода, плюралізм  думок . Жоден телеканал  не 
повин ен тримати ексклюзив. Жоден – я відповідаю за свої слова.  
Я дуже хо чу звернути вашу увагу на те, що йдеться про 
конкретні  телеканали. Пан Княжицький  їх усі  перерах ував . Що за цим 
стоїть? Вказ ано на санкції в жовтні минулого  року. Я хочу доповісти, 
що в Конституційному Суді розглядається справа про  перевищ ення  43 повноважен ь Верховною Радою, яка  взяла на себе репресивну функ -
цію, як у поліцейській державі.  
Сьогодні  казали, що на телеканалах працюють юристи, які не 
дають змог и пере крити їм  кисень . На те й юристи, щоб працювати 
у  правовому полі відповідно до К онституції та закон ів «Про інфор -
мацію », «Про телебачення і радіомовлення» . Ось про що йде ться. 
Тут клялися в тому, що відстоюватимуть  український інформаційний 
простір . Я виба чаюся , ми це вже проходили, і держава наша вже 
проходила. Давайте не дивитися на такі речі, їх треба  викорчовувати 
з пеньками. Це суб ’єктивний підхід, підтримка ідеології (Шум у залі) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНК О І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам за виступ.  
Сергій Власенко від «Батьківщини ». Будь ласка. Я перепрошую, 
представник Національної ради України з питань телебачення і  ра-
діомовлення  зможе прокоментувати запитання  у підсумовуючому 
виступі.  
Будь ласка, пане Влас енко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, давайте розпоч немо з того, 
що чесно скажемо: у продовж п ’яти років не було ніякого незалежного 
регулятора на цьому ринку. На жаль, була заполітизована інституція, 
яка на догоду владі робила те, що робила.   
Я просто хочу нагадати колегам : півтора року  тому  було звер -
нення до РНБО . А що було зроблено , крім того, що ці канали приму -
сили змінити редакційну політику на догоду тодішньому Президенту 
Порошенку ? Ці канали до першого туру  президентських виборів  
працювали на догоду Президенту Порошенку, поширюючи  очевидну 
брехню, неправдиву інформацію, навіть не маючи намірів реагувати 
на щось.  
До речі, Нацрада т акож на це не реагувала, хоча мал а спеціальні 
повноваження, передбачені , зокрема , Законом «Про вибори Прези -
дента  України» . Не реагувал а жодним чином. А хіба реагувал а на те, 
що телеканал «Тоніс » під час санкцій було куплено в сина Януковича 
і  переймен овано на «Прямий »? Створили Russia  Today  в Україні 44 з усіма т акими ж методами, способами і  правилами, які нічим не від -
різняют ься від проросійських каналів, лише  маніпулюють на користь 
іншого політика в Україні, реального власника цих телеканалів  – 
колишнього Президента Петра Порошенка. Ми, щ о, цього не знаємо? 
Знаємо.  
Чи була реакція Нацради? Не було. Ми щоразу будемо збиратися  
і обговорювати ці питання доти, доки не з ’явиться незалежний регу -
лятор. Чи м и не пам ’ятаємо, як за два місяці  до за вершення  каденції 
пан Артеменко зненацька вирішив подати у відставку лише для того, 
щоб Президент , який іде,  призначив свою людину  (яка, до  речі, в  його  
Адміністрації  була відповідальною  за чорний піар ), щоб та працюва ла 
в Нацраді незалежним регулятором?  
Ситуація, що склалася на медійному ринку . У мене величезне 
прохання до депутатів із пропрезидентської фракції подивитися 
в дзеркало і зрозу міти, що ця ситуація створена ними. Ви її створили, 
утримували, розвивали, «кришували », думаючи, що Президент Поро -
шенко залишиться Президентом ще на п ’ять років. Так не сталос я.  
Я особисто очікую від новообраного Президента призначення 
в Нацраду незалежн их фахівців, які змогли б перетворити Національ -
ну раду України з питань телебачення і радіомовлення на незалежний 
регуляторний орган, який зм оже відповідати на виклики в цій сфері.  
Я дуже хочу побачити наслідки такої роботи найближчим часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  До слова запрошується Альона Бабак. Вона 
передає слово Єгору Соболєву, який представить позицію «Батьків -
щини ». Вибачте, «Самопомочі », звичайно. Пане Соболєв, ми вас не 
переводимо в іншу фракцію. Ваша позиція в ід «Самопомочі ». Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). 
Перше. Ми вважаємо, що Національн а рада України з питань теле -
бачення і  радіом овлення має достатньо повноважень  для контролю  за 
виконанням або невиконанням  телевізійними каналами законодавства.  
Друге. Існує  метод набагато швидший, що  полягає  не лише 
в  оголошенні  попереджен ь, наклад анні штраф ів на телеканал и, які 45 фактично представл яють Росію і російську агресію в Україні. Це й 
спосіб передбачений Законом «Про санкції »: збирається Рада націо -
нальної безпеки і оборони на чолі з Президентом, ухвалює рішення  
про накла дання санкцій  на телеканал и, які підривають національну 
безпеку України , і більше нічого не треба.  
Я звернувся до нового Президента з депутатським листом про те, 
що це рішення прийняти дуже легко, воно відповідає  і національним 
інтересам України, і інтересам самого Президента, обов’язком якого 
є  захист таких  інтерес ів. Насп равді, російське телебачення – це най -
страшніша зброя Путіна, саме  вона розчистила йому шлях д о окупації 
Криму, д о захоплення частини До нбасу. Те, що відбувається  в україн -
ському телеефірі, коли три інформаційних канали фактично належать 
Кремлю, контролюют ься Віктором Медведчуком, найефективнішим 
представником Кремля, – це небезпечна ситуація , це агресія , це 
найуспішн іша частина гібридної війни. Так і є.  
Ми закликаємо нового Президента разом з Радою національної 
безпеки і оборони якомога швидше застосувати  вже прийнятий  Закон 
«Про санкції » і закрити ці канали, які є інформаційн ою збро єю Путіна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від Радикальної партії запрошується до слова  Олег Ляшко . Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, є очевидні факти, які неможливо 
спростувати. Нині інформаційні канали в Україні – країні, яка відбиває 
ворожу агресію Російської Федерації, належать ку му Путіна Віктору 
Медведчуку. Абсолютно зрозуміло, що ці інформаційні канали 
Медведчук купує не заради власного задоволення і не за власні гроші. 
Купівл я інформаційних каналів в Україні – це розроблена в  Росії, 
освячена в Кремлі спецоперація із захоплення  інформаційного просто -
ру України. Ця спеціальна операція здійснюється за кошт и Росії , 
Медведчук є її оператором та виконавцем. Фактично інформаційний 
простір України захоплює не Медведчук, а Путін.  
Чому це сталося? Факти очевидні : значна частина інформацій -
ного прост ору країни, усі провідні канали захоплені Путіним. Тепер 
треба зрозуміти, чому це сталося і що треба робити. Чому це сталося ? 
Перше – через п озицію  Порошенка . Порошенко не просто мовчки 
потурав захопленню Путіним інформаційного простору країни , а був 46 активним учасником цього злочинного процесу , адже саме з Медвед -
чуком він вів бізнес.  
Саме завдяки Порошенку Медведчук представляв Україну 
в  Мінську. Саме за Порошенк а, а тепер  і за Зеленсько го, Медведчук 
літає напряму до Москви. Я, наприклад, учора зустрічався  із Прем ’єр-
міністром Ізраїлю Нетаньягу. А де був Медведчук разом з усіма 
іншими? У Москві, в Росії, де знову хочуть затягнути Україну в  газо-
вий зашморг Кремля. Чому це вдалос я Путіну ? Відповідь зрозуміла : 
тому що йому  допоміг Порошенко.  
Що тепер робити? Чи треба щось робити взагалі? Абсолютно 
очевидно : якщо держава, влада не почне рішуче, радикально звільняти 
інформаційний простір країни в ід впливу Путіна і його представників 
в Україні, таких як  Медведчук , це означа тиме , що в Україні немає 
влади, що Україна не здатна захистити себе як держава. Це те саме, 
якби під час Другої світової війни політуправлінням Червоної армії 
керував або газет и «Правда » і «Звезда » видавав Геббельс. Те саме 
зараз відбувається в Україні.  
Зеленський обіцяв рішучу реакцію на захоплення інформацій -
ного простору Путіним. Де ця реакція, крім якоїсь робочої наради 
в  РНБО, про результат и якої ніхто не знає? Є звернення В ерховної 
Ради до Ради нац іональної безпеки і оборони з вимогою накласти 
санкції. Зеленський як Голова Ради нац іональної безпеки і оборони, як 
Президент України, як Верховний Головнокомандувач Збройних Сил 
України має всі можливості захистити інформ аційний простір України 
від спецоперацій Кремля. Якщо Зеленсь кий цього не зробить, це 
означатиме , що він разом з і своєю  командою або абсолютно непро -
фесійн і, або так само у змові з Медведчуком та Путіним. Українці 
мають  робити висновки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Оле гу.  
До слова запрошується народний депутат Шверк, який предста -
вить позицію «Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка .  
 
ШВЕРК  Г.А. Шановні колеги, хочу сказати щодо ситуації 
в  інформаційному просторі України. На мою думку , найбільша 
проблема  на сьогодні  поляг ає в тому, що між позицією т ієї чи іншої 
політичної сили  (яка, можливо, відрізняється від позиції влади, але 47 є позицією української політичної сили ) і ворожою пропагандою, яка 
теж має місце в українському телевізійному просторі, дуже крихка 
межа.  
У будь -якому разі хтось повинен  мати дискрецію приймати 
рішення. Це нормальна політична позиція, що існує в будь -якій демо -
кратичн ій країні , або це, справді , ворожа пропаганда. Організація, яка 
повинна  мати дискрецію щодо  цього питання , повинна мати й достат -
ньо важелі в для прийняття  рішен ь таким чином, щоб у жодн ому разі 
не утиска ючи інш их політичн их позиці й, припин ити ворож у пропа -
ганд у в інформаційному просторі Української держави.   
На жаль, на сьогодні українськ им законодавство м не перед -
бачено важелів  впливу  на ворож у інформаційн у пропаганд у. Закон 
«Про телебачення і радіомовлення » містить  лише  кілька пунктів, 
відповідно до яких  Національна рада України з питань телебачення 
і  радіомовлення може зробити  попередження, накласти  штраф або 
звернутися до суду . Це стосується  прям их заклик ів до повалення 
діючого ладу, ксенофобі ї, порнографі ї тощо .  
Крім того, в українському законодавстві про телебачення і  радіо -
мовлення немає жодного слова про те, що є  країн а-агресор Росія, що 
є  заперечення агресивної війни з боку Рос ійської Федерації проти 
України . Такий законопроект розроблен о Комітетом з питань свободи 
слова та інформаційної політики. Ми намагалися включити його до 
порядк у денн ого, здається, п’ять  разів, але жодного разу пропозиція не  
набирала необхідної кількості г олосів . Тим самим ми не дали Націо -
нальній раді  України з питань телебачення і радіомовлення достатніх 
важелів, щоб ухвалюва ти дієві рішення щодо боротьби з  інформацій -
ною пропагандою. Наші колеги  народні депутати наступної каденції , 
які працювати муть  у цьому залі , мають звернути на це увагу … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка , 30 секунд .  
 
ШВЕРК  Г.А. …або взяти напрацьовані раніше  матеріали, або 
розробити інші, але все -таки забезпечити державного регулятора  
достатні ми важел ями для прийняття  законн их рішен ь.  48 Я розумію, що Рада національної безпеки і оборони має якесь 
рішення. Це правда. Рада національної безпеки і оборони могла прий -
няти якісь рішення. На мою думку , все, що стосується інформаційного 
простору … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Заключний виступ від «Народного фронту ». До слова запро -
шується Княжицький Микола Леонідович, який доклав величезн их 
зусиль, щоб український медіапростір був українським.  
Будь ласка, пане Микол о.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні кол еги, це один з  моїх  
останніх виступів у цій Верховній Раді. Ч ого ми, справді , не зробили ? 
Ми, справді , не захистили наш інформаційний простір . Наслідок – 
країна фактично стоїть навіть не на  межі  розвалу, а на  межі  дуже 
великої кризи, зокрема,  через неприйн яття таких законів.  
Очевидно, що Національна рада України з питань телебачення 
і  радіомовлення працювала дуже якісно з точки зору демократії. 
Надзвичайно якісно  та чесно . Ми не бачили жодних переслідувань. 
Я  хочу подякувати всім членам Нацради за роботу , але вона  не 
припинила , хоча мала всі повноваження , антиукраїнську діяльність 
телевізійних каналів . Намагалася це зробити,  але суди не дозвол или. 
Нацр ада не перевірила, хто є власник ами цих телеканалів, хоча має 
такі повноваження , не зробила багатьох інши х речей, що унемож -
ливил о б катастрофічн у поразк у в інформаційній війні.  
Чому цього  не зробл ено? На мою  думку, і Нацр ада, і всі ми 
занадто безпечно ставилися до тієї катастрофічної ситуації, що 
склалася в інформаційному просторі. Сперечатися українцям мож на, 
свободу слова збер егти треба , але  коли російська пропаганда лунає  
з  українських каналів – це не свобода слова, а антиукраїнська 
діяльність.  
Правильно кажуть,  що РНБО мала ввести  санкції. Є виключний 
перелік дій, які може чинити РНБО , проте не має права залишати 
телевізійного мовника без  ліцензії. Це право ма ють лише Національна 
рада  України  з питань телебачення і радіомовлення та суд. Вони мали 
це зробити. Ми , справді,  мали  надати  їм додаткові повноваження.  49 Сьогодні, в цей перед останній  день роботи Верховної Ради не 
включ ено до порядк у денн ого два моїх законопроекти – про прозо -
рість медіавласності та про прозорість медіафінансування. О дин із 
доповідачів, який щойно  виступав і кляв Петра Порошенка, звину -
вачуючи  його , не голосував. Чи чесно людина себ е поводить ? Для нас 
піар – усе, а відповідальність – нічого.  
Я покладаю велику надію , що  Верховна  Рада наступного 
скликання , якою б складною вона не була, мати ме почуття самозбе -
реження . Ми на цих виборах як самогубці вистрілили собі в голову. 
Але ті, які прийш ли, може,  хоча б в голову собі не стріляти муть . 
Ми  бачили позицію Президента Зеленського, якому теж не дуже 
вигідна пропаганда медведчуківських каналів, бо вона забирає в нього 
електорат і  доведе його « до ручки », загонить  під Москву. Сподіваюся, 
що патріотичні сили, які прийдуть до Верховної Ради , покладуть край 
цій вакханалії.  
Насправді хочу подякувати всім. Ми за ці п’ять  років для 
України, української культури, армії зробили стільки, скільки досі 
не  робив ніхто . Хочу подякувати Голові Верховної Ради, к ожному 
в цьому залі , і сказати, що реванш не пройде. Усе буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, колеги. Запрошу ю всіх зайти до залу. 
Хочу подякувати Фещук Уляні Юріївні  за звіт  . Я вважаю, 
що відбулас я дуже фахова і серйозна розмова. Перед нами стояти ме 
досить  важливе завдання – захищати український інформаційний 
простір. Я хочу зазначити, що окупація українського інформаційного 
простору не менш загрозлива , ніж  окупація українських територій , 
українських земель.  
Колеги, ми відчуваємо і знає мо: йде реванш, яки м хочуть ніве-
лювати наші досягнення. Російські агенти впливу скуповують україн -
ські канали. Це буде виклик нам усім. Я переконаний , що ми всі  разом 
з представник ами Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення  зможемо зупинити цей реванш і не допустити окупа -
ції українського інформаційного простору. Закликаю вас до твердості,  
до стійкості. Реванш не пройде. Ми гуртом  не допустимо цього.  
Колеги, хочу зробити важливе повідомлення . Почалися  інси-
нуації з приводу нашого Виб орчого кодексу. Маю дати  роз’яснення. 
Олександр Черненко для стенограм и зазначив, що кодекс набирає 50 чинності  для наступних чергових парламентських і президентських 
виборів. Саме це було результатом  консультацій  між фракціями. Це 
дуже важливо для правильног о розуміння і усунен ня різнотлумачень.  
Дату 1 грудня 2023  року визначен о кінцев ою. Ми проговорю -
вали, що якщо наступні вибори будуть дочасними , а таке можливо, ми  
маємо  встанови ти кінцеву дату. Кодексом встановлюється така дата 
в разі, якщо відбувати мутьс я дочасні президентські або парламентські  
вибори , а різне може статися  в нашій державі. Отже, Виборчий  кодекс 
набирає чинн ості для забезпечення проведення наступних чергових 
виборів народних депутатів України та наступних чергових виборів  
Президента Україн и, але не пізніше 1  грудня 2023  року.  
Прошу Комітет з питань правової політики  та правосуддя  розділ 
стенограми, який я зачитав, врахувати під час підготовки кодексу на 
підпис. Власне, так ішлося  в стенограмі, коли доповідав Олександр 
Черненко , так буде  і в законі. Прошу всіх з цього приводу дати 
роз’яснення для преси, щоб не було різнотлумачень.  
Ми могли б, звичайно, вже й ці вибори провести за новим 
Виборчим кодексом, якби не було дочасних виборів, якби не ця 
авантюра, я інакшого слова не знайду . Авантюра , здійснена в нашій 
державі. Ми сподіваємося, що час авантюристів мине   . Мине 
час таких людей . Тоді, коли ми воювали за Україну на фронті, на 
Майдані, в АТО, воно як комік смішило Путіна, а тепер хоче люстру -
вати людей, які захищали Україну, проли вали кров .  
У цьому  залі – Михайло Бондар, поранений на фронті, Андрій 
Тетерук, який виходив з оточення і вів свій підрозділ, Юрій Шухевич, 
син командира УПА, легендарний політв ’язень.  У цьому залі – наші 
побратими і Мустафа Джемілєв. Хтось хоче люструвати  героїв, які  
п’ять  років захищали Україну від агресора ! Таке може хотіти лише  
одна людина – Путін. Б ільше ніхто не може хотіти люструвати 
захисників України.  
Я переконаний: ч ас авантюри мине , суспільство прокинеться , 
народ прокинеться . Уже на цих виборах,  21 липня,  ми чекати мемо  
велик ого пробудження і підтримк и українських сил у майбутньому 
українському парламенті, які зможуть зупинити реванш. Я переко -
наний : ми переможемо. Слава Україні!  
Я запрошую всіх народних  депутатів  у дворик Верховної Ради 
України на кілька хвилин. Перед тим  – коротке оголошення.  
––––––––––––––  51 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Друзі, сьогодні було  багато результативних 
голосувань, але кілька карток вели себе некоректно, як люстровані. 
Народний депутат України Рябчин інформує, що його картка не 
спрацю вала під час голосування за проект Постанови «Про звільнення 
Клімкіна  П.А. з посади Міністра закордонних справ України». Він  
просить врахувати його голос «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, колеги.  Час вечірнього засідання 
вичерпан о. Сьогодні був великий, успішний,  важливий день. Вітаю 
всіх. Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим.  
Колеги, з апрошую всіх у дворик на кілька хвилин. Завтра 
о  10 годині ранку я всіх ч екаю в залі. Завтра буде закриття сесії. 
Завтра о 10  годині ранку запр ошую всіх до залу для продовження 
нашої роботи.  