 
імдесят друге  
(П’ятниця, 12  липня 2019  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Відхилення проекту Постанови Верховної Ради України  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 11  липня 2019  року про прийняття в цілому  
  проекту Виборчого кодексу України»  …36 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …47 
 
 Виступи народних депутатів України у зв’язку  
  з невдоволенням відповіддю на депутатський  запит  …55 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …58 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України А.В.  ПАРУБІЯ  
  з нагоди закриття десятої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання  …74 
 
 Виступ Прем’єр -міністра України В.Б. ГРОЙСМАНА  
  з нагоди закриття десятої сесії  
  Верховної Ради України восьмого склика ння …80 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ СІМДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 липня 2019  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку ! Прошу всіх заходити до залу 
і підготуватися  до реєстрації.  
Прошу провести р еєстрацію. Прошу зареєструватис я. 
У сесійному залі з ареєстр увалися  177 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим (Шум у залі) . 
Колеги, ви погано читаєте Регламент. Так, можна відкривати 
засідання, і  я огол осив його відкрит им. Будь ласка, займайте робочі 
місця. Навіть якби був один депутат, засідання було б відкрит о. 
Сьогодні день народження у наших колег  Євгена Сергійовича 
Дейдея , вітаємо Євгена з днем народження , і Павла Олександровича 
Різаненка. Вітаємо з  днем народження!   . 
Хочу наголосити… (Шум у залі) . Колеги, є вимоги ще раз 
провести реєстрацію. Проведу ще раз, добре. Будь ласка, прошу всіх 
підготуватися  до реєстрації. Прошу  заходити до залу . Готові, так? 
Прошу  зареє струватис я для участі в засі данні. Будь ласка, 
реєструємося.  
Зареєструвал ися 203 народні депутати . Динаміка висока. Колеги, 
я наголошую ще раз: засідання розпочинається за будь -якої кількості 
народних депутатів , але якщо є  бажання, я ще раз проведу реєстрацію. 
Будь ласка, колеги, зай діть до залу. Прошу всіх зайти до залу. Колеги, 
поверніться з лож до  залу для реєстрації.  
Колеги, прошу зареєстру ватися . 
У сесійному залі з ареєструвал ися 217 народних депутатів . 
Колеги, давайте вже доб ’ємо до 226. Будь ласка, запросіть всіх до 
залу. Прошу секретаріат запрос ити всіх народних депутатів  до залу , 
уже 1 0 година 10 хвилин . 3 Отже, колеги, запросіть, будь ласка, до залу народних депутатів. 
Заход ьте до залу, уже робота починається. Колонами заходять народні 
депутати , скоро треба буде стіль чики достав ляти, не буде місць.  
Колеги, прошу приготуватис я до реєстрації . Прошу зареєстру -
ватис я. Реєструємос я. 
У сесійному залі з ареєстр увалися  229 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
У засіданні Верховної Р ади України беруть участь члени уряду 
на чолі з віце-прем ’єр-міністром  – міністром регіонального розвитку , 
будівництва та житлово -комунального господарства Геннадієм 
Григоровичем Зубком. Привіта ймо наш уряд . Вітаємо, колеги!  
 . 
До виступу від Кабін ету Міністрів запрошу ється  Геннаді й 
Григорович Зубк о. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні народні депутати ! Насамперед  я хочу привітати  
найвідповідальніших народних депутатів України , які зараз присутні 
в залі, і найвідповідальніших українців, які сьогодні слухають та  
дивляться нас на україн сько мовному  державному і недержавному  
телебаченн і. Зараз я хотів би просто проанонсувати , що сьогодн і під 
час свого виступу  зроблю  невеличку провокацію. Тому  уважно 
слухайте, дивіться  і матимете можливість  першими дізнатися , якою 
ми бачимо нашу європейську незалежну Україну в ма йбутньому.  
Хочу почати свій виступ з  подяки, з якою звер таюся  до ниніш -
нього  складу Верховної Ради, яка приймала важливі для України  
закони , зокрема про  реформи, які вже працюють , дають результат, 
створюють систем у, в якій  сьогодні живуть і працюють українці 
і мають  можливість  складати стратегію розвитку, планувати своє 
майбутнє і майбутнє своїх дітей. Я просто х очу сказати, що Верховн а 
Рада восьмого скликання прий няла закони , запровадила  реформи , які 
дають змогу  нам сьогодні  управляти майбутнім нашої держави.  
Декілька слів скажу саме про реформу децентралізації, бо 
вважаю, що це та  реформа, яка докорінно змінює систему 
менеджменту в країні , переводить Україну від радянської системи 4 централізовано го управління , яка існувала 25  років , до імплементації 
європейських стандартів в управлінні  – демократичн ості, субсидіар -
ності та відповіда льності влади.  
Сьогодні я не буду показувати вам великі презентації, як і завжди 
показую, хочу продемонструвати  три слайди , з яких ви дізнаєтеся , 
в якій системі сьогодні живуть наші 9 24 об’єднані територіальні 
громад и (це вже після 30  червня, коли додатково  66 об’єднаних 
громад пішли на вибори ), які  вже мають можливість працювати 
в новій системі менеджменту.  А це означає, що вони мають фінанси, 
мають ресурс, мають можливість формува ти стратегію  свого розвитку , 
управляти своїм майбутнім.  
Найголовніше , я хотів  би ще раз наголосити , що в такій системі 
вже живуть 70  відсотків українців. Це українці, які проживають 
в об’єднаних територіальних громадах, в містах обласного значення  та 
в обласних центрах. Це та система менеджменту, яка працює на всій 
європейській час тині світу.  І я хотів би ще раз підкресли ти, для нас 
дуже важливо, що саме в  цій системі працюють усі секторальні 
реформи  – у сферах  освіти, охорони здоров ’я (первин на ланка) , 
надання нових адміністративн их послуг , нового соціальн ого захист у. 
Це р еформ а, яка дає можливість  подивитися в майбутнє європейської  
незалежної  України.  
Будь ласка, покажіть н аступний слайд. Зеленим позначено ті 
громади, які є абсолютно спроможними і на сьогодні вже не 
отриму ють базової  дотації, а  відда ють реверсні дотації . Синім – ті 
громади, які створені, які працюють, які мають прямі бюджетні 
відносини і можуть планувати своє життя  (Шум у залі) . Думаю, у вас 
буде можливість поставити  запитання , я на всі відповім , до глибини 
останньої громади і останнього управлінця.  
Бачу, що сьогод ні саме реформа децентралізації викликає жвавий 
інтерес.  Хочу ще раз подякувати народним депутатам,  які долучилися 
до прийняття дуже  важливих законів  і свого часу сформували 
коаліцію. Це фракці ї БПП, «Народний фронт », Радикальної партії, 
Об’єднання «Самопо міч», «Батьківщин а». Я дякую позафракційним 
депутатам, які підтримали цю реформ у і також за неї голосували.  
І хотів би ще на одному моменті зупинитися, п ереходячи до 
перспективних планів.  На жаль, я не побачив у виборчих списках 
політичних партій, які бало туються сьогодні до па рламенту , 5 у прохідній частині , голів об ’єднаних територіальних громад. Можу 
сказати, що це саме ті нові обличчя, за які повинна боротися кожна 
політична партія . Це люди, які  дійсно знають, як створювати умови, як 
управляти громадою, я к вирішувати питання і  як здобувати довіру 
людей на місцях. Думаю, що під час наступних парламентських 
виборів буде боротьба саме за тих людей, які сьогодні  є головами 
об’єднаних  територіальних  громад. А  можливо, голови об ’єднаних 
громад с творять  свою полі тичну силу, яка піде до парламенту, здобуде 
довіру українців і зможе проводити, розвивати майбутнє України. Я не 
можу зараз ні за кого агітувати, але хо чу звернутися до виборців: якщо 
ви бачите у себе на округах  голов у об’єднаної  територіальної  громади, 
який сьогодні балотується до Верховної Ради  України , будь ласка,  
підтримайте . Це люди, які  точно  знають , як управляти громадою і як 
у майбутньому управляти державою.  
Тому я ще раз хочу сказати: ми не зупиняємося. Я і моя команда, 
яка включає не лише  спеціал істів і професіоналів з нашого міністер -
ства, а  й українських експертів, міжнародних експертів, народних  
депутатів  з нашого профільного комітету. Хочу окремо подякувати 
профільному комітету за ту наполегливу роботу, яка проводилас я, 
завдяки якій приймалися  закони.  
З наступного тижня ми починаємо консультації з кожною полі -
тичною силою, яка виявить бажання , щодо реформи децентралізації, її 
стану, викликів, майбутньої маршрутної карти, що саме потрібно буде 
зробити майбутньому  парламент у, щоб приймати рішення , які дадуть 
можливість  не лише  завершити процес об ’єднання, а  й говорити про 
секторальні реформи, про процес передачі повноважень, про зміни до 
Конституції, про прийняття нового Закону «Про службу в  органах 
місцевого самоврядування », про новий адміністрат ивно -територіаль -
ний устрій , про нову систему координат, яка дозволить управляти 
в майбутньому  європейською Україною.  
Тому запрошуємо всі політичні сили з наступного тижня пода -
вати заявки. Ми готові зустрічатися, переконувати, доводити  і, найго -
ловніше , очікуємо, що в майбутн ьому парламенті в новій коаліційній 
угоді буде складен а саме т а маршрутн а карта, яка дасть можливість  
здійснити  реформу децентралізації абсолютно європейської моделі та 
довести її успішність не лише  в Україні, а й у світі. Тому що сьог одні 
саме реформа децентралізації має особливу українську модель, що 6 враховує найкращий досвід європейських країн: Естоні ї – щодо  
електронн ого у рядування, Швеці ї – щодо  бюджетування, Франці ї – 
щодо державн ого управління і  служб и в органах місцевого само -
врядування, Польщ і – щодо адміністративно -територіальн ого устр ою, 
Німеччин и – щодо  енергоефективн ості і залучення планування 
територій громад. Я можу про кожн у країн у детально розповісти, який 
її досвід закладено в українську модель реформи  децентралізації.  
Проте  ще раз хотів би повернутися до цього складу парламенту 
і поділитися , що на сього дні практично 82  відсотки території України 
покриті перспективними планами . Це означає, що Україна давно 
готова переходити від добровільного об ’єднання до завершення цієї  
реформи , до можливості проведення у 2020  році місцевих виборів, які 
постав лять крапку  в об’єднанні,  на яких буде обра но голів об ’єднаних 
територіальних громад, сформ овано базовий регіональний рівень, 
субрегіональний рівень, і таки м чином Україна буде виве дена на 
орбіту європейських держав, що формує своє майбутнє.  
Ще один момент. Хочу сказати, що закон и, проекти  яких вноси -
лися нашою командою до парламент у в 2015  році, – щодо добровіль -
ного об ’єднання громад, щодо міжмуніципального співробіт ництва, 
щодо пр иєднання громад, щодо перерозподілу повноважень, щодо 
можливості спрямування фінансів на місцевий рівень, щодо п осилення 
повноважень і можливост ей управління, – також дають результат и. 
Можу повідомити, що за два квартали 2019  року місцеві бюджети 
знову зро сли і на сьогодні  становлять  139 мільярдів гривень. Це 
означає, що ми  можемо вийти на рівень 290  мільярдів гривень 
бюджетів місцевих громад на кінець 2019  року, і це буде рекорд 
порівняно з  минул им роком, коли це й обсяг станови в 234 мільярди, та 
абсолютний  рекорд  за всі часи існування України.  
Ще раз хотів би зупинитися на тому, що саме Верховн а Рада 
цього скликання , приймаючи дуже важливі закони щодо  децентралі -
зації, на жаль, не змогл а також прийняти закони, які для нас дуже 
важливі та необхідні , – про сл ужбу в органах місцевого самовряду -
вання, про засади адміністративно -територіальн ого устр ою, про 
передачу повноважень щодо розпорядження земельними ресурсами  
місцевому самоврядуванню . Це можливість залучення інвестицій, 
можливість розвитку.  7 І найголовніше . Якщо пере лічити всі ті можливості, які ми 
бачимо в місцевому самоврядуванні, то я можу сказати, що вони разом 
із секторальними реформами працюють тільки  на одну ціль, яка нази -
вається «людськи й розвит ок». Це ціль, яка дає можливість  побудувати 
абсолютно якісні умови для human  development  в Україні  (щоб це чули 
і наші європейські партнери ), щоб людина могла здобути справжню, 
якісну освіту, отримати якісні медичні послуги, якісн і адміністративні 
послуги, соціальний захист і  користуватися інфраструктурою, як а дає 
їй можливість  подив итися на європейські стандарти.  
Ми разом з нашою велик ою команд ою відпрацювал и нові 
стандарти і щодо  центр ів безпеки, і щодо  ново го освітньо го простору, 
нови х дитячи х садк ів, і щодо  первинни х медични х заклад ів (амбула -
торій), і щод о адміністративних центрів, які сьогодні вже точно мають 
стандарти, які можуть надавати якісні послуги . І вже не будуть  
у майбутньому  казати , що адміністративни й центр  – це стіл і  комп’ю -
тер у сільській раді.  Тому я думаю, що саме ці стандарти, за цей час  
розроблені , і будуть у майбутньому імплементуватися у громадах.  
Можу п овідом ити, що за ці п’ять років практично імплемен -
товано у сферах освіти, охорони здоров ’я, інфраструктури, житлово -
комунально го господарств а, різних адміністративних і соціальних 
послу г понад 8  тисяч проектів.  Це саме та матеріалізація, яка дає 
змогу показати громада м можлив ості місцевого самоврядування.  
І тепер я хотів  би повернутися до т ієї невеличкої провокації, яку 
я оголошував на початку свого виступу. Ви зараз бачите перспективні 
плани, але я хотів би вперше показати модель нашої ідеальної 
європейської України, яку ми хотіли б бачити у  майбутньому.  
Саме ця система менеджменту, саме ця система адміністративно -
територіального устрою дасть можливість сформувати базовий рівень  
громад . В оптимістичній перспектив і ми бачимо понад 1400  спромож -
них, потужних громад .  
Ми бачимо новий субрегіональний рівень, завдяки якому буде 
збільш ено території і кількість  людей,  які проживають у районах. За 
європейським и стандартам и NUTS -3 вони можуть налі чувати більше 
150 тисяч людей. Там  ми можемо сформувати якісні, потужні 
команди, які будуть займатися саме  координацією, управлінням і тими 
повноваженнями, які  делегує держава  на субрегіональн ий рівень. Ми 
бачимо 92 райони і ще 10 районів, розташован их на  тимчасово 8 окупованій території  і на території Криму. Ми не забуваємо про наші 
тимчасово окуповані території і про наш Крим.  
Думаю, що саме ця система адміністративно -територіального 
устрою дасть можливість  сформувати систему якісного менеджменту, 
дозволить  Україні наблизитися  до стандартів європейських держав, а це  
означає  – до стандартів людського  розвитку, до стандартів якісних 
послуг, до стандартів секторальних реформ, які сьогодні проводяться 
в Україні.  
І ще раз хотів би наголо сити,  що ця система дасть можливість не 
лише  побудувати якісн у модель управління, а й говорити про те, що ті 
кошти, як і сьогодні спрямовуються на 465  районів, дозволять 
залучити компетентний, кваліфікований  персонал , який працюватим е 
і виконувати ме завдання  на субрегіональному рівн і.  
Ця реформа потребу ватиме  від Верховної Ради нової каденції не 
просто прийняття  законів, а й внесення змін до Конституції. Ще раз 
наголошую : лише п’ять сторінок, дев’ять  статей Конституції, 
133 кілобайти інформації  в електронному вигляді мож уть докорінн о 
змінити ситуацію і безповоротно  направити Україну до Європей -
ського Союзу , до системи колективної безпеки, яка чекає нас саме 
у європейському просторі.  Тому думаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1 хвилин а. 
 
ЗУБКО  Г.Г. Просять 5 хвилин , я хотів би сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги … П ане Геннаді ю, будь  ласка, зробіть 
паузу. Добре, я додам 3  хвилини, як ви просите, але перед тим маю 
зробити повідомлення.  
Колеги, я хочу розповісти про наступний порядок нашої роботи. 
Після цього буд уть запитання від фракцій – 25 хвили н, потім запи -
тання депутат ів – 20 хвилин. Хочу наг адати , що вчора був подан ий 
проект  постанов и про скасування  Виборчого кодексу, ми маємо його  
розглянути , це теж займе хвилин  20. Потім зачитування запитів 
і о 13 годині – закриття сесії.  Тому я хочу запита ти: усі згодні з таким 
планом роботи? Усі. Отже, працюємо без перерви, о 13 годині – 
закриття сесії. Приймається, так?  
Пане Геннаді ю, ще 3  хвилини , будь ласка, продовжуйте.  9 ЗУБКО  Г.Г. Дякую. Пане Шурма, дякую за підтримку. Хочу 
сказати, що саме це скликанн я Верховної Ради дало ще одну 
можливість – прийняття вчора Виборчого кодексу , – щоб у майбут -
ньому ми могли залучити до Верховної Ради найкращих представ -
ників місцевого самоврядування, найкращих голів громад, найкращих 
людей, які  точно  знають, як працюват и з українцями, як им чином  їх 
переконувати. Найголовніше , ключове слово  – довір а громадян . Бо 
саме боротьба за довіру зараз відбувається, під час вибор чих 
перегонів, які завершаться  21 липня . 
І ще раз наголошую, що саме дві реформи – децентралізації 
і енер гоефективності – завдяки цьому скликанню набули нового 
значення та імплемен тують Україну до Енергетичного с півтовариства  
ЄС, до демократичних принципів управління.  
І також я хочу  подякувати нашим міжнародним партнерам . Тому 
що саме ці дві реформи змогли с координувати і сконцентрувати дві 
потужні координаційн і ради з наших міжнародних партнерів, які 
працюють з нами поряд. Окремо я хотів би подякувати урядам всіх 
європейських країн, які долучилися.  
Хочу повідомити дуже добру  новину про те, що Європейський 
Союз і надалі підтримувати ме реформу децентралізації. На цьому 
тижні відбувся 21 -й саміт « Україна – ЄС», на якому підписано додат -
кова угод у з Європейським Союзом на другу фазу проекту U-LEAD . 
Таким чином , ми маємо потужну підтримку не лише  на словах, 
а й у продовженні цього проекту. Думаю, потрібно подякувати безпо -
серед ньо кожній країні, яка передає Україні досвід , зокрема проектам и 
DOBRE , DESPRO , U-LEAD , GIZ та іншим и, і взагалі всім країнам, не 
лише європейським,  тому що сьогодні Німеччина, Франція, Швеці я, 
Польща, Слова ччина , Іспанія, Естонія, а також Сполучені Штати 
Америки, Канада надають  підтримк у. 
До речі, наші голови об’єднаних територіальних громад, які 
щойно  повернулися з Канади , з економічного  форуму , що відбувся  
в Торонто, були дуже здивовані  тим, що в Канаді місцев е самовряду -
вання не має стільки повноважень, як наші громади сьогодні. Вони 
приїхали і ка жуть: «Я к у нас добре, набагато більше повноважень, 
можливостей ». Я сподіваюс я, що й набагато  більше від повідальності.  
Тому ще раз хо чу подякувати  вам, пане Голов о Верховної Ради 
України , вам, народн і депутат и України . Ми сподіваємося, що 10 в наступн ому скликанні саме ця реформа буде пріоритетом. Скажу 
відверто,  я хотів би, щоб ті, які сьогодні її палко підтримують, і ті, які 
лише  розгортають свою дія льність, у майбутн ій коаліційній угоді 
парламенту склали дійсно класну маршрутну карту для цієї реформи. 
Ще раз дякую. І до наступн их зустрічей   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, ша новний пане Геннадію. Дозвольте 
також від імені українського парламенту і всіх фракцій подякувати 
вам за дуже серйозну співпрацю з парламентом , за вашу особисту 
велику відданість реформі децентралізації. Під час  всіх пої здок 
у регіон и ми чу ємо від наших колег, що фронтменом цих реформ 
багато в чому був наш шановний колега Геннадій Зубко. Ми пиша -
ємос я тим, що працювали з вами в одній команді.  
Друзі, прошу записатися на запитання від фракцій і груп. 
Позафракційні потім, пане Береза.  
Будь ласка,  перше запитан ня – від пана Шахова, який 
представляє депутатську групу «Воля народу ».  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична п артія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні міністри, я вже не 
знаю, до кого звертатися. Знову шахтарі залишилися і під землею, 
і без заробітн ої плат и. Знову матері з дітьми брати муть  у магазинах 
продукти харчування  в борг , записуючись  до амбарн ої книг и, на День 
шахтаря. Діти не зможуть привітати  своїх батьків. На л ітніх канікул ах 
діти не поїдуть у табори. Скажіть, будь ласка,  коли закінчиться  
знущання над українськи ми шахтар ями, які дають на -гора вугілля , 
забезпечують нам електроенергію?  
Далі. Учора повернувся з округу. Я не раз звертався до вас щодо  
доро ги в Зоринів ці. Три села на сьогодні, селище Мілове повністю – 
без води, без доріг. Треба об ’їжджати по поля х, чорнозема х. Не 
доїжджає пожежна машина, не  доїжджає швидка, люди помирають 11 у своїх се лах, і не  можна ні до кого достукатися. Скільки триватиме ця 
вакханалія ?..  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд для заверш ення . 
 
ШАХОВ  С.В.  Я не раз звертався з проханням , щоб відкрили ту 
дорогу. Скажіть, будь ласка,  кому вона заважала – 400 метрів ? А тепер 
люди мусять  об’їжджати 200  кілометрів, щоб доїхати до своїх рідних 
і батьків, щоб доїхати на могили своїх рідних . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати ! Насамперед я хо чу 
подякувати народним депутатам, які брали  участь у засіданні  бюджет -
ного комітет у в цю середу і ухвалили  рішення, дуже важливе для 
українських шахтарів. Скажу, що і ми брали  в цьому участь. Тому що, 
на жаль, кошти з державного бюджету, які повинні були йти на 
громадський бюджет і фонд ре гіонального розвитку , 500 мільйонів,  
були спрямовані на зарплату шахтар ям. 
Я скажу, що це  питання оперативне. А в наступному скликанні 
нам тр еба думати про докорінн у зміну підходу до вугільної галузі – 
і до питан ь безпеки, і до формування роботи державних шахт, до 
приватизації  та оптимізації цих шахт. Тому що та історія, яка сьогодні 
є, – з постійною дотацією, з постійною затримкою виплат и заробітн ої 
плат и, – нікого не влаштовує: ні державу, ні шахтарів, ані місцеве 
самоврядування.  
Що стосується медичної по слуги на сільських територіях. Ви 
знаєте, що безпосередньо нашим урядом розпочато реформу сільської 
медицини. Вона була ініційована нинішнім  складом  Верховної Ради, 
яка підтримал а закон опроект  Президента України Петра Порошенка 
щодо розвитку сільської меди цини. На сьогодні в Україні вже 
517 амбулаторій надають медичні послуги за новим и стандартам и, 
забезпеч ені якісним медичним обладнанням , технікою для  передачі 
даних до районного та обласного центр ів. Таких амбулаторій має бути 
4332. Півтори тисячі амбулато рій вже забезпечені обладнанням . 
Крім того,  ми повинні рухатис я і в плані відновленн я 
інфраструктури , місцевих доріг . Ви знаєте, що вони в дуже поганому 12 стані вже не один рік, практично весь час незалежності . Думаю , що 
і майбутній уряд, і новий  склад Верхо вної Ради продовж ать таку 
важливу реформу, яка дає можливість сьогодні виплачувати гідну 
заробітну плату сімейним лікарям, створ ювати інфраструктуру, щоб 
можна було в якісних умовах і енергоефективності, і водопостачання  
та водовідведення надавати послуги,  мати якісне обладнання, якісний 
транспорт, щоб об’їхати амбулаторну дільницю , доїхати до всіх 
населених пунктів, і в такий спосіб  створити нову базову систему, яка 
дозволить  наблизити послугу до людей.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо вам.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопоміч » ставить 
запитання  пані Тетян а Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день! Сьогодні всі всім дякують , 
тож і я подякую  вам, Геннадію Григоровичу, за ту велику роботу , яку 
ви робили у сері  децентралізації. Справді , у співпраці з  нашою 
фракцією, з Альоною Бабак дуже багато законопроектів та інших  
важливих ініціатив  реалізовано .  
Заодно подякую і Прем ’єр-міністру України , хоч його немає , за 
те, що він під великим нашим тиском все-таки ухвалив рішення про 
розподіл ДФС на податкову і митницю як орган ів з кардинально 
різними функціями. Наразі ця реформ а відбувається, створюють ся 
нові податкова і митна служби.  
І ось що я хотіла б  сказати очільник ам Мінфіну, яких я т акож , до 
речі, не бачу сьогодні в залі. Що зараз відбувається після поїздки 
Президента по митниц ях Західного регіону? Звільнені, відсторонені  
керівники митниць. Але ж кого стара Державна фіскальна служба 
призначила на ці посади? Свої стар і, «перевірен і» кадр и, працівників 
центрального апарату. Я вимагаю від уряду, поки він ще виконує  
функції  уряду , переглянути це рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , 30 секунд.  
 13 ОСТРІКОВА  Т.Г. Пані Ірино, дякую.  Я вимагаю від уряду 
переглянути рішення викону вача обов ’язків керівника ДФС про 
призначенн я своїх старих , «перевірених » кадрів на ц ю митниц ю. 
А також, окрім начальників митниць, потрібно уважно придивитися 
до їх заступників  (тому що там і заступники виконували певні 
доручення , не зовсім законні ), і до керівників митних постів. Давайте 
ж робити реформу повністю , а не точково.  Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, шановна народна депутатк о пані Острікова, 
за ту інформацію, яку ви надаєте. З іншого боку, я хо чу окремо  
подякувати міністру фінансів Оксані Маркаровій, яка справді  
добилася того, щоб ці повноваження були роз ділені. Сьогодні ми 
маємо Державну фіскальну  службу і Державну митну службу. Ми 
очікуємо від нових керівникі в прийняття важливих рішень.  
І хочу сказати, що саме з  Міністерством фінансів України нам 
вдалося відкрити бюджети,  думаю, ще вдасться  дати можливість 
місцевому самоврядуванню подивитися на відкриту систему, скільки 
яке підприємств о сплачує до місцевих бюд жетів. Це дасть можливість 
підтримувати ті підприємства, які сплачують податки в повному 
обсязі, не ховаються , не спла чуючи  акциз и або інш і податк и, що 
спрямовуються  до місцевих бюджетів.  
Проте  роботи справді ще багато. Я цілком  з вами згоден у тому, 
що сь огодні стара система  ще має вплив на при йняття кадрових 
рішень. Ви бачили, що у нас відбувається, коли звільня ють з одного 
місця, а потім він чомусь з’явля ється на волинській митниці, потім 
виконує обов ’язки, потім і де на лікарняний. Система дійсно  чинить  
опір. Тут я можу сказати лише  єдине , що сьогодні міністр фінансів 
Оксана Маркарова, новий керівник Державної податкової  служби пан 
Верланов , керівник Державної митної служби пан  Нефьодов 
займаються, в тому числі , і кадровими рішеннями. Єдине, що на це 
потр ібно тро хи часу. Думаю, що та ка робота  митної служби , яка 
сьогодні показала недовиконання державного бюджету за І  півріччя 
практично на 7  мільярдів  гривень , нікого не влаштовує. Тому д якую за 
це запитання. Думаю, його ще треба оформи ти як депутатський запи т 
до Кабінету Міністрів  України . Дякую.  
 
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання – Олег Ляшко від фракції Радикальної 
партії. Прошу вас.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Упродовж 
цього скликання я багато разів ставив  запитання уряду. Сьогодні, 
очевидно, останнє запитання цьому уряду в цій Верховній Раді. 
У новій Верховній Раді ми так само будемо вимагати  від уряду не 
грабува ти людей, щоб було нормальне життя.  
Тому в мене до вас традиційне за питання : «ребята », коли зробите 
для людей доступні тарифи? Невже ви не бачите, що та політика 
ціноутворення в комунальному секторі при звела до поразки ? 
Заборгованість по комунал ці – 70 мільярдів гривень, кожна третя сім ’я 
в Україні не може сплатити за житлово -комунальні послуги . Порядок 
надання субсидій, як ий ви вигадали,  такий, що треба дітей виписувати 
з хати, щоб отримати ту субсидію. Люди , фактично , не мають інвести -
цій в енергомоде рнізацію, в оновлення основних фондів житлово -
комунального господарства. Невже ви не розумієте, що сліпе 
виконання вимог Міжнародного валютного фонду – це дорога до 
колапсу? Коли ви нарешті почнете проводити політику, яка дає 
можлив ості для розвитку, для м одернізації ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Насамперед  я хочу подякувати фракції Радикальної 
партії за фундаментальну, послідовну підтримку реформи децентра -
лізації і реформи енергоефективності, яка є її складово ю, для того щоб 
зменш ити вплив від постачання газу в Україн у. І саме ц е питання – 
енергонезалежності , енергоефективності  – дорівнює незалежності . 
Я можу розділити вашу турботу про наших громадян, які  справді  
сьогодні несуть великий тягар тарифів , які пов’язані з впровадженням  
Закону «Про ринок  природного  газу». Можу сказати, що в еличезний 
тягар якраз впав  на середній і  малий бізнес, на тих громадян, які 
отрим ують достатню заробітну плату , які  на сьогодні відповідально 15 оплачують свої комунальні послуги . Скажу відверто, вони дійсно 
сплачують 97  відсотків своїх тарифів.  
Саме для цих громадян  держава запровади ла програму « тепл их» 
кредит ів, запусти ла фонд енергоефективності , можливості г рантов ої 
підтримк и, які  на 50-70 відсотків надаються не лише  державою . 
Завдяки  Верховній  Раді, у тому числі фракції Радикальн ої партії, 
прийняттю відповідних рішен ь до цього  долучилися наші міжнародні 
партнери, які  понад  3 мільярд и гривень спрямували в мультидонор -
ський фонд , що співфінансувати ме впровадження енергоефективності 
у багатоповерховому сек торі, тому що с аме там  є найбільш ий вплив 
монопольних комунальних підприємств, які постачають тепло.  
Ми також не зупиняємося на т ому, щоб перевірити всі кому -
нальні підприємства, які надають послуги з теплопостачання, щодо їх 
власників, щодо їх власності, де вони зареєстровані, в  яких офшорах, 
щодо незаконно го виведення  грошей з компаній  замість оплати отри -
маного від «Нафтогазу  України » газу, щодо невиконання постанови  
№ 217. Саме в цьому напрям і сьогодні уряд проводить роботу.  
Ми так само  розуміємо, що сь огодні систему субсидій треба  
вдосконалювати , надавати її тільки родин ам, які справді потребують 
державної допомоги, але, на жаль, з тих  чи інши х причин її не 
отримали. Тут стоїть питання , щоб  до нового опалювального періоду 
ще раз все пере глянути і виріши ти, що ми можемо зробити.  
А для цього  що потрібно ? Щоб працювала економіка. Тому ми 
разом з Радикальною партією говорили про те, що , відновлюючи 
українську економіку, ми можемо зробити тільки од не – підвищити 
дохід наших громадян, що дозволить вийти з енер гетичної бідності.  
І останнє, що я хочу сказати . Ми бачимо тільки один шлях до 
зменшення тарифів – це зменшення обсягу споживання енергетичних 
ресурсів. Тоді ми будемо залежати не від вартості газу, а від обсягу  
спожива ння. І тому я думаю, що така співпрац я, яка була за час  цієї 
каденції , дасть можливість  майбутньому парламенту побудувати 
належну маршрутну карту для виконання тих завдань, про які ви 
казали. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо. Дякуємо і Радикальній партії за 
активність , і звичайно, пану Зуб ку.  16 Зараз, будь ласка,  запитання від фракції  «Народний фронт» . Пані 
Кацер -Бучковська , прошу.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальн одержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий день, шановні колеги , представники уряду! Дуже корисно 
чути дискусії про тарифи на газ. Ми можемо дискутувати щодо 
тарифів  тоді, коли у нас є газ. Із 2014  року ми послід овно боролися за 
енергетичну незалежність держави і робили все для того, щоб українці 
могли отримувати український газ реверс ом. На сьогодні Україна,  
фактично , є енергетично незалежною. Але дуже багато кроків ще 
треба  зробити.  
Минулого тижня ми затвердили  переможців на інвестиції 
в український видобуток газу. У мене прохання до уряду почати 
підписання контрактів з  інвесторами, які спрямують в економіку 
понад 1,5 мільярда доларів США за перших п’ять років  і забезпечать 
Україну українським газом у перспектив і найближчих двох -трьох 
років. Дуже важливо також закупити газ  на зимовий період  і подумати 
про те, яким чином поста чатиме газ в Україну LNG , щоб  робити 
Україну ще більш енергетично незалежною.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь , пане Зубко.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Насамперед  я хочу подякувати всім народним 
депутатам, які працюють у Комітеті з питань  паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки  та в Комітеті з питань 
будівництва , містобудування  і житлово -комунально го господарств а, 
окремо і пані Альоні Бабак, і вам, пані Кацер -Бучковська, і  пані 
Войціцькій, яка також бере  активну участь, і пану Домбровському, 
який очолює комітет, і всім іншим, які долучаються до дуже непростої 
реформи, щоб зробити нашу країну енергонезалежною.  
Країну можна зробити  енергонезалежною тоді, коли працюва -
тимуть  ринкові умови  і на ринку електроенергії, і на ринку газу, щоб 
можна було диверсифікувати поста чання  газу з європейських країн.  17 Я ще раз хотів би наголосити, що для цього треба  зробити ще 
багато кроків. Ті кроки, які сьогодні робляться урядом, відпрацьову -
ються народними депутатами, що дають можливість  залуч ати інвести -
ції у видобу вання  українського газу і долучити Україну до диверси -
фікації  поста чання  природного газу,  газу LNG , дуже важливі.  
З іншого боку,  хочу ск азати,  що нам дуже важливо все -таки 
приймати рішення щодо  анбандлі нгу НАК «Нафтогаз  України ». Нам 
дійсно  треба  диверсифікувати і дати можливість працювати на цьому 
ринку саме тим  компаніям, які можуть поставляти газ . Нам потрібно 
зробити подальші кроки в м онетизації субсидій , для того  щоб могли 
виходити  на ринок  і конкурувати за ціни для населення безпосередньо 
ті компанії, які м ають можливість зайти на ринок.  
Наостанок  хочу сказати,  що нас чекає дуже непроста дискусія, 
непрості переговори щодо транзиту газ у через територі ю України. 
Думаю, що тут і НАК «Нафтогаз  України », і народні депутати 
долуча ться, і  Міністерство енергетики та вугільної промисловості 
працю є. Ви можете підготувати депутатський запит і додатково всю 
інформацію з цього приводу отримати.  Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  вам. 
Від фракці ї «Блок Петра Порошенка » – Оксана Юринець. Будь 
ласка, ваше запитання.   
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане віце -прем ’єр-міністр е! Так само, як і всі мої колеги, 
я хочу подякувати вам за роботу, яка була впродовж цих років. 
Знаючи , що ми, напевно, вже підемо сьогодні, а ви ще будете 
залишатися до  формування наступного уряду й активно працювати, за 
підсумками півріччя хочу поставити  не так запитання , як прохання 
щодо підтримки  того, що стосується людей, безпосередньо мого міста, 
а саме реконструкці ї стадіону Львівського національного університету 
імені Івана Франка.  
Дуже важливо розвивати спортивну інфраструктуру, бо саме 
завдяки колективним видам спорту ми мож емо вчити нашу молодь  
і бути активн ішою, і змагатися на спортивних майданчиках, стадіонах, 18 а не в яких ось інших місцях.  Тому я дуже прошу , це просте питання, 
яке воно стосується  багатьох людей , візьміть, будь ласка,  його  під 
контроль . Знаючи, що наступн і два місяці буде активн а робот а, прошу 
вас спр ияти тому, щоб це було втілено.  
Знаю, що із спільною  допомогою , бажання м змінювати країну 
нам вс е вдасться. Тому успіху і щирої, плідної праці на майбутнє! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за це питання, пані Юринець, і за вашу 
активну позицію, ви підтримуєте не лише  Львівський національн ий 
університет імені Івана Франка, взагалі за а ктивну позицію, яка дає 
змогу  нам сьогодні говорити  про те, що саме в напрям і спортивної 
інфраструктури зроблені великі зрушення. Саме ц ей парламент прий -
няв дуже багато рішень на підтрим ку спортивної  інфраструктури . 
Я зустрічався з ректором Львівського національн ого універси -
тету. До речі, дуже багато випускників цього університету в парла -
менті,  велик а кільк ість успішних людей, які сьогодні працюють 
у бізнесі,  свого часу закінчували Львівський національн ий універси -
тет. Тому активна позиція ректор а і ваша  дадуть можливість нам 
довести цей проект до кінця.  
Хочу сказати, що саме цим парламентом ухвалювалося  рішення, 
яке дозволило  практично відновити,  реконструювати і  побудувати 
47 масштабних стадіонів, понад  півтори тисячі дитячих міні -
футбольних полів, і в результаті ми сьогодні втішаємося перемог ою 
нашої збірної U-20 на чемпіонаті світу.  Це саме той приклад, коли, 
об’єднавши зусилля  Верховн ої Ради, уряд у, місцев ого самовряду -
вання, ми створ юємо інфраструктуру, яка дасть можливість  дітям 
спілкуватися однією мовою, грати в один футбол і перемагати не лише  
на U-20, а й на дорослих чемпіонат ах світу.  
Хочу ще раз подякувати вам і наголосити , що це стало можлив им 
завдяки саме вам. Лише  в Донецькій області за цей час побудовано 
стільки футбольних майданчиків, скіл ьки в усій Україні не було 
побудовано за весь час незалежності. Саме  ваші рішення, ваш а напо -
леглив ість, активн ість, креативн ість та позитивн ість дають можливість  19 рухатися шляхом  розвитку місцевого самоврядування , розбудови  
спортивної інфраструктури  місцев ого самоврядування . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Ігор Шурма, один з наших найактивніших депутатів від 
«Опозиційн ого блок у». Будь ласка, запитання.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні  урядовці ! 
Незалежно від наших бажань, це  останній день нашої співпраці , 
а в цивільному житті кажуть, що про покійників зле говорити не 
можна: або добре, або ніяк. Враховуючи нові люстраційні  ініціативи 
і ваше майбутнє, я хочу вам сказати  про одне. В и станете простими 
громадянами України, подивитес я на свої реформи, підете до полі-
клінік и, до школ и, будете пенсіонерами, будете платити за газ  і за 
світло, їздити  дорога ми – і тоді оціните резуль тати своєї роботи.  
Щоб вам у житті не настав «повний супрун », я мушу вам сказати 
одне: пильнуйте своє здоров ’я. Я вам ба жаю  залишатися в  житті 
людьми і вміти дивитися людя м в очі.  
Персонально , незважаючи  ні на що, хочу щиро подякувати 
Володимиру Борисович у Гройсману, тому що є речі, які він робив 
добре, і  я особисто йому дякую.  
Відповіді не потрібно. Не наробіть … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, заверш уйте, 15 секунд . 
 
ШУРМА  І.М. Знаєте, у вас буде  цікаве  майбутнє. І в останні дні 
завжди є спокуса щось зробити не т ак. Я вас закликаю як державний 
службовець із 22-річним стажем : не нароб іть дурниць, щоб вас потім 
не тягали  силові структури і не було проблем з НАЗК.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Я все-таки заклика ю колег  не вживати 
якісь там такі слова , як «трупи » стосовно  наших колег. Це по-перше. 
А по -друге, як ми зрозуміли із заяви, то і ви , пан е Ігорю, під 
люстрацію потрапляєте.  
Будь ласка, відповідь.  20 ЗУБКО  Г.Г. Панове народні депутати, хочу повідомити, що 
згідно з Конституці єю України у нас існує безперервність влади. 
І якщо хтось із народних депутатів думає піти  із завтрашнього дня 
у відпустку, то я вас хочу тро хи розчарувати: ви продовжу єте свої 
повноваження до складення присяги в цьому залі народними депута -
тами дев’ятого скликання. Тому співпраця уряду і вашого скликання 
буде продовжуватися також до складення присяг и. Це перше.  
Друге. Я можу сказати, що на с ьогодні у нас в Україні є понад 
32 тисячі сімейних лікарів … Павл е, скільки? Вибач те, 24  тисячі 
сімейних лікарів – це педіатри  і терапевти. Я пропоную кожному з вас 
обрат и свого сімейного лікаря  (я це зробив ), познайомитися з ним  
і потім скла сти свою маршрутну карту : коли  пройти диспансеризацію , 
можливо, якісь додаткові обстеження  чи медичну консультацію.  
Я хочу сказати, що ми як  громадяни щодня користуємося доро -
гами, пос лугами торгов их мереж . І кожного дня буваємо простими 
громадянами, які відвіду ють музеї , театри, і нші заклади культури, 
бачимо життя не лише з високих урядових кабінетів . 
І ще я хотів би сказати про те, що люстрацію, дійсно, можливо 
застосувати до кожної людини і прийняти в цьому залі будь -яке 
рішення . Прот е люстрацію неможливо зробити для тих реформ, які 
були розпочаті з 2014  року, які важко проводилися, приймалися, але 
сьогодні так палко підтримуються громадянами України. Тому 
я думаю, що потрібно дивитис я не на життя кожного чиновника, а на 
майбутню  перспективу європейської України. Дякую вам з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за коректність,  шановний колего.  
Зараз слово для  запитання від фракції «Батьківщина » надається 
нашому колезі пану Рябчину. Будь ласка, па не Олексі ю. 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина»).  
Вітаю всіх із завершенням каденції цієї Верховної Ради  і хочу пере -
дати слово найкращій захисниці підприємництва пані Олександрі 
Володимирівні Кужель.   
 21 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановний уряд е, 
ви дійсно підете в люди , але не так, як ви сказали, що  почуваєте ся, як 
люди. У вас  різне фінансов е становище  з людьми . І коли люди 
отримують 1300 -3200  гривень , а такий, як Коболєв,  отримує 200 міль-
йонів  гривень  на місяць … Ви не їздите цими  дорогами, ви літаєте на 
вертольотах.  
Пане Зубко, єдина проблема . Чому зробили лише 25 відсотків 
ОТГ? Тому що ви розподіляєте не знизу , не за  ініціатив ою населення , 
рішення приймають обласні  центри. І ви ділите ОТГ під фермерів, під  
гроші  – це проблема. Віддайте максимально люд ям! Це позиція 
«Батьківщин и».  
А запитання таке. Ви знаєте, що  назріває підп риємницький бунт 
в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд , пані Олександр о.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Тим давали 3  хвилини ! Увімкніть , будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд  для заверш ення . На 
запитання у всіх була 1 хвилина, пані Олександр о, але вам ми до даємо 
ще 1 хвилину , щоб  поставити  запитання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую.  Всі підприємці України зараз збирають 
підписи, бо з 1  липня ви під вищу єте вартість електроенергії на 
35 відсотків. Це при  спад і купівельної спроможності населення. Як ви 
збираєтес я наповнюва ти бюджет? Ви вже зруйнували малий і  середній 
бізнес.  
Є пропозиція  Президента Зеленського зупинити дію Закон у «Про 
ринок електр ичної енергії ». Сьогодні власник електроенергії  продає  її 
за кордон дешевше, ніж отримують українці. Прийміть рішення і  зро-
біть добре для людей,  щоб почуватися комфортно серед населення.  
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо за запитання. Пані Олександро, вам, 
дійсно,  велика подяка від усіх нас за вашу активну законодавчу  роботу  
щодо  захисту підприємців і захисту України.  
Будь ласка,  відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за це запитання , воно дійсно актуальне, 
і я попросив  би дати, можливо, не 2, а 3  хвилини.  Насамперед  я хочу 
подякувати  тим народним депутатам , які підтримува ли реформу 
децентралізації  і знають, як вона працює. Тому що модель добровіль -
ного о б’єднання, як е відбувалося в Україні  протягом п’яти років , 
унікальна , такої  ніде в Європі не існувало. Саме добровільне 
об’єднання, добровільне прийняття рішен ь, обговорення громадами 
між собою, як вони можуть об ’єднатися, дало можливість відновити 
історич ну пам ’ять наших громад, вони  об’єднувалися не лише  
в одному районі, а й у межах двох, трьох районів. Це дало можливість  
відновити ту історичну пам ’ять, яка була ще до радянської України. 
І  я  думаю, що модель, яка  працює, є успішною, і добровільн е 
об’єдн ання вичерпал о свої можливості.  Це перше.  
Друге , те, що стосується ринкових умов і законів, які приймалися 
цим скликанням Верховної Ради. Прийняті вами закони України «Про 
ринок електричної енергії»  і «Про ринок природного газу» почали 
працювати.  
На жаль, Верховна Рада не найшла можливості зробити їх  
коригуванн я, на як ому ми наполягали . Зокрема , це законопроект  щодо 
врегулювання ринку електроенергії, коли в нас підприємства водо -
постачання були поставлені в умови, що оплату за свої послуги вони 
отримую ть через місяць  – півтора , при цьому самі мусять платити 
перед оплату  (№ 9406 ), законопроект щодо  захищеності комунального 
підприємства «Вода Донбасу », яка сьогодні поста чає воду як гумані -
тарний продукт на тимчасово окуповану територію  (№ 10228 ), та інші  
закон опроект и, що дають можливість  скор игувати закони, щоб 
зменшити навантаження на громадян і на комунальні підприємства.  
З 1 липня набрав чинності Закон України  «Про ринок електр ич-
ної енергії ». Про с воє занепокоєння у зв’язку з цим Міністерство 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства говорил о і писал о по всіх інстанці ях. У тому числі, ц е питання 
обговорювал ося на засіданні Ради національної безпеки  і оборони . 23 Порушувалися також питання, яким чином  у нових ринкових умов ах, 
у нових цінах буде встановлюватися тариф, як реагувати ме ринок, 
яким чином комунальні підприємства сплачувати муть  перед оплату. 
Так, дійсно, сьогодні зросли  ціни на електроенергію. І я хочу сказати, 
що з цим також потрібно розбиратися , де вони зросли, – у транс порт -
ників, у генеруючих потужност ей чи просто зросли у зв’язку з тим, що 
були прийняті нові умови . Думаю, що оце питання, – яким чином  і де 
зросли ціни , – також потребує розгляду.  
Наступне питання … Можна ще 30  секунд ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ще  1 хвилин а, щоб відповісти 
комплексно на запитання пані Кужель.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Останнє питання, також дуже важливе , – умови 
договорів про постачання. Сьогодні підприємства малого і середн ього 
бізнес у, які спожива ють до 200  кіловат, б ’ють на сполох, тому що 
в договорах,  які вони отримали від транспортників, містяться умови 
про 49 відсотків штраф у за недоб ір чи переб ір електроенергії. Тому 
я думаю, що національна комісія як незалежн ий регулятор повин на 
відреагувати на питання умов договорів, які сьогодні укладаються , і на 
питання, яким чином  відбувається зростання цін.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, отже, завершено запитання від депутатських фракцій  
і груп . Зараз, як оголошував шановний Голова Верховної Ради  
України , маємо 20  хвилин на запита ння народних депут атів України. 
Прошу запис атися  на запитання.  
Пані Олен о Сотник , ваше запитання , будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . 
Дякую. У мене запитання до представника Міністерства енергетики  та 
вугільної промисловості України . Повідомте, будь ласка, що робить 
уряд на випадок реалізації сценарію Російської Федерації про відклю -
чення Україні транзиту газу з 1  січня 2020  року . І що взагалі у зв’язку 
з цим ? Чи є у нас на сьогодні план для нормально го забезпеченн я 24 газопостачання? Це саме стосується, до речі, і електропостачання. Чи 
здійснюємо ми додатковий  якийсь формат закачування 20  мільярдів 
кубометрів газу , для т ого щоб забезпечити нормальне функціонування 
на цей період? Чи ведуться  на сьогодні якісь роботи з підготов ки ГТС 
на випад ок відключення транзиту ? Що у зв’язку з цим  робит ь уряд? 
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, я хотів би продовжити 
відповідь на запитання, яке ставил а пані Кацер -Бучковська, і сказати 
про те, що уряд сьогодні працює над питанням продовження транзиту 
газу через територію України. Найбільший споживач цього газу 
знаходиться у Європейському Союзі. Європейська комісія залучена до 
спільних переговорів. У липні проводяться переговори на рівні 
представників, у вересні мають відбутися переговори , до як их буде 
залучена також Євро пейська комісія.  
Тому з питан ь, що стосу ються переговорних процедур, 
продовження транзиту газу, кількості закач аного газу в  газосховищ а 
(а ви знаєте, що цей процес продовжується , і сьогодні  компанія НАК 
«Нафтогаз  України » здійснює закупівлю газу ), ви можете отримати  
додаткову інформацію, яка вас цікавить, направи вши депутатськ ий 
запит . Ви  отримаєте інформацію  в повн ому обсязі  у документах 
з грифом «Для службового користування» . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка,  пані Романова, ваше запитання.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день ! У мене запитання до уряду 
щодо відпускної пори для громадян України. Зараз вже почал ися 
відпустк и, багато хто вирішує , де відпочити. Звичайно,  нам як 
державни кам хотілося б, щоб українці відпочивали в Україні, тим 
самим наповнюючи нашу економіку. Але …  
Я вже не говорити му про дороги, скажу  про «Укрзалізницю ». 
Можливо, ви знаєте, що з 1  січня 2019 року «Укрзалізниця » запрова -
дила  плату за групове бронювання квит ків. Т аким чином  ми вбиваємо 25 попит. Такого немає ніде у світі ! У світі,  навпаки , на групове броню -
вання квитків є знижки . А в Україні вбивається будь -який попит. 
Чи має «Укрзалізниця » взагалі хоч якусь стратегію розвитку пасажир -
ських перевезень? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановна народна депутатка пані Романова, я вам 
дуже дякую за це запитання. Тому що, дійсно, розвиток туристичної 
інфраструктури – це величезне джерело надходжень д ля Україн и. 
Наприклад, ми бачимо : там, де, з ’явився Ryanair , зроста ють місцев і 
бюджет и, зроста ють доход и громадян. І я д умаю, що саме розвиток 
транспортної галузі  (це стосується не лише  залізниці, а й авіаційного 
сполучення ) дасть можливість залучити більшу кількість насамперед  
українських громадян, які відпочивати муть  у різних куточках  
України.   
Знаєте, ми провели статисти чне дослідження і побачили, що 
лише  20 відсотків львів ’ян були у Харкові , лише  50 відсотків жито -
мирян були у Києві. А якщо подивитися, скільки українців взагалі 
виїжджали  за межі  України, то це зовсім не велика кількість . Тому 
я думаю, що саме розвиток транспортної інфраструктури д ає додат -
кове джерел о для розвитку туризму .  
З приводу точ ково го питання щодо бронювання квитків я надам 
слово Віктору Довганю. Можливо, він дасть конкретн ішу відповідь. 
Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я просити му вас, пане Зубко, вкластися 
в 1 хвилину, щоб більше депутатів поставили  запитання, бо  вони  
хочуть сьогодні скористатися цією нагодою .  
Будь ласка, пан е Кривохатько, ваше запитання.  
 
КРИВО ХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане міністре ! Усім відомо, що у 2016 році для потреб  
Збройних Сил України  у торгової фірми «Агрінол », безпосереднім 26 бенефіціаром якої, за даними ЗМІ, є народний депутат Пономарьов, 
було придбано 350 тонн мастильн их матеріал ів. Потім  внаслідок  
використання цих матеріалів 20 танків бул и виведен і з ладу . Офіційно 
встановлено , що виробником зазначено ї моторно ї оливи  є російсько -
українське спільне науков о-виробниче підприємство «Агрінол », яке, 
за даними ЗМІ, має відношення до народного депутата Пономарьова.  
Скажіть, будь ласка, скільки ще років треба, щоб ми дізналися , 
чи приче тний Пономарьов , і хто причетний  до цього? Зараз  вони 
активно беруть участь у передвибор чій кампанії. Стане втретє 
народним депутатом,  і тоді буде морока із зняттям недоторканності 
тощо . Ведеться якесь слідство з цього питанн я чи не ведеться?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за запитання. Я думаю, що  це можна 
оформити… Ви готові відповісти? Ні, немає інформації. Думаю, що 
ми оформимо це у вигляді депутатського запиту.  
З іншого боку, ми очікуємо  все-таки , що майбутній парламент 
ухвалить рішення про  скасування недоторканності і поставить в одні 
умови представників уряду, народних депутатів і простих громадян. 
І тоді знімуться всі аспекти питання, скажемо так , походу у Верховн у 
Раду за депутатською недоторканністю. Всі неякісні поставки, які 
здійснюва лися  для Міністерства оборони, я думаю, безпосередньо 
будуть розслідуван і правоохоронними органами , окрему інформацію 
ви можете отримати  у відповідь на депутатськ ий запит.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання  – Борислав Береза.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Зубко, 
17 травня я запитав  пана Гройсман а, який  сьогодні , мабуть, надів 
капелюх а-невидимку, бо його ніхто не бачить, про те, коли уряд 
відклич е лист Мінфіну, яким дозв оляють  працювати всім тим 
лотереям, які зараз  є. Пан Троян , заступник міністра внутрішніх справ,  
може підтвердити, що саме цей лист заважає правоохоронним органам 27 закривати гральні заклади на вулицях України. Отож запитання тоді 
було поставлено , але відповіді не було.  
На наступн ій «годині запитань до Уряду» я запита в уже пана 
Кубіва, коли ви скасуєте того листа . Сьогодні його теж немає.  
Запитую в остан нє: може, ви все -таки скасуєте то го листа, щоб ми 
разом з поліцією могли прибрати гральні притони з вулиць наших 
міст? Або ви це  кришуєте, або робите з себе дурнів. Все одно їх 
приберуть. Будь ласка, зробіть ви це. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за запитання, пане народний депутат е. 
У мене таке враження, що ви своїм запитанням просто вибиваєте 
членів уряду з ложі уряду під час «години запитань до Уряду» . Тому 
що після вашого запитання не з ’являються ті  члени  уряду , які повин ні 
вам відповісти.  
Зараз я передам  слово заступнику міністра фінансів з приводу 
цього листа. Я просто, на  жаль, не в курсі. Я в курсі  того, що сьогодні 
працюють лотереї, що там зникають наші підлітки, що це психоло -
гічний вплив на людей, які грають на гральн их автомат ах, і перекона -
ний, що в цьому треба  наводити порядок .  
Давайте щодо  лист а, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заступнику міністра фінансів , будь ласка,  
увімкніть  мікрофон . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Так, і перестаньте вибивати з уряду людей.  
 
ДЖИГИР  Ю.А. , заступник міністра фінансів України.  Ми ваш 
депут атський запит отримали , відповідь надамо . Конкретно 
Міністерство фінансів і уряд не  раз зверта ли увагу на недосконалість 
існуючого регулювання грального бізнесу. Ми подавали урядовий 
законопроект, кілька депутатських законопроектів знаходяться на 
розгляді у Верховній Раді. Ці законопроекти не дійшли…  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Скасуйте лист! Просто скасуйте лист , і все. 
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Бориславе, ще багато колег 
хочуть поставити  запитання. Так, друзі, дозвольте, будь ласка, 
оформити запитання пана Борислава як  депутатське звернення до 
Міністерства фінансів і до Прем ’єр-міністра України. Ми нагадуємо, 
що парламент працює до набуття повноважень ново обран им 
парламент ом. Ми чекаємо конкретну відповідь на це запитання, і я  як 
Перший заступник Голови Верховної Ради У країни  потім спрямую її 
Бориславу Березі , своєму надзвичайно шановному колезі. Дякую.  
Будь ласка,  наступне запитання – пані Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Після Революції Гідності, зважаючи на те, що 
Янукович залишив країну взагалі без грошей, я хотіла б нагадати гро -
мадянам, що нам з і спаду вдалося забезпечити зростання ВВП і  макро -
економічну стабільність. Водночас питання деолігархізації багатьох 
секторів залишається надактуальним, зокрема в енергетич ній сфері.  
Також, к олеги, я дуже сподіваюся, що цей уряд  (ще до того, як 
буде сформовано новий ) покаже план Б на випадок шантажу з  боку  
Російської Федерації що до продовження газ опостачання .  
Я також хочу відзначити, що важливим є завершення  будів -
ництва нового корпусу лікарні « Охматдит» . У цьому скликанні ми 
побачили, як запрацюва ли центр служби  крові, радіологічне відділен -
ня, в якому  вже відбувається діагностика . Сподіваюся, що питання 
будівництва національної дитячої лікарні будуть понад політикою , що 
наступні урядовці і парламент арії нарешті подарують дітям сучасну 
дитячу лікарню.  
Ну, і план Маршалла  для України  – новий  інвестиційний пла н. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  І дякуємо вам також за просування 
інтересів України, пані Гопко.  
Прошу , відповідь.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ну, я не знаю, як за 2 хвилини відповісти про такі 
масштабн і питан ня, які порушила  народна депутатка пані Гопко. Зі 
свого боку, я  хотів би подякувати всьому міжнародному блоку наш ої 29 Верховн ої Ради за результати і взагалі за рішення, які приймалися, які 
дають можливість  відстоювати Україну на міжнародному фронті. Тут 
я ще хочу подякувати всім членам нашої делегації в ПАРЄ, які 
відстоювали , захищали  Україну  і продовжують  цю роботу.  
Щодо «Охматдиту». Так , справді,  є зрушення, але ми чітко 
повинні говорити, що сьогодні реформування медичної галузі стає 
питанням № 1. Таких центрів, як «Охматдит» , в Україні має бути 
декілька. Ми сьогодні говоримо  про нову мережу первинної меди -
цини . Ми сьогодні говоримо про нову мережу госпітальних округів, 
які також повинні набувати  тієї якості, як а на сьогодні є лише  в облас -
них центрах. Ми повинні говорити про розвиток не тільки обстеження, 
а й надання медичних  послуг. І я д умаю, що безпосередньо ця робота 
з об’єднання госпітальних округів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вашу відповідь.  Шановні колеги, 
думаю, що ми демонстрували успіхи на міжнародному фронті, тому 
що працювали разом уряд і парламент.  
Будь ласка, пан е Шверк, наступне запитання .  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, хочу продовжити щодо міжнародни х питань. 
Я також  хочу подякувати уряду. На м ою дум ку, уряд під керівництвом 
Президента у співпраці з Верховною Радою досяг великих успіхів на  
міжнародній арені. Але декілька днів тому стався, з моєї точки зору , 
дуже прикрий випадок, коли віце -прем’єр -міністр з питань  європей -
ської та євроатлантичної інтеграції не ста ла учасни цею заходу, за який 
вона безпосередньо відповідає.  
Тому  у мене запитання , на жаль, я  вимушений його по ставити 
пану Зубк у: чи це якась прикра помилка, чи свідоме рішення? Тоді 
хочу зна ти, хто приймав це свідоме рішення . Яка була мотивація 
цього свідомого рішення , що віце -прем ’єр-міністр  не брала  участі 
в заході, за який вона відповідає? Ну, досить дивно . Мені здавалося, 
що наш уряд завжди працював як одна команда. Чи це вже якісь там…  
 30 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь. Це , дійсно,  був перший 
прецедент в Україні, коли профільного віце -прем ’єр-міністра не пус -
тили на саміт «Україна – ЄС», який багато в  чому готував його офіс.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ну, я хочу сказати, що 21 -й саміт «Україна – ЄС» 
відбувся, і м и маємо дуже гарний результат. Ми підписали шість угод 
щодо співпраці з Європейським Союзом , як і дозвол яють нам 
продовжувати євроінтеграцію, продовжувати  співпрац ю з Європей -
ським Союзом. П ідписана Угода щодо фінансування другої фази 
проекту U-LEAD. Підписа на угода між Фондом енергоефективності та 
Міжнародною фінансовою корпорацією (IFC) щодо співфінансування 
проектів з енергоефективності. Обговорювалис я питання щодо вико -
нання зобов ’язань України перед Європейським Союзом і можливості 
подальшої с півпраці в енергетично му сектор і, тому що  на сьогодні 
Європейський Союз є найбільшим споживачем газу , що  тран спорту -
ється через Україну, а також питан ня щодо  виконання Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом . 
Питання неучасті в цьому саміті віце -прем ’єр-міністра з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції  Іванни Климпуш -Цинцадзе  
для нас було  справді  несподіванкою . Я про це дізнався , коли вже 
перебував  на пленарному засіданні  саміту. Думаю, що тут потрібно 
розбиратися в самій організації , тому що в  списку делегації вона була. 
Чому  відбулася ситуація,  що вона не потрапила … Думаю , можна  
зробити запит , і ми тоді розберемося  до кінця.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу оформити запитання пана Шверка до 
Офісу  Президента  України  і до офісу Прем ’єр-міністра України як 
депутатське звернення. Ми будемо чекати на нього відповіді.  
Будь ласка, наступне запитання  – пан Рябчин .  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. Дуже приємно мати 
право на такий фінальний виступ. Запитання до уряду. Ми з вами, 
Верховна Рада і уряд , були чемп іонами по «зелених » реформ ах. Ми 
створили Фонд енергоефективності , який,  сподіваюся, запрацює цього 
року , зробили  енергоефективн ість будинків , запустили енергосервіс, 
завдяки чому люди заробляють,  знижу ючи енергоємність , запустили 
ринок енергоаудиторів , підтримали  енергетичні кооперативи . Українці 31 купують найдешев ші електромобілі в Європі  – вчора прийняли відпо -
відний закон. Оптимізували «зелений » тариф , започаткували «тепл і» 
кредити. Ми стали од ним із перших парламентів світ у, що ратифіку -
вав Паризьку угод у. Разом з тим Україна ще й досі є однією 
з найбільш енергонеефективних країн.   
Скажіть, будь ласка, можливо, з висоти прожитих років і  досвіду : 
що може зробити наступний уряд? Можливо, варто з мінити структуру 
уряду, щоб у нас були не окремі міністри, які займаються цими 
питаннями,  а енергоефективний уряд. Можливо, ввести додаткову 
структуру , як у нас є віце-прем ’єр-міністр з  питань  євро пейської та  
євроатлантичн ої інтеграції , запровадити віце-прем’єр -міністр а 
з питань енергоефективності, «зелено го» розвитку . Що ви можете 
порадити, щоб вирішити  це питання ? Україна скоротила кількість 
споживаної енергії, підвищила енергонезалежність, стала більш «зеле-
ною», екологічною. Що можна зробити на рівні виконавчої влади, щоб 
ці процеси були ефективн ішими?  Дякую.  
 
ЗУБК О Г.Г. Насамперед  я хочу подякувати всім народним 
депутатам, які підтримували впровадж ення  реформ у сфері  ефектив -
ності  та виробництва електроенергії з  відновлюваних джерел  енергії , 
вам, пане Олексі ю, як голові підкомітету, який безпосередньо 
займався цими  питаннями. Насправді у нас є величезна маршрутна 
карта, що нам ще потрібно зробити.  
Ви назвали вели кий перелік питань, що зроблено , і це  дійсно дає 
нам можливість говорити про виконання та імплементацію  Директив и 
2006/32/ЄС про ефективність кінцевого вико ристання  енергії та 
енергетичні послуги  і про почат ок імплементації  Директив и 
2012/27/ЄС про енергоефективність . Але до повного приєднання до 
Третього енергетичного пакет а ЄС ще багато роботи.  
Ми вже готові п одати до парламент у (єдин е, ми зараз не 
розумієм о, чи потрібно п одавати, чи треба зачекати)  проект  Закону 
України «Про енергетичну ефективність », який є генеральним  
законом,  який виконує директив у 2012/27/ЄС і регулює питанн я 
енергоефективн ості не лише  в рамках житлового сектору, а й на 
транспорті, в ен ергетиці, у промисловості. І тут треба зробити вели -
чезн у робот у, щоб Україна  дійсно стала чемпіоном у впровадженн і 32 енергоефективності, яким вона є на сьогодні у залученн і інвестицій 
у виробництво електроенергії з  відновлюваних джерел енергії.  
Ви знаєте, У країна на сьогодні № 1 у залученн і інвестицій 
в сонячну та вітрову енергетику. Але нам потрібно відповісти на 
питання щодо імплементації директив и 2012/27/ЄС , у який спосіб  
малий  і середній бізнес  залучити до впровадження енергоефективності 
у промисловості , зробити  енергоефективність на транспорті  та, 
особливо , в енергетичній сфері, яка потребує модернізації.  
І тут, я д умаю, що і Верховна Рада, і уряд повинні працювати над 
тим, щоб програми, які сьогодні діють для  житлового сектору, зокрема 
щодо  грантов ої підтримк и, так само могли працювати і на підтримку 
малого  і середнього бізнесу для впровадженн я енергоефектив ності.  
Також я хочу звернути увагу на  питанн я екологічного податку . 
На сьогодні, скажу відверто, органи місцев ого самоврядування, як і 
отриму ють екол огічний податок, не зацікавлен і в тому, щоб зменш у-
валася кількість викидів, вони  зацікавлен і в отриманні цього податку. 
Нам потрібно п ереглянути  парадигму  і частину цього податку повер -
тати підприємствам , які зменшують свої викиди , щоб вони  спрям ову-
вали ці кошти на  модернізацію . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Тому  роботи дуже багато, і я вам дякую за позицію, 
що майбутн ій уряд і майбутн ій склад парламенту мають приділити цій 
темі максимальну увагу. Сполучені Штати Америки щороку віддають 
10 мільярдів доларів як інвестиції в енергоефективність. Нам потрібно 
дивитися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Геннадію, ви можете передавати 
нам законопроекти, ми ще будемо мати шанс зібрати кілька поз ачерго -
вих тематичних пленарних засідань, і одне з них може бути присвя -
чено темі  енергозбереження.  33 Колеги, два заключні запитання. Спочатку Тетяна Острікова, 
а потім Паламарчук , який  передає слово народному депутату Кривен -
кові. Після цього маємо ще розгл янути проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 11  липня 2019  року про 
прийняття в цілому проекту Виборчого кодексу України» ( № 3112 -1-П). 
У нас є ще велика амбіція розглянути ще один проект постанови 
і щодо нього прийняти рішенн я. Тому два запитання, і переходимо до 
розгляду проекту постанови.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні члени уряду ! Ми розуміємо, що 
каденція цієї Верховної Ради добігає кінця, скоро будуть вибори, але 
згідно з вимогами Бюджетного кодек су вже розпочався , принаймні  
мав розпочатися , бюджетний процес. Ми хотіли б все -таки  побачити, 
попри те, що каденція закінчується, Бюджетну резолю цію, яка 
відповідно до внесених нами змін ма є бути на три роки. Нас турбує, як 
країна буде входити в бюджетний  процес на 2020 -2022  роки. Ми 
хотіли б розуміти, який курс долара закладається в бюджет, яка 
інфляція, які план ові показники  надходження доходів, які пропозиції 
щодо видатків, які надходження від приватизації, наскільки зростуть 
доходи від подолання корупц ійних схем на митниці, про які зараз 
говорять всі – від Прем’єр -міністра до Президента, а ле віз і нині там, 
маємо недоотримання коштів у бюджет. Дайте, будь ласка, відповідь 
щодо  стабільн ості бюджетного процесу. Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Насамперед я хочу подякув ати народним депутатам 
за те, що вони внесли до законодавства України  зміни, і нарешті 
Україн а може перейти до планування і складання Бюджетної резолю -
ції на три роки. Уряд працює і на сьогодні вже має проект Бюджетної 
резолюції, який дає відповідь, якими будуть на майбутні три роки 
макроекономічні показники, яки ми будуть рівень мінімальної 
заробітної плати, рівень інфляції. Отже, ми практично вийшли на 
маршрутну карту, щоб показати і українським громадянам, і Верхов -
ній Раді, і бізнесу, як ми бачимо страте гію планування бюджетних 
видатків на три роки.  
Можу сказати, що всі міністерства подали свої пропозиції щодо 
бюджетних програм, щодо видатків на підтримку реформ, які сьогодні 34 проводяться за секторальними напрямами – у сферах освіт и, охорон и 
здоров’я, нада ння адміністративних послуг,  державного сектору 
економіки, місцевого самоврядування , зокрема щодо  децентралізації . 
Якщо маєте бажання, у нас триває безперервний процес, можете 
долучитися до роботи. Ми готові як уряд приступити до виконання 
своїх обов’язків  і у визначений термін подати проект Бюджетної 
резолюції, а  проект Державного бюджету України до 15  вересня.  
У зв’язку з цим я також хотів би сказати, що саме ті рішення, які 
дозволяють говорити про трирічне планування Бюджетної резолюції, 
дають можливість  приступити до планування і нашому місцевому 
самоврядуванню. Ще раз хотів би подякувати нашим народним 
депутатам за це важливе рішення . Європейський Союз сьогодні 
планує і приймає бюджет на сім років. Україна нарешті перейшла від 
одного року до планування на три роки. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання. Паламарчук передає слово народному 
депутату Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
вибо рчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, 
пане Голово , символічно мати заключне запитання на останньому 
засіданні парламенту восьмого скликання.  Ви правильно говорили, 
Геннадію Григоровичу, про важливість децентралізації, але є декілька  
питань.  
Перше – це питання доріг. Чомусь Гадя цький міський голова 
Нестеренко, Пирятин ський міський голова  Рябоконь, Лохвиц ький 
міський голова Радько, Чорнух инський міський голова  Василенко 
ремонтують дороги по 450 -480 гривень за квадратний метр, а як тіль ки 
фінансування переходить на рівень рай онної держ авної адміністрації, 
вартість зростає до  800 гривень. Прохання направити комісію . Ви 
бачили, як ий жахливий стан доріг у  Гадяцькому районі , по «ТСН» 
показували.  
Друге питання дуже важливе і дуже критичне. Че рез півгодини 
в місті Заводському збираються громадські слухання. Уряд затвердив 
перспективний план, у якому немає Заводської ОТГ, фактично , місто 35 Заводське долучають до Лохвицької ОТГ, також до міста. Лохвиц ький 
міський голова розуміє, що це неправильн о. Я сьогодні розмовляв 
з головою Полтавської обласної ради паном Біленьким, він також не 
заперечує. Є такий компромісний варіант : зберігається Токарівська 
ОТГ, утворюється Заводська ОТГ і зберігається Лохвицька ОТГ.  
У п’ятницю відбудеться засідання обласної ради. Обласна 
державна адміністрація зараз відкликала свої пропозиції щодо 
перспективного плану. Прохання дати доручення, щоб облдерж -
адміністрація підготувала в терміновому порядку  зміни до перспек -
тивного плану, у яких передбачити утворення Заводської об’єднаної 
територіальної громади. У  середу я розмовляв  про це на засіданні 
бюджетного комітету з паном Кубівим, він підтримав, учора в Решети -
лівці, наскільки я  знаю, він також про це говор ив. Є згода обласної 
ради , є рішучість громади. Це вкрай критичне пи тання, прошу вас 
взяти його на контроль.  Дякую вам . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, пане Вікторе. Я просив би вас все-таки 
оформити депутатський запит. Вчора я на Facebook  отримав повідом -
лення з приводу Заводської ОТГ . Можу сказати, що, дійсно, для нас 
дуже важливо, к оли приймається рішення щодо громад, як об’єдну -
вати. Зараз я дам доручення працівникам наш ого профільного дирек -
торату, щоб вони звернули на це увагу, ми спробуємо врегулювати це 
рішення. Але додатково мені потріб ен запит, щоб ми його докумен -
тально напра вили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Те, що стосується доріг місцевого значення , 
вартості їх  ремонту . Кожного разу, коли ми направляємо комісію для 
з’ясування, скільки коштів витрачено, вон а має амбітне завдання, але 
потім п овертається і не да є такої ві дповіді, яка могла б обґрунтувати, 
чому зростає вартість. Тому нам потрібно приймати рішення про 
передачу цих доріг на місцевий рівень, дати можливість місцевому 
самоврядуванню проводити тендери щодо ремонту, експлуатації 
доріг, забезпечити більш ий контрол ь місцевого самоврядування за 
вартістю дорожніх робіт і за відповідальністю тих, хто їх викон ує. Це 36 буде ефективніше, ніж кожного разу ми направляти комісію і чути 
якісь незрозумілі відповіді.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу оформити запитання Кривенка 
як депутатський запит. Хочу подякувати і Геннадію Григоровичу 
Зубку, і всім членам уряду . Наголо шую , що о 13  годині ми зустрічає -
мося тут, у залі, буде закриття сесії, тому ще не прощаємося. «Годину 
запитань до Уряду» завершено , дякую вам і до зустрічі о 13  годині. 
Привіта ймо наш уряд .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови 
Верховної Ради України «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 11  липня 2019  року про прийняття в цілому проекту 
Виборчого кодексу Украї ни» (№ 3112 -1-П). Шановні колеги, 
відповідно до Регламенту такі проекти постанов розглядаються за 
скороченою процедурою.  
Народні депутати України Валерій Володимирович Писаренко та 
Дмитро Володимирович Святаш внесли на розгляд Верховної Ради 
України цей проект постанови та відповідно до статті  48 Регламенту 
Верховної Ради України звернулися до Голови Верховної Ради 
України із заявою про усунення порушень під час прийняття рішення 
Верховної Ради України.  Оскільки згідно з календарним планом робо -
ти Верховної  Ради України восьмого скликання сьогодні відбувається 
останнє пленарне засідання, на якому можливо усунути всі порушен -
ня, про які заявляють народні депутати, вважаю за необхідне відпо -
відно до Регламенту невідкладно розглянути цей проект постанови . 
Крім того, відповідно до вимог статті  130 Регламенту розгляд 
Верховною Радою України цього проекту постанови є обов’язковим, 
а процедура підписання прийнятого Виборчого кодексу України має 
бути завершена ще Верховною Радою України восьмого скликання. 
Тому ми зо бов’язані розглянути цей проект сьогодні.  
Я зробив доповідь. Якщо є  в залі хтось із авторів, можу надати 
слово . Тоді прошу провести запис.  
Запрошую до слова Святаша. Будь ласка.  
 37 СВЯТАШ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та ми тної політики (одномандатний виборчий 
округ №  170, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
я хотів звернутися до Голови Верховної Ради України. А чи розгля -
нуто цей проект постанови проф ільним р егламент ним комітетом, пане 
Парубій?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу виступати, це не година запитань до 
Голови Верх овної Ради України. Будь ласка.  
 
СВЯТАШ  Д.В. Добре. Ми нічого не можемо зробити з цим 
Головою Верховної Ради України. На щастя, йому не довго залиши -
лося… (Шум у залі). Багато зробив . 
Я переконаний у  тому (і всі ви були свідками), що цей 
законо проект був прийнятий з чис ленни ми порушеннями чинного 
Регламенту. Це ганьба для Верховної Ради, коли 18  разів голосується 
проект Виборчого кодексу, за яким має жити суспільство і обират и 
народних депутатів. Це перш е. 
Друге порушення Регламенту в тому, що цей проект постанови 
вноситься ad hoc, фактично , без розгляду профільним комітетом.  Це 
друге порушення, т ому я переконаний, що цей проект постанови зараз 
голосувати не можна . Треба провести засідання профільного ком ітету , 
і проголосувати його має вже наступни й склад  парламенту.  
Шановні виборці, у залі 54  народні депутати. Це спотворення 
волі українського народу щодо такого важливого документа, як 
Виборчий кодекс. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже мені прикро , коли навчають нас поваги 
до Регламенту ті народні депутати, які голосували за закони 16  січня 
тут, у залі, руками, які призвели до вбивства наших хлопців (Шум 
у залі).  І хочу наголосити тим тіням з минулого, нечисті, яка 
намагається сьогодні збити одну з найбіль ших реформ Верховної Ради 
України : ми поверталися до голосування поправок, сам кодекс був 
прийнятий  одним голосуванням. Ми поверталис я до поправок, 
поверталис я. Згідно з Регламент ом ми маємо таке право , і так було 
зроблено.  
Прошу запис атися на  обговорення : два – за, два – проти.  38 Трибуна заблокована. Нам ще до кінця каденції треба було…  
Леонід Ємець.  Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м. Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Пане Голово! Шановні українці! Насправді Виборчий кодекс 
з відкритими списками – це закон не для депутатів чи для кандидатів 
у депутати , а для українського народу, і це є абсолютно очевидним. 
Кандидати у депутат и, які купують собі голоси, не зацікавлені в тому, 
щоб українці були ситими, задоволеними, впевненими у майбутньому. 
Їм потрібні бідні й нещасні люди, які не знають, що їх чекає завтра, 
і готові взяти 500  гривень  або 1  тисячу гривень вже сьогодні. І коли 
такі депутати працюють в українському парламенті, вони зацікавлені 
в тому, щоб приймати закони, які триматимуть  український народ на 
межі зубожіння.  
Десятиріччями  така ситуація повторюється. Розірвати це 
замкнуте коло можливо в єдиний спосіб – усунути можл ивість форму -
вати парламент через корупцію . Це і є відкриті виборчі списки.  
Повністю скасовується мажоритарка з гречкою і підкупом . 
Повністю скасовується можливість партійних керівників формувати 
списки за гроші. Ви, український народ, на виборах  будете визначати, 
хто стане депутатом, безпосередньо в день голосування . У бюлетені 
ви будете піднімати кандидата у списку, роблячи депутатом того, 
кому довіряєте.  
А ті, хто хоче зірвати прийняття цього  закон одавчого акта , 
мріють про одне: залишити корупційні механ ізми, щоб знову й  знову 
обкрадати український народ, щоб знову й знову тримати українців 
бідними. Єдиний спосіб порвати це – Виборчий кодекс , відкрит і 
виборч і списки. Вчора український парламент прийняв цей закон про 
майбутнє України . А ті, хто хоче сьогод ні це зупинити, – це ті, хто 
хоче повернути нас до корупції, ті, хто хоч е залишити нас у багнюці 
цього корупційного минулого . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Олег Валерійович  Ляшко . 
 39 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Учора парламент прийня в 
історичне рішення про зміну виборчої системи. Ця нова виборча 
система,  новий Виборчий кодекс з відкритими списками дасть 
можливість реально подолати корупцію в політиці, щоб сюди, до 
парламенту, приходили інші люди, з іншим світоглядом, з іншою 
філософією , такі, як моя команда: від людей, від народу, для яких 
основ не – захист національних інтересів України. А не приходять до 
парламенту, витрачають мільйони, щоб отримати місце у списку чи на 
мажоритарці, потім обкрадають людей.  
Учора ми почули дуже небезпеч ні заяви представників 
Зеленського, зокрема Стефанчука, його представника у Верховній 
Раді, що, мовляв, Виборчий кодекс був прийнятий із суттєвими 
порушеннями процедури і може бути заветований.  
Це означає, що Зеленський знову обманює українців. Як п еред 
виборами , коли  він обіцяв прийняти закон про імпічмент . М и 
прийняли, але він його досі не підписав і не повернув. Обіцяв новий 
Виборчий кодекс, а тепер вони розказу ють, що він їм заважає , і хоч уть 
заветувати. Обіцяв знизити тарифи , а виявилося, що це жарти.  Тобто 
Зеленський обма нював українців перед виборами.  
Я закликаю  Голов у Верховної Ради України Андрія Володими -
ровича Парубія відповідно до статті  94 Конституції України підписати 
Закон «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної  Ради України» і опублікувати його в «Голосі України».  
Я звертаюся до українців : 21 липня всі ми маємо шанс на 
виборах зупинити цього новоявленого царя з наполеонівським 
комплексом меншовартості, коли він лізе то в каналізацію, то ще 
куди -небудь, замість т ого щоб виконувати функції Президента 
України. Саме тому ми в опозиції до Зеленського . Тому що людина, 
яка завдяки українцям стала на президентській посаді , сьогодні робить 
все для того , щоб знищити країну, щоб повернути її зі шляху 
європейського розвитку до Малоросії.  
Я і моя команда не дамо Зеленському знищити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Іван Дмитрович Спориш . 
Передає слово Вікторії Пташник. Будь ласка.  
 40 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань еконо мічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Позафракційна.  Шановні колеги ! Учора сталася, на мою думку, 
історична і дуже важлива подія: ми прийняли Виборчий кодекс. 
Виборчий кодекс, який дас ть можливість обирати щирих, ефективних, 
народних депутатів, які працюватимуть у парламенті, які займати -
муться законодавчою діяльністю , адже він передбачає обрання 
народних депутатів з а відкритими виборчими списками.  
Зараз вечорами , після роботи у Верховн ій Раді , я зустрічаюся 
з виборцями з різних будинків у Шевченківському районі міста Києва. 
На превеликий жаль, я спостерігаю, що деякі виборці чекають від 
народних депутатів отримання матеріальної допомоги . Тому щ о вони 
так звикли , тому що о кремі народні д епутати привчили їх до того, що 
в період передвибор чої агітації потрібно щось приносити , щоб за тебе 
проголосували.  
Цю ганебну систему потрібно ліквідувати. Нам треба переходити 
до відкритої виборчої системи, до відкритих виборчих списків, щоб 
кожний вибор ець мав можливість впливати на список і  на тих 
кандидатів, які обиратимуться до парламенту , щоб нарешті до 
Верховної Ради приходили не представники великих олігархічних 
груп, а професійні юристи, професійні економісти, які будуть займа -
тися законотворчою д іяльністю.  
Тому коли я сьогодні бачу такі проекти і спроби заблокувати цю 
історично важливу подію , коли я бачу тих, хто зараз намагається гово -
рити про поруш ення  Регламенту, я згадую про народних депутатів, які 
ганебно голосували шляхом підняття рук за зак они 16  січня. 
Я вважаю, що такого порушення Регламенту не повинно бути . 
Я вважаю, що такі народні депутати нарешті мають бути покарані , 
вони мають понести відповідальність , за це  має наставати кримінальн а 
відповідальність, тому що закон – один  для всіх. І я дуже сподіваюся, 
що принцип невідворотності покарання почне діяти в Україні. Тому 
давайте проголосу ємо за відхилення цього проекту постанов и і роз -
блокуємо підписання Виборчого кодексу.  
І я дуже сподіваюся , що Президент також підтримає цю важливу 
істори чну ініціативу народних депутатів , підпише Виборчий кодекс, 
і він почне діяти. Єдине, що я хочу попросити парламент наступного 41 скликання, це, можливо, змінити дату набрання чинності Виборчим 
кодексом, щоб наступні вибори вже відбулися за новою системою.  
Дякую вам. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити  (учора я да вав роз’яснення ), що у стенограмі 
чітко зазначено : з наступних чергових  виборів , але не пізніш е визначе -
ного термін у – і зазначена дата . І коли ми голосували, я  наголошував : 
враховуючи виступ  керівник а робочої групи, який був зроблений 
з трибуни. Тому Виборчий кодекс вступає в дію з наступних чергових 
парламентських виборів. Наголошую ще раз, і, власне, це буде зазна -
чено в техніко -юридичних правках, що наступні чергові вибори 
будуть проходити за новим  Виборчим кодексом. Ті, хто дає інші 
коментарі, просто не до кінця розібралися з доповіддю, яку робив 
голова робочої групи Олександр Черненко. Я вчора дав роз’яснення, 
і Апарат так готуватиме, враховую чи доповідь Черненка з трибуни.  
Від фракції «Об’єднання  «Самопоміч» – Єгор Соболєв. Прошу . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Я вважаю, що спікер вчора зроби в унікальну роботу. Усі знають, що 
я часто критикував Андрія Парубія, але вчора він показав себе люди -
ною, яка веде парламент до рішення в умовах, коли рішення блоку -
валося. Думаю, що ми маємо йому подякувати за вчорашнє рішення.  
Друге. Всі розуміють, що т акий розгляд законопроекту був 
наслідком величезного спротиву. Власне кажучи, подання більше 
4 тисяч поправок було технологією , щоб  проект ніколи не в инесли на 
голосування. Так само величезні проблеми були і з роботою над 
проектом у  Комітеті з питань право вої політики та правосуддя. На 
слова подяки заслуговують члени робочої групи, які допомогли нам 
усім розібратися з цією технологією і пройти кожну поправку, вийти 
на рішення.  
Третє. Я хо чу сказати, що співавторами, справжніми творцями 
цього законодавчого акта  треба назвати багатьох громадських 
активістів, лідерів громадських організацій, які не втомлювалися 
пояснювати, що це закон не про вибори і не про депутатів, а  про 42 можливість людей мати кращих представників у Верховній Раді. Ця 
система, яку ми запровадили, дає можливість кожному виборцю 
обирати і політичну силу, яка представлятиме його у парламенті , 
і конкретну людину від цієї політичної сили. Це подвійна політична 
відповідальність , тому це добре рішення.  
Ми т еж закликаємо Президента Укра їни якомога швидше 
підписати Виборчий кодекс , ухвалений учора парламентом , і, звісно, 
будемо голосувати проти ідеї його скасува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, Єгоре, ви доклали величезних 
зусиль, щоб кодекс був. І ще  я хочу згадати, окрім багатьох 
громадських  активістів, одного, хто доклався найбільше. Це Юрій 
Ключковський – людина, яка багато років працювала над тим, щоб 
Виборчий кодекс як одна велика система міг бути підтриманий. 
Сподіваюся, він чує нас , і я йому дякую від імен і всієї Верховної Ради 
України.  
Від «Опозиційн ого блок у» – Ігор Шурма. Б удь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок» . Найбільша трагедійність 
сучасного життя – це гібридність нашої політики. Знаєте, в чому вона 
полягає ? Вона  полягає в тому, що у нас немає політичної відповідаль -
ності. А чому у нас немає політичної відповідальності ? Тому що у нас 
немає ідеологічних партій, у нас є  політичні проекти.  
І прикладом цього була коаліція «Європейська  Україна» . А хто 
з них під брендом «Блок Петра Порошенка» чи «Народний фронт» 
сьогодні іде на вибори ? Чому? Підіть. Якщо ви каже те, що є такі 
досягнення, скажіть, що я , представник БПП чи «Народного фронту» , 
йду зробити ваше життя кращим. Всі поховалися і ніхто не хоче.  
От чим є добр ий Виборчий кодекс ? Він ставить крапку на 
існува нні мажоритарн ої систем и. Більше не буде так званого, нехай на 
мене ніхто не ображається, політичного болота. Що знач ить 
«позафракційні»? Тут має бути або коаліція, або опозиція, і  тоді 
будуть правила гри. Це перше.  
Друге. Виборчий кодекс започат ковує створення в майбутньому 
ідеологічних партій. Це є наше майбутнє. Більше того, коли людей 
питаєш: «А ти за кого голосував?» – «Та що від мене залежить , від 43 мого голосу?». А тепер до людей нарешті приходить усвідомлення 
відповідальності за свій вибір.  
Я вчора уважно спостерігав за пан ом Стефанчуком, який сидів 
тут, у залі. Буде ще багато проблем, друзі. Потрібно сказати правду : 
Виборчий кодекс був прийнятий з порушенням Регламенту . Тому що 
немає рішення комітету. А що таке робоча група? Він фотографував 
результати голосування  і дивився , хто є  в зал і. Ніхто з нас не прочитав 
тексту. А найголовніше , щоб Виборчий кодекс не чекала доля законів 
у сфері охорон и здоров’я, які тут прийня ті. Жоде н прийнятий закон – 
ні про трансплантацію, ні про реформу – не працює. Закон є добрим  
тоді, коли  він знаходить свою реалізацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Нас ще буде очіку вати  довгий процес внесення 
змін, тому що він не є таким досконалим, як вам здається. Якщо ви 
подивитеся на результати виборів до міських рад, які проходили 
в минул ому, то там не завжди переможець округу на виборах ставав 
депутатом міської ради. Попереду – цікава робота. І завдяки 
«Опозиційному блоку» ви прийняли цей кодекс у першому читанні та 
в цілому. Бо без наших голосів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Перший  заступник 
Голови Верховної Ради України Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Знаєте, вчора, коли Верховна Рада України проголосувала за 
Виборчий кодекс, фактично , 230 депутатів, які натиснули кнопку «за», 
дозволили вряту вати обличчя всім політичним фракціям і партіям, що 
представлені у нинішньому парламенті. Хочу нагадати, що у перед -
виборчих обіцянках і програмах усіх політичних сил, які зайшли 
2014  року до Верховної Ради України восьмого скликання, бул а чітка 
обіцянка  – Виборчи й кодекс з відкритими списками.  
Особливо я хочу подякувати мажоритарникам, які вчора пока -
зали, що вони є державниками, підтримавши перехід від мажоритарної 
системи до ідеологічних партій. Очевидно, що цей кодекс має надзви -
чайно важливі новели. Ми  запровадили так звану гендерну квоту, що 44 дасть можливість збалансувати представництво чоловіків і жінок 
у Верховній Раді України і в місцевих органах влади. Ми так ож 
закріпили депутатів за регіонами , для того щоб політики не були 
відірвані від своїх вибор ців. Ми дозволили виборцям визначати, хто 
має бути вище у партійному списку . Віднині ці списки формувати -
муться , по суті,  самими виборцями, а не партійними бонзами. Це 
надзвичайно важливі речі, які примусять партії формуватися не як 
одноразові політичні пр оекти під вибори, а як ідеологічні партії.  
Особлива подяка фронтменам прийняття Виборчого кодексу – 
Голові Верховної Ради України Андрію Парубію  та голові робочої 
групи Олександру Черненку. Я пишаюся, що вони представляють 
«Європейську солідарність». Усі д епутати, які йдуть за списком цієї 
політичної сили, проголосу вали за  Виборчий кодекс, довівши, що для 
нас це є дуже і дуже важливим.  
Мені єдине шкода … Ми з вами, колеги, встигли б іще й депутат -
ську недоторканність скасувати, якби не  незаконний, по суті, р озпуск 
Верховної Ради України восьмого скликання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу,  30 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тому що перше голосування було «за». 
Очевидно, що ми зробили вже 50  відсотків роботи «Слуг и народу», 
коли прийняли норму про імпічмент Президента в законі про ТСК 
і Виборчий кодекс. Президентові залишилося одне: підписати ці 
закони, щоб «слугам», які зайдуть сюди, було менше роботи. А ми її 
зробили професійно і  фахово , за що всім вам дуже дякую і всіх вас 
дуже шаную.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, зараз переходимо до голосу -
вання.  
Ще Кривенку  1 хвилин а, який допомагав скликати депутатів до 
залу, і  переходимо до голосування.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую, пане Голово. Я хочу подякувати всім 
тим, хто збирався, 4  тисячі людей було на мітингу під Верховною 
Радою 6  вересня, серед  них 1  тисяча рухівців. Дякую всім громад -
ським активістам . Ми ставили пікети біля виходів із комітетів 45 і знімали на відео депутатів, які обіцяли , що проголосують. Однак 
половини з них учора не було в залі.  
І я закликаю наших виборців зробити оцінку: хто в чора і сьогодні 
не на роботі, а в округах, за них не голосувати. Чомусь на роботу не 
може не вийти ні лікар , ні вчитель, щоб його не звільнили з роботи.  
А в такий принципово важливий день, у четвер, коли нам треба було 
прийняти надважливі закони, ви бачили , що було з явкою і як важко 
було проголосовано. Проголосовано було за Регламентом , проголосо -
вано було все правильно , ми маємо право повертатися.  
Я відчуваю величезне задоволення і гордість за тих людей, які 
внесли зміни до виборчого законодавства, які вч ора були на роботі, 
і за тих, хто долучи вся до тих позитивних речей, які зробив цей 
парламент. Дякую всім! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на голосування 
проект Постанови Верховної Ради України «Про скасу вання рішення 
Верховної Ради України від 11  липня 2019  року про прийняття 
в цілому проекту Виборчого кодексу України» ( № 3112 -1-П). Хто 
підтримує цей проект постанови, прошу голосувати «за», хто не 
підтримує – «проти ». Голосуємо.  
«За» – 2. 
Рішення не прий нято.  
За – 2, проти – 38, утрималися – 9. Постанову провалено. Це дає 
змогу підписати Виборчий кодекс України і передати його на підпис.  
Колеги, звучали питання і щодо підпису закону про ТСК. Ми, 
дійсно, опинилися в дуже дивній ситуації, коли людина, яка , йдучи  на 
вибори, обіцяла відкриті списки, а подала свій перший законопроект 
про закриті списки. Коли новообраний Президент обіцяв, що внесе 
законопроект про імпічмент, але не підписує закон про ТСК, який 
прийняла Верховна Рада України.  Я дуже детально з юр истами 
розібрався в цій ситуації, чи може Голова Верховної Ради України 
підписати. На жаль, станом на цей етап Голова не може підписати . 
Згідно з Конституцією Голова підписує, коли подолане вето, і тоді, 
якщо Президент не підписав, Голова Верховної Ради Ук раїни може 
підписати.  Зараз на підписі у Президента України лежить закон про 
ТСК. Наголошую, він не має права вносити пропозиції і ветувати 46 його, він може його лише підписати. Це наше спільне завдання – 
змусити його підписати  закон . 
Лежить закон про підтри мку Пласту. Я весь час наголошував, що 
удар по Пласту нам нанесений підло і підступно, закон  про Пласт має 
бути підписаний.  Закон про відкриті виборчі списки має бути 
підписаний, і ми повинні всі змусити його це зробити.  
На жаль, ми чуємо від нього нові й  нові несподівані ідеї . 
Зокрема, вчорашня його ідея про люстрацію. Я глибоко переконаний, 
це не його ідея , це ідея Путіна. І не випадково вони вчора мали 
розмову з  Путіним, власне, для того щоб люструвати всіх учасників 
Революції Гідності, добровольців, во лонтерів, українських воїнів  – 
учасників російсько -української війни. Це і є мрія Путіна, яку, на 
жаль, ретранслюють тут, в  Україні.  
Я хочу запевнити всіх, хто хотів би захисників Української 
держави люструвати – цього не вийде , це ніколи не буде мати успі ху. 
Відійдуть в історію ті, хто підніма є зброю проти України , відійдуть 
в історію ті, хто хоче дискредитувати українських воїнів і українських 
будівничих за тих п’ять років , а Україна – буде , і буде українська 
перемога.  
Я переконаний, що 21 липня  українці дадуть оцінку і тим заявам, 
і тим діям, які сьогодні ретранслюються в Україні і, на жаль, звучать 
з вуст новообраного Президента.  
Колеги, я вітаю всіх з тим, що ми відкрили шлях д о підписання 
Виборчого кодексу  України . Хочу нагадати, що зараз за Регламенто м 
у нас запити, потім – година виступів, і о 13 :00-13:10 будемо  
закри вати наше пленарне засідання і сесію.  
Передаю слово для виступу Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шан овні колеги, до президії Верховної Ради 
України надійшла заява народного депутата Михайла Папієва, що 
11 липня під час голосування проекту Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпові -
дальності за злочини, в чинені щодо малолітньої чи малолітнього, 
неповнолітньої чи неповнолітнього та особи, яка не досягла статевої 47 зрілості » (№ 6449 ) його картка не спрацювала, і він просить врахувати 
його голос «за».   
 
––––––––––––––  
 
Зараз наше традиційне і обов’язкове відпов ідно до Регламенту 
оголошення депутатських запитів.  
Надійшло 128  депутатських запитів:  
Ігоря Шурми  – до керівника Офісу Президента України щодо 
надання для ознайомлення указу Президента України для прийняття 
до громадянства України пані Супрун Уляни -Надії.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, голови Національ -
ної поліції України, Генерального прокурора України щодо притяг -
нення до відповідальності посадових осіб Міністерства охорони 
здоров’я України за невиконання вимог Закону України «Про екстре -
ну м едичну допомогу», що призвело до смерті журналіста Святослава 
Секунова.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Уповноваженого Президента 
України з прав дитини, Міністерства юстиції України щодо н еобхід -
ності вжиття заходів для захисту прав неповнолітньої дитини.  
Тараса Кременя та Ігоря Бриченка  – до голови правління акціо -
нерного товариства «Українська залізниця», Генерального прокурора 
України щодо затримки виплати заробітної плати працівникам пр иват -
ного акціонерного товариства «Гніванський завод спецзалізобетону».  
Олени Сотник  – до Секретаря Ради національної безпеки і оборо -
ни України стосовно отримання інформації щодо підтримки ідей по 
питанню Донецької та Луганської областей Секретарем РНБО.  
Михайла Бондаря  – до міністра внутрішніх справ  України, 
Генерального прокурора України щодо об’єктивності проведення 
досудового розслідування у кримінальному провадженні 
№ 22019140000000013 про вчинення Тарасом Шкодою кримінального 
правопорушення.  
Олега Ку лініча – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо недофінан -
сування комунального некомерційного підприємства «Миргородська 
центральна районна лікарня».  48 Сергія Євтушка  – до Голови Верховної Ради Укр аїни щодо 
надання копій документів.  
Андрія Шипка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
контролю проведення досудового розслідування ДТП, в якій загинула 
сім’я з міста Нікополя.  
Володимира Литвина  – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення автобус ного маршруту Баранівка – Явне.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо 
вжиття невідкладних заходів, спрямованих на безперебійне безоплат -
не забезпечення громадян, хворих на р ідкісні (орфанні) захворювання, 
у тому числі на муковісцидоз, необхідними для лікування лікарськими 
засобами та медичним обладнанням.  
Юрія Павленка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Сумської обласної державної адміністрації, голови Садівської 
сільської ради Сумського району Сумської області, тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Косівщинської сільської ради 
Сумського району Сумської області, першого заступника голови 
Сумської районної державної адміністрації щодо використання коштів 
субвенції з д ержавного бюджету у 2018  році місцевим бюджетам на 
придбання житла для дитячих будинків сімейного типу та забезпе -
чення діяльності дитячих будинків сімейного типу в Сумському 
районі Сумської області.  
Вадима Кривохатька  – до першого заступника Голови  Служби  
безпеки України – начальника Головного управління по боротьбі 
з корупцією та організованою злочинністю Центрального управління 
Служби безпеки України щодо неналежного реагування на факти, що 
мають ознаки диверсійної діяльності.  
Анни Романової  – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
державних підприємств, установ та організацій у галузі туризму.  
Анни Романової  – до міністра закордонних справ України щодо 
оформлення віз на навчання.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання втрати 
50 гектар ів української території на користь Республіки Білорусь, що 
раніше належали Ветлівській та Гірківській сільським радам 
Любешівського району Волинської області.  49 Ігоря Гузя  – до Прем’єр -міністра України щодо питання ката -
строфічного обміління озера Світязь.  
Романа Мацоли – до Кабінету Міністрів України, директора 
державної установи «Інститут отоларингології імені професора 
О.С.  Коломійченка Національної академії медичних наук України», 
президента Національної академії медичних наук  України, тимчасово 
виконуюч ого обов’язки голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо повторного розгляду звернення з приводу забезпе -
чення слуховими апаратами дитини з вадами слуху.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення дитини слуховим апа ратом за бюджетні кошти.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності посилення контролю за дотриманням санітарних норм 
у дитячих таборах.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності затвердження Концепції Зага льнодержавної екологічної 
програми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення 
об’єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему на період з 2021 по 
2031  роки.  
Сергія Льовочкіна – до віце -прем’єр -міністра – міністра регіо -
нального розвитку, буд івництва та житлово -комунального господар -
ства України, голови Київської обласної державної адміністрації щодо 
незадовільного стану амбулаторії в селі Триліси Фастівського району 
Київської області.  
Дмитра Шпенова – до голови Національної комісії, що здійсн ює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
щодо неможливості приєднання до електричної мережі побутових 
споживачів сіл Мар’ївка та Макорти Софіїського району Дніпропет -
ровської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України  щодо підвищен -
ня посадових окладів молодших медичних працівників і технічних 
працівників бюджетних установ.  
Віталія Гудзенка – до міністра інфраструктури України щодо 
підвищення заробітної плати працівникам «Укрпошти».  
Сергія Власенка – до міністра оборон и України щодо витрат 
з державного бюджету України на проведення військового параду до 
Дня незалежності України.  50 Тетяни Острікової та Ольги Бєлькової – до виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної служби України щодо сум 
утриманого податку на доход и фізичних осіб із заробітної плати 
громадян віком до 26  років.  
Ігоря Котвіцького – до Прем’єр -міністра України щодо іннова -
ційної діяльності наукових і освітніх установ.  
Віктора Романюка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
системного продовження п рактики масового підкупу виборців 
в Обухівському і Васильківському районах Київської області.  
Олени Сотник – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України щодо надання інфор -
мації про стан досудових розслідувань у  кримінальних провадженнях.  
Павла Різаненка – до першого заступника голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, Генераль -
ного прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів реагу -
вання для припинення незаконного розорюва ння земель біля села 
Рудницьке Баришівського району Київської області.  
Юрія Бублика – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо соціального напруження, що виникло через екологічну 
небезпеку, створену роботою газовидобувних свердловин поблизу 
житлової забудови села Коломацьке Полтавського району Полтавської 
області.  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -
міністра України, міністра юстиції України щодо усунення порушень 
при здійсненні реєстрації місця проживання громадян, обмеж ення 
права громадян на отримання соціальних виплат та державних 
гарантій через відсутність  реєстрації місця проживання, фактів 
зловживань та корупційних проявів у роботі центрів надання адміні -
стративних послуг.  
Сергія Мельника – до міністра культури Украї ни щодо звернення 
депутатів Хмельницької міської ради з приводу необхідності доопра -
цювання положення про атестацію педагогічних працівників закладів 
освіти сфери культури.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки мі ністра охорони здоров’я України щодо 
вжиття термінових заходів для забезпечення контролю за дотриман -
ням санітарних норм у дитячих таборах відпочинку та відновлення 51 прав українських дітей на безпечні умови перебування, охорону 
їхнього життя і здоров’я.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо відзнаки «Захиснику України».  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо облаштування пішохідного переходу біля середньої 
загальноосвітньо ї школи №  190 і Центру дитячої та юнацької 
творчості Деснянського району в місті Києві.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо проведення ремонтних робіт та заміни аварійних ліфтів 
у будинках житлового масиву «Лісовий» Д еснянського району міста 
Києва.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Генераль -
ної прокуратури України, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому -
нального господарства України, Упо вноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства охорони здоров’я України, 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Київської міської державної 
адміністрації, Київської обласної де ржавної адміністрації, Підгірців -
ської сільської ради Обухівського району Київської області щодо 
розгляду звернення Вадима Філоненка в інтересах мешканців села 
Підгірці для з’ясування та вирішення всіх обставин ситуації, що 
склалася в місцевій громаді, заб езпечення екологічних та санітарних 
норм, а також всебічного захисту та забезпечення конституційних 
прав громадян.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Міністерства 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, Уповноваженого Президента України з прав людей 
з інвалідністю, Міністерства юстиції України, Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру, Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства охорони здоров’я України, 
Харківської обласної державної адміністрації, Харківської міської 
ради щодо розгляду звернення особи з інвалідністю І  групи з дитин -
ства Сергія Яременка, мешканця міста Харкова, про надання всебічної 52 соціальн ої, медичної та матеріальної допомоги родині заявника 
у ситуації, що склалася.  
Групи народних депутатів (Петьовка, Лунченко, Горват) – до 
міністра інфраструктури України щодо виділення фінансування на 
ремонт автошляху Н -09 Мукачево – Рахів – Богородчани – Івано -
Франківськ – Рогатин – Бібрка – Львів у межах Закарпатської області.  
Валерія Писаренка – до голови Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо 
спрощення порядку переміщення домашніх тварин у країни Євро пей-
ського Союзу.  
Валерія Писаренка – до міністра закордонних справ України 
щодо спрощення порядку переміщення домашніх тварин у країни, які 
є членами Європейського Союзу.  
Руслана Демчака – до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Вінницькій об ласті про погодження проекту земле -
устрою щодо зміни меж сіл Брицьке і Конюшівка  Липовецького 
району Вінницькій області.  
Руслана Демчака – до міністра соціальної політики України щодо 
внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України №  1037 від 
28 груд ня 2016  року щодо розмірів тарифних розрядів для працівників 
бюджетних установ.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Спориш, Іонова) – до 
Прем’єр -міністра України щодо виділення бюджетних коштів на 
фінансування підготовки кошторисно -проектної документації для 
будівництва мосту через річку Дністер (Ямпіль (Україна) – Косеуць 
(Республіка Молдова).  
Групи народних депутатів (Геращенко, Спориш, Іонова) – до 
Прем’єр -міністра України щодо забезпечення фінансування ремонту 
автомобільної дороги державного значення Т -02-02 Могилів -
Подільський – Ямпіль – Бершадь – Умань.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності внесення змін до стандарту вищої освіти за спеціальністю  221 
«Стоматологія» для другого (магістерського) рівня вищої освіти, 
затвердженог о наказом Міністерства освіти і науки України №  879 від 
24 червня 2019  року.  53 Володимира Арешонкова – до міністра внутрішніх справ України 
щодо надання інформації з приводу забезпечення дотримання законо -
давства у процесі парламентської виборчої кампанії у виборчому 
окрузі №  64 з центром у місті Коростені.  
Ірини Констанкевич – до міністра фінансів України щодо захисту 
прав жителів селища Олика Ківерцівського району Волинської області 
на доступ до банківських послуг шляхом відновлення роботи 
відділення АТ КБ «Приватбанк».  
Ірини Констанкевич – до голови Маневицької районної ради 
Волинської області щодо захисту прав жителів села Новосілки 
Маневицького району Волинської області та надання інформації про 
подальшу долю будівлі, де раніше була розташована загальноос вітня 
школа І -ІІ ступенів.  
Олександра Бригинця – до голови Національної поліції України, 
голови Київської міської державної адміністрації щодо можливо 
протиправних дій,спрямованих на позбавлення народного художника 
України, лауреата Шевченківської премії А натолія Гайдамаки права 
користування творчою майстернею по вулиці Андріївський узвіз,  8 
у місті Києві, ознак вчинення пограбування майстерні, заволодіння 
творами та майном художника.  
Миколи Кучера – до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Вінн ицькій області щодо незаконного викори -
стання земельних ділянок селянським фермерським господарством 
«Фортуна» на території Бондурівської сільської ради Гайсинського 
району Вінницької області.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки України щодо розширення переліку закладів 
професійно -технічної освіти Хмельницької області для впровадження 
дуальної форми навчання.  
Сергія Лабазюка – до Національної поліції України, Міністерства 
оборони України щодо поновлення розслідування  справи загиблого 
Павла Короля.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо незадовільного стану будинків по вулиці Кирилівській 
у місті Києві.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо пільго вого забезпечення лікарськими засобами.  54 Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України, міністра екології 
та природних ресурсів України, заступника голови Державного 
агентства лісових ресурсів України, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови Рівненської обласн ої державної адміністрації щодо 
розширення території Національного природного парку «Дермансько -
Острозький» у межах Дубенського та Здолбунівського районів 
Рівненської області.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки го лови Державної екологічної інспекції України, 
голови Державної аудиторської служби України, голови Державної 
регуляторної служби України щодо здійснення позапланової пере -
вірки діяльності державного підприємства «Дубенське лісове госпо -
дарство» на предмет дотримання законодавства під час проведення 
рубок головного користування у 2019  році.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо не обхід -
ності виділення з державного бюджету коштів на здійснення рекон -
струкції Чорнопотоківського ліцею Делятинськ ої селищної ради 
об’єднаної територіальної громади Надвірнянського району Івано -
Франківської області з будівництвом корпусу на 14  навчальних класів, 
котельні та адміністративних приміщень.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності в иділення з державного бюджету коштів на завершення 
будівництва спортивного плавального басейну (у складі реконструкції 
Надвірнянської дитячо -юнацької спортивної школи) по вулиці Міцке -
вича,  3А в місті Надвірна Івано -Франківської області.  
Юрія Левченка – до директора Інституту археології Національної 
академії наук України щодо отримання інформації про археологічні 
дослідження на земельній ділянці по вулиці Половецькій,  4 
у Шевченківському районі міста Києва.  
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, директора Департаменту земельних ресурсів 
Київської міської державної адміністрації, директора Департаменту 
міського благоустрою Київської міської державної адміністрації щодо 
незаконного будівництва на земельній ділянці по ву лиці Олени Теліги, 
25 у місті Києві.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо врахування Міністерством освіти і науки 55 зауважень та пропозицій Профспілки працівників освіти і науки 
України до проекту Постанови К абінету Міністрів України «Про 
оплату праці педагогічних, науково -педагогічних та наукових праців -
ників закладів і установ освіти і науки».  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національної 
поліції України, Ради бізнес -омбудсмена, Державного бюро  розсліду -
вань, Національного антикорупційного бюро України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Державної фіскальної служби України, 
Генеральної прокуратури України щодо всебічної перевірки фактів 
втручання правоохоронних органів у господарську діяльні сть 
підприємства.  
Наталії Веселової – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування кримінального провадження.  
Миколи Кучера – до Прем’єр -міністра України щодо припинення 
вчинення незаконних дій посадовими особами Державної фіскальної 
служби України  щодо товариства з обмеженою відповідальністю 
«Мінерал транс Україна»,  негайного виконання рішення судів, що 
набрали законної сили, повернення незаконно списаних коштів на 
рахунок товариства та відновлення товариству ліміту на реєстрацію 
податкових накладн их. 
Роберта Горвата – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо завершення процесу імплементації 
положень Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо розвитку виробництва теруарних вин та натуральних 
медо вих напоїв».  
Шановні колеги, я завершила оголошення депутатських запитів.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшли дві заяви народних депутатів щодо невдоволення 
відповідями на депутатські запити.  
Пан Шурма запрошується до слова. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадя ни України! Мій виступ зверта -
ється до вашої пильності. Він адресований вам, аби 21  липня, коли 
будете йти на виборчі дільниці, ви дуже пильно дивилися, за кого 
віддаєте свій голос і кого делегуєте до єдиного органу законодавчої 56 влади. Чому я акцентую на ц ьому увагу? Протягом усіх п’яти років, 
що ми працювали у Верховній Раді, з метою парламентського контро -
лю народні депутати звертаються з депутатськими запитами до уряду, 
на які дуже часто отримують відписки і конкретних справ не можуть 
показати.  
Я не раз звертався до Міністерства охорони здоров’я України 
з проханням надати дані про міжнародні закупівлі, тому що десятки 
мільярдів гривень виведено за кордон, а ліків немає. А ті ліки, що 
надходять, дуже часто прострочені і не відповідають якісним 
показникам.  
У мене було багато запитань щодо того, чому три роки 
Міністерство охорони здоров’я не збирає людей з регіонів, фактично, 
протягом трьох років не проводиться засідання колегії Міністерства 
охорони здоров’я. Якщо очільники не слухають людей з регіонів, вони 
не можуть знати, які там проблеми.  
Більше того, тепер, коли запахло смаленим, коли Рахункова 
палата виявила цілий ряд істотних недоліків, у тому числі фінансових, 
коли починають лунати запитання. Чому за п’ять років ті, хто був при 
владі, не розробили кон цепцію розвитку національної системи 
охорони здоров’я? Чому немає стратегії впровадження цієї концепції? 
Чому закони, прийняті Верховною Радою, – «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодав -
ства з питань діяльності закладів охорони здоров’я» (про автономіза -
цію медичних закладів), «Про державні фінансові гарантії медичного 
обслуговування населення», «Про застосування трансплантації анато -
мічних матеріалів людині», «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо заб езпечення своєчасного доступу пацієнтів до 
необхідних лікарських засобів та медичних виробів шляхом 
здійснення державних закупівель із залученням спеціалізованих 
організацій, які здійснюють закупівлі» – не запрацювали? Чому 
Верховна Рада прийняла закони, а  Міністерство охорони здоров’я не 
забезпечує їх реалізації? Чому сьогодні немає відповідальних людей?  
Дуже прикро, що ті люди, які повинні нести відповідальність, 
у тому числі політичну, як останні щурі, залишають Міністерство 
охорони здоров’я і йдуть до п арламенту. Сьогодні звільнилася 
Стефанишин, яка не має профільної освіти, вона філолог, іде на 
парламентські вибори, не хочу називати від якої політичної партії. 57 Заступник міністра Ілик також залишив Міністерство охорони 
здоров’я. Хто там працює? На що зал ишили державну установу? Там 
нікому працювати. На превеликий жаль, цей уряд ще буде дуже довго 
функціонувати, поки не буде нового.  
Звертаюся до вас: будьте пильними і дивіться, за кого голосуєте. 
Оті люди, які не працювали, не мають права потрапити до пар ламенту. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Сергій Лещенко. Будь ласка.  
Колеги, ми з пані Оксаною Сироїд, яка зараз долучиться до 
ведення сьогоднішнього пленарного засідання, інформуємо вас, що 
після цього виступу буде запис на виступи народни х депутатів 
України з різних питань. Просимо всіх, хто планує виступити, 
повернутися до сесійної зали, для того щоб записатися на виступ. 
На це у нас буде близько 30  хвилин, і потім – закриття сесії.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні кияни! Шановні громадяни України! Ми традиційно отриму -
ємо від органів влади відписки, вони відверто нехтують зако ном. 
Конкретне звернення, яке ми сьогодні обговорюємо, – щодо викидів 
в озеро Гарячка в місті Києві, коли величезний житловий масив 
столиці потерпає від екологічних проблем. У відповідь – чергові 
відписки міської влади. Ми вже до цього звикли.  
Відверто ска жу: іншого виходу, ніж дострокові вибори в Києві, 
я не бачу. Тому що відірваність міської влади від потреб киян 
кидається в очі. На кожній зустрічі будь -де: чи в центрі, чи на 
околицях, чи в метро, чи просто на зупинці, – скрізь нарікання на те, 
що влада т отально забула, на кого вона працює. Влада в Києві має 
працювати на киян. У даному разі ситуація з озером Гарячка – це 
лише один із прикладів.  
Інший приклад – ситуація з пільговим і безоплатним забезпе -
ченням лікарськими засобами в Подільському районі міс та Києва. 
Останні два дні я присвятив тому, що намагаюся помирити двох 
державних чиновників: керівника «Консультативно -діагностичного 58 центру» Подільського району і керівника Департаменту охорони 
здоров’я КМДА. Ви обидва маєте працювати в інтересах киян! Як що 
не вистачає коштів на те, щоб українські громадяни, які живуть 
у Подільському районі, отримували пільгові або безплатні ліки, – 
знайдіть порозуміння. Чому ви робите заручниками громадян України, 
які платять вам зі своїх податків зарплату, втягуючи в кон флікт дедалі 
більше людей, які намагаються вирішити питання? Проте замість 
вирішення ви один на одного перекладаєте відповідальність.  
Ситуація така. У Подільському районі потреба на пільгові та 
безплатні ліки – 6 мільйонів 400  тисяч гривень. Виділили 2,6  міль-
йона. Утворилася величезна дірка, яка означає, що мешканці Поділь -
ського району не отримають лікарських засобів, яких потребують. 
Не робіть їх заручниками! Якщо є порушення з боку керівника 
медичного закладу – розслідуйте, відкривайте справу. Якщо нема є 
порушень – виділяйте гроші. Не робіть людей заручниками цього 
протистояння, тому що, зрештою, це життя. Це не просто чергові 
забаганки чи якийсь піар -прожект з побудови «кришталевого» 
місточка у місті Києві, який тріщить на другий день і не функціонує, 
тому що він навіть офіційно не введений в експлуатацію, ідеться про 
життя громадян України…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Життя громадян, які утримують чиновників на 
цих посадах. Подумайте про людей нарешті, а не про піар -забаганки 
або схеми, які витягують гроші з бюджету на задоволення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз прошу записатися на виступи. Прошу провести 
запис. Виступи у нас триватимуть до 13  години, тому що завершення 
нашої роботи буде о 13  годині.  59 Запрошую до слова народного депутата Куренного. Будь ласка, 
народний депутат Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую. Шановні громадяни України! Сьогодні 
останнє пленарне засідання Верховної Ради Україн и восьмого 
скликання. Цей парламент не був ідеальним. Кожного дня я зустрі -
чаюся з киянами, слухаю їх і відверто кажу, що визнаю провини, до 
яких, можливо, я не був дотичний, але парламент «накосячив», не 
виконав того, заради чого він обирався. Навіть якщо  з цим боровся, 
все одно недостатньо боровся. Це означає, що я маю нести за це 
відповідальність, тому що ми прийшли змінювати країну.  
Водночас скажу, що мені не соромно за свої п’ять років 
у Верховній Раді, тому що кожного дня я працював на киян, на 
грома дян України, не на свої інтереси, а для того, щоб мати чесну 
владу, щоб кошти бюджету спрямовувалися на потреби всіх громадян, 
а не кількох родин, які узурпували владу в країні. Тому свій останній 
виступ у парламенті я хочу присвятити звіту про проведену р оботу.  
Отже, було прийнято у співавторстві 13  законів, проведено 
400 зустрічей і прийомів громадян, опрацьовано понад 3  тисячі звер -
нень. Зокрема, ідеться про боротьбу з олігархічними монополіями, які 
наживаються, а потім витягують гроші з кишень громадян і вкладають 
в олігархічні проекти, в корупцію, в те, щоб і далі бути при владі.  
Зокрема, мною врятовано від переслідування СБУ незалежних 
маленьких трейдерів скрапленого автомобільного газу.  
Щоб не допустити побудови на цьому ринку монополії 
Медведчука, я  борюся з дизельною монополією Медведчука.  
Я боровся з «Роттердам +» і особисто подавав позови на людей, 
які запровадили цю шахрайську схему в Україні, на чиновників влади 
Порошенка.  
Мною врятовано від розтрати 1  мільярд гривень, який мав бути 
освоєний фірм ами-прокладками, що обсіли Міністерство інфраструк -
тури. Ідеться про днопоглиблювальні роботи в порту «Південний». 
Ці гроші врятовані від розграбування.  
Мої виступи лунали в інтересах українських підприємців, які 
потерпали від свавілля Служби безпеки Украї ни.  
Я особисто як депутат врятував від закриття медичний заклад – 
поліклініку водників по вулиці Петра Сагайдачного в Подільському 60 районі міста Києва. Можу навіть похвалитися, що отримав лист -
подяку від працівників цього медичного закладу. Він врятований від 
закриття.  
Як народний депутат я посприяв у проведенні ремонтних робіт 
у переміщеному до Бахмута Горлівського інституту іноземних мов.  
Мною як народним депутатом зроблено безліч запитів до право -
охоронних органів про те, щоб влада і прокурор діяли в інт ересах 
громадян.  
Мною було зроблено все для притягнення 276  суддів -зрадників 
з Криму до відповідальності.  
Мною було роблено все, щоб «Нафтогаз України» отримав 
перемогу у Стокгольмському арбітражі. Підпис голови компанії як 
доказ цього є в моєму розпоряд женні.  
Тому, громадяни України, робіть висновки на наступних виборах 
і голосуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, перепрошую, я не надаватиму додатко -
вого часу, давайте домовимося: рівно 3  хвилини, щоб усі записані 
встигли виступити.  
Олег Ляшко. Будь ласка, регламент  6 хвилин. Йому передав 
слово колега.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! Сьогодні я маю честь і можли -
вість звернутися у парламенті восьмого скликання, який припиняє 
свою роботу. Ми йдемо на парламентські вибори, наша команда 
Радикальної партії, будучи в опози ції до Зеленського і до його 
політики. Я звертаюся до українців і наголошую ще раз: сьогодні 
єдина політична сила, яка в опозиції до Зеленського, – це Радикальна 
партія Олега Ляшка. Я хочу вам, шановні українці, пояснити, чому ми 
в опозиції до Зеленського.  
Тому що Зеленський хоче продати чужинцям українські 
чорноземи. Ми вважаємо, що це злочин проти людей, це злочин проти 
українського села, це вбивство українського села – продавати землю 
чужинцям. Зеленський і представники його партії на всіх зустрічах 
з Міжнародним валютним фондом говорять про те, що одним із 
перших законів, які вони збираються прийняти у новій Верховній Раді, 
буде закон про продаж землі.  61 Я йду до парламенту, щоб не допустити продаж землі чужинцям. 
Я звертаюся до українських селян, до люде й, які завжди підтримували 
мене і мою команду: 21  липня прийдіть на вибори і проголосуйте за 
Радикальну партію. Ваш голос за Радикальну партію – це голос за 
справедливість, це ваш народний голос тут, у парламенті нового 
скликання.  
Подивіться, які колони с юди сунуть: самі ліберали і ліберта -
ріанці, для яких права людини, соціальний захист людини, захист 
трудових людей – пустий звук. Тому що вони грантожери і керовані 
ззовні, їм в іноземних столицях розказують, що робити, і вони готові 
це виконувати тут, у п арламенті.  
Команда Ляшка – це українська команда, для якої головний 
пріоритет – це Україна, це робочі місця для українців, це відновлення 
українського села, української промисловості, українського вироб -
ництва і української сили. Тому наша команда в парла менті не дасть 
їм продати землю іноземцям.  
І Зеленський, і Порошенко, і Вакарчук – всі вони кажуть, що 
готові голосувати за ринок землі. Радикальна партія Ляшка – єдина 
в цьому новому парламенті… І не важливо, скільки нас буде. 
Безумовно, що більше, то кр аще, але хай би скільки нас було – 
вирішує лідерство, а не кількість. Ми готові до боротьби! Як сьогодні 
в опозиції до Зеленського, так само в парламенті ми не дамо їм 
продати землю.  
Подивіться ще одну їхню заяву, яку вони зробили два дні тому: 
вони хочут ь скасувати мораторій на заборону вивезення з України 
необробленого лісу -кругляку, який ми два роки тому вибили, вигризли 
у парламенті. На саміті «Україна – ЄС» це було одне з ключових 
питань, які обговорювалися в таємному режимі. Зеленський взяв на 
себе з обов’язання скасувати мораторій.  
Я звертаюся до жителів України, від Карпат до Сумщини: 
скасування мораторію на вивезення з України необробленого лісу -
кругляку – це варварська вирубка лісів, це знищення сотень нових 
деревообробних підприємств, які з’явилис я в Україні за останні два 
роки, коли наша команда добилася цього мораторію. Десятки тисяч 
українців залишаться без роботи, без засобів до існування, не 
матимуть чим годувати свої сім’ї – ось що пропонує Зеленський, 
скасовуючи цей мораторій.  62 У новому парл аменті я не дам ані Зеленському, ані іншим 
запроданцям скасувати мораторій на вивезення з України лісу, необ -
робленої деревини, щоб не створювали за рахунок нашої деревини 
робочі місця за кордоном. Моя політика – припинити використовувати 
Україну як сирови нну колонію. Наш пріоритет – відновлення еконо -
міки, робочі місця для українців, подолання бідності, зростання добро -
буту кожної української сім’ї, перегляд умов співпраці з Міжнародним 
валютним фондом.  
Це те, чого не робить нинішня влада. Те, що робив Пор ошенко, 
ту саму політику залежності, угодовства, сировинної колонії, 
продовжує Зеленський, тому що їм треба кредити. Це єдине, на що 
вони здатні, – набирати кредитів. Заради кредитів вони готові 
продавати землю, вивозити ліс, людей, знищувати село і місто.  
Політика моя і Радикальної партії – протилежна, тому ми в опозиції до 
Зеленського.  
Окремо про не економічну політику, а про світоглядну, про 
українські речі. У новому парламенті Зеленський намагатиметься 
скасувати закон про мову, установити особливий ста тус для Донбасу, 
провести референдум про членство України в НАТО. Хоча це 
членство вже зафіксовано в Конституції України, і Зеленський як 
Президент зобов’язаний виконувати Конституцію, а не ревізувати її. 
Шановні українці, я вам обіцяю, у новому парламенті  ви побачите, що 
Ляшко – єдиний, хто буде проти цього боротися. Я не дам 
Зеленському відібрати в українців мову, землю, державність, 
легалізувати терористів і проводити будь -які меншовартісні речі.  
Я змушу Зеленського бути Президентом України, а не 
губерна тором Малоросії. Я не дам Зеленському забрати в українців 
майбутнє, ми будемо в опозиції до нього. Я претендую на те, щоб 
зайняти посаду Голови Верховної Ради України в новому скликанні, 
щоб захистити Україну, захистити українську землю і українське 
майбут нє. Підтримуйте Радикальну партію!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Мірошниченко, якому передає слово для виступу Ігор Шурма.  63 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкоміт ету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
виборці! Шановні колеги! Я хотів би привернути вашу увагу до 
проблем багатьох українців, які не можуть вирішити спори в судах. 
Зокрема, до проблеми відсутності суддів у судах. До тривалого часу 
отримання остаточного рішення суду, оскільки на кожному етапі, крім 
того, що багато часу забирає розгляд справи, ще подають ся апеляція, 
касація. До неможливості вирішити проблему і після отримання 
рішення суду через надзвичайно низьке виконання рішень в Україні.  
Яким чином можна було б і потрібно було б, виходячи з досвіду 
цивілізованих країн світу, вирішити цю проблему? Ця пр облема 
вирішується за рахунок медіації. Суть медіації полягає в досудовому 
або позасудовому варіанті вирішення спорів, коли дві сторони, які 
мають конфлікт, за допомогою фахово підготовленого медіатора 
готують мирову угоду. Після цього вже немає потреби ви конавцям, 
державним чи недержавним, допомагати виконувати це рішення. 
Після цього немає подальшого невдоволення однієї із сторін, яка 
програла суд.  
Саме тому, шановні колеги, я подав законопроект № 10425 , який 
на підставі частини четвертої статті  124 Конс титуції України, якою 
встановлено: «З аконом може бути визначений обов’язковий досудо -
вий порядок урегулювання спору»,  – запроваджує інститут медіації. 
Законопроект дозволяє створити умови, за яких громадяни значно 
швидше і з меншими втратами, у тому числі матеріальними, без 
подальшого конфлікту зможуть врегулювати будь -які конфлікти 
і спори.  
Наступно го тижн я, 18 липня о 12  годині, на базі профільного 
Комітету Верховної Ради України з питань правової політики та 
правосуддя буде проведено національну конферен цію на тему: 
«Законодавче забезпечення медіації в Україні». Запрошую всіх 
народних депутатів, усіх професіоналів, які працюють у галузі 
медіації, усіх активістів, які дотичні до проблем вирішення спорів, до 
участі в цій конференції, щоб ми в наступному скл иканні змогли 
ухвалити цей закон…  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Друзі, а закон важливий, дуже 
важливий, це правда.  
До слова запрошується пані Кацер -Бучковська. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Добрий день, шановні колеги! 
Сьогодні я хочу поговорити про енергобез пеку, оскільки насправді це 
надзвичайно важлива складова національної безпеки держави, про те, 
що ми зробили за чотири роки.  
Вперше за історію України в 2014  році на рівні парламенту ми 
почали дискусії щодо питань енергобезпеки і розробили концепцію 
енерго безпеки. Ми зареєстрували законопроект про енергетичну 
безпеку, було пророблено багато міжнародної роботи, переговорів 
разом з Комітетом у закордонних справах, з іншими колегами по 
фракції, і на сьогодні ми маємо дуже добрі результати.  
Ми прийняли закони « Про ринок природного газу», «Про ринок 
електричної енергії», про регулятора, які дали можливість виграти 
позови у Стокгольмському арбітражі, зробити Україну енергетично 
незалежною, не закуповувати більше газ у одного постачальника, 
а мати можливість вільно  купувати його на ринку і не платити за це 
політичну ціну.  
Нам також вдалося разом з парламентською дипломатією 
зупинити на два роки будівництво «Північного потоку», на сьогодні 
ця боротьба ще триває. Ми очікуємо санкційний закон, прийнятий 
парламентом Спо лучених Штатів Америки. Данія на нашій стороні, 
яка не дозволяє будувати «Північний потік». Тому ми маємо добрий 
результат, це більше 4  мільярдів доларів для українського бюджету.  
Ми також приділяли дуже велику увагу не лише законодавчій 
роботі, а й практи чній імплементації, тому активно залучали 
інвестиції у газовидобування. На сьогодні ми маємо канадських, 
американських, британських інвесторів, сильні українські компанії, 
які видобуватимуть газ на дев’яти великих ділянках в Україні, це 
більше 1,5  мільярда  доларів у найближчих півтора року і більше 
5,5 мільярда доларів за час дії угод. Тому я вважаю, що ці договори 
повинні бути якнайшвидше підписані, щоб ці компанії приступили до 
видобутку газу, який у перспективі, через п’ять -сім років, дасть 
можливість Ук раїні не закуповувати природний газ.  65 Що ще потрібно зробити? У першу чергу, подбати про те, щоб 
Україна  збільшувала свою енергетичну ліквідність.  
Ми повинні докласти зусиль для того, щоб Україна стала 
східноєвропейським газовим хабом, щоб ми могли також п остачати 
скраплений природний газ ( LNG ). Це питання не тільки забезпечення 
газом, не тільки ціни (ціна на сьогодні падає), а й питання диверси -
фікації постачання газу, питання нашої безпеки.  
Ми повинні створити газову біржу.  
Ми також повинні зосередитися  на тому, щоб залучити глобаль -
ного інвестора – сильну компанію для видобутку газу в Чорному морі.  
Це дасть можливість Україні стати повністю енергетично 
незалежною і зробити український газ дешевшим. Тому я вважаю, що 
наступному парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, дуже багато бажаючих виступити. 
Дякуємо вам, шановна колего.  
Будь ласка, пані Пташник запрошується до слова.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Добрий день, шановні українці! Сьогодні 
останнє засідання парламенту цього скликання, і я вважаю, що 
обов’язком кожного народног о депутата є звітування про свою діяль -
ність у Верховній Раді. Саме тому сьогодні присутні не так багато 
народних депутатів, але присутні ті, хто вважає своїм обов’язком бути 
на пленарному засіданні та звітувати перед вами.  
На чому я хочу зосередитися? За свою каденцію я намагалася 
пропонувати законопроекти і приймати закони, спрямовані на захист 
бізнесу, на розвиток чесної, прозорої конкуренції, які допомагали 
запроваджувати реформу децентралізації. Разом з багатьма експер -
тами ми, власне, просували ці зак онопроекти в парламенті. І вони 
були прийняті. Зокрема, законопроекти, спрямовані на посилення ролі 
міжнародних експертів під час відбору суддів до антикорупційного 
суду. Законопроекти, спрямовані на захист прав громадян. 
Законопроекти, які мали змінити па рламент і провести реформу (на 
превеликий жаль, парламентська реформа не була проведена).  
Водночас чотири роки я працювала як позафракційний народний 
депутат і тепер хочу подякувати всім народним депутатам з різних 
фракцій, які підтримували мої законодавчі  ініціативи і голосували за 66 них, незважаючи на те, що я не мала команди за своїми плечима. 
Я дякую тим, хто голосував за рішення парламенту про те, щоб 
Антимонопольний комітет став прозорим і публікував абсолютно всі 
свої рішення. Я дякую тим, хто підтрима в реформу корпоративного 
права, зміни до законодавства про акціонерні товариства, законо -
проекти щодо децентралізації, законопроекти, які посилювали захист 
громадян.  
Хочу наголосити, що в наступній каденції, якщо я буду народним 
депутатом, планую займатис я вирішенням питань ЖКГ і вважаю, що 
потрібні рішучі зміни. Зараз я зустрічаюся з виборцями у Шевчен -
ківському районі міста Києва і бачу, в якому ганебному стані 
знаходяться будинки. Очевидно, що потрібно приділити цьому увагу. 
Я хочу зробити так, щоб унем ожливити розподіл Київрадою бюджету 
в ручному режимі, що наразі відбувається.  
Я дуже переживаю, якою буде кількість проукраїнських 
народних депутатів у парламенті наступного скликання, чи буде їх 
достатньо, щоб протидіяти російській агресії і проросійським  
народним депутатам, які, на жаль, також ідуть у парламент. Я все -таки 
хочу, щоб запрацював принцип: закон – один для всіх, тому закликаю 
і прошу вас обирати свідомо, аналізувати кожного кандидата, для того 
щоб у парламент наступного скликання прийшли ті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Вікторіє, і бажаємо вам успіху 
і перемоги.  
До слова запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Свій останній виступ у цій Раді я хочу розпо -
чати зі слів подяки людям, які нам дуже допомагали. Звісно, можна 
багато говори ти про наших міжнародних партнерів, про колег, які 
займали тут принципову позицію, але я завжди пишався і вважав 
ключовою позицію громадян. Невелика кількість активних принци -
пових громадян насправді допомагала приймати найважливіші 
рішення цього парламент у. І я хочу сказати найтепліші слова всім 
колегам, друзям з Центру протидії корупції, з Інституту законодавчих 
ідей, з Центру UA, з Transparency  International , з Громадського 
люстраційного комітету, з багатьох інших громадських організацій, 
ініціатив і про сто людям – від підприємців до добровольців цієї війни 67 за незалежність, – серед яких були ті, які присвячували свій час 
управлінню своєю державою. Для мене це головний урок цієї Ради.  
Всі рішення, все, чого потребує українське суспільство, воно 
може легко отримати, тільки воно має це розуміти. Воно має розуміти 
свої сили. І воно має розуміти, що парламент, Президент, уряд – це все 
наслідок дій або бездіяльності громадян.  
Якщо ви хочете захищеного життя, якщо ви хочете справед -
ливості, якщо ви хочете турботи  (а хто цього не хоче?), то дуже 
важливо, щоб ви делегували свої повноваження принциповим і дієвим 
людям або самі йшли в політику, якщо таких людей не бачите або 
бачите недостатньо.  
Думаю, головне прокляття цього парламенту, що принципових 
і дієвих людей дуже не вистачало. І навіть добрі закони, які ухвалю -
валися, часто тими самими народними депутатами, Президентом, 
міністрами не виконувалися. І я думаю, що це проблема, яка дуже 
сильно вдарила по багатьох досягненнях цієї Ради.  
Не будьте ідіотусами, як наз ивав Арістотель людей, які ухиля -
ються від заняття політикою. Шукайте поміж себе принципових 
людей, творіть разом з ними політичні сили. Робімо нашу державу 
сильнішою, справедливішою, захищенішою. До зустрічі в цих 
справах!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова за прошується  Рефат Чубаров. Колеги, нагадую, 
о 13 годині ми будемо закривати останню сесію Верховної Ради 
України восьмого скликання і просимо, щоб всі народні депутати 
прибули до сесійної зали. Будь ласка, пане Рефате.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної  Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
У своєму виступі я хочу подякувати не лише сво їм колегам, а  перед ов-
сім сказати щирі слова вдячності українському суспільству, мільйонам 
українц ів в Україні і тим, які живуть в інших країнах, але відчувають 
себе українцями і дбають про Україну, за потужну підтримку Криму, 
тимчасово окупованого Російсь кою Федерацією, кримськотатарського 
народу і за нашу спільну роботу задля України включно з Кримом.  68 Хочу сподіватися, що новий склад парламенту України стане 
більш ефективним щодо деокупації Криму, щодо внесення змін до 
Конституції України стосовно  Автоном ної Республіки Крим.  
Шкодую, що , незважаючи на те, що всі підготовчі роботи були 
здійснені, попередньо му керівництв у не вистачило політичної волі 
надати Криму статус національно -територіальної автономії, виходячи 
з права кримськотатарського народу на само визначення у складі 
Української держави.  
Я також хочу висловити висок у пошан у та підтримк у кримсько -
татарсько му народу, який ненасильницьким и методам и і формами 
чинить спротив  російській окупації. Особливо хочу подякувати тим, 
які два дні тому вийш ли на мітинг протесту проти репресій і пере -
слідування кримськотатарського народу  на Красній  площ і у Москві , 
у лігві бандитсько -терористичної Російської держави.  
Користуючись нагодою, х очу всім нагадати, що після масових 
протестів  кримськ их татар  1987  року, коли декілька тисяч людей 
з’їхалися до Москви з усіх місць вигнання, через неповн і чотири роки 
Радянський Союз розпався. Впевнений, що завдяки наш им спільним 
діям щодо спротив у розпадеться і Російська Федерація. Я дійсно 
горджуся  всіма тими, хто живе у Криму і  хто чинить спротив 
Російській Федерації.  Спасибі вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо вам і дякуємо за спільну боротьбу за 
повернення Криму.  
До слова запрошується Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановне товариство ! 
Шановні глядачі ! Це ф інальний виступ у цьому скликанні. Мені не 
соромно за жоден свій вчинок , я пишаюся  багатьма речами, які ми 
спільно зробили,  – це і закон про українську пісню на радіо, і загалом 
питання збереження нашої ідентичності, і все, що ми зробили в  гума -
нітарн ій сфері , і закон  про Пласт, і що вдалося 17  мільйонів гривень 
спрямувати на розвиток Пласту, і питання е кономічн ої сфер и, зокрема 
створення Експортно -кредитного агентства, заборон а вивезення  лісу-
кругляк у тощо . Я вважаю, що народні обранці повинні звітуват и перед 
виборцями , тому підготував свій звіт і  опублікую його.  
Понад 190  законопроектів подано, у яких я є автором або 
співавтором, 38 із них стали закон ами. Більше 4,5  тисяч і звернень та 69 запитів було підписано за цей час, а за кожним із цих запитів стоїт ь 
конкретна проблема або людини, або компанії, на яку нападають 
силовики.  
Прийнят і закони, ініціатором і автором  яких був я, які дозволили 
вижити заводу «Антонов », три роки тому ми зняли з  підприємства 
борговий зашморг , 450 мільйонів гривень спрямували на порятунок 
мого рідного «Південмашу », де я працював заст упником генерального 
директора.  
Ми прийняли закон  (я був співавтором ) про спрямування 
5 відсотків рентної плати за користування надрами до місцевих бю -
джетів.  Для прикладу, за минул ий рік  Гадяцький рай он отримав плюс 
93 мільйон и гривень, Лохвицький район  – плюс 101  мільйон гривень.  
Ми багато займалися правозахистом, зокрема щодо вбивства 
сестри Ірини Ноздровської, потім сам ої Ірин и. Мій помічник адвокат 
Андрій Руденко  продовжує займа тися цими справами . За два роки ми 
змогли посадити вбивцю і продовжуємо вести багато інших 
резонансних справ. Це питання в Ірпені, де 2  тисячі дітей не пішли до 
садочк ів і шкіл, у Василькові, де відбуваються масштаб ні розкра -
дання , і питання російського громадянина, який зараз очолює Одесу, 
який минулого року два місяці переховувався через заяву, яку я ініці -
ював, і НА БУ порушило кримінальні справи.  
Сотні мільйонів гривень пішли на різноманітні культурницькі 
проекти, на економічні проекти, на потреби громад  (довго можна 
зачиту вати ) – від збереження петриківського розпису до підтримки 
Українського і нституту н аціонально ї пам’яті. Багато що зроблено , але 
багато щ е можна зробити.  
Зараз я балотуюся по  виборчому округу № 151– це Гадяцький, 
Лохвицький, Чорнухинський, Пирятинський  райони, частина Лубен -
ського району і  Гребінківський район. Я буду гідно і з честю 
представляти наш округ, якщо мені довірять. На виборах з акликаю 
аналізувати шлях тих людей, які балотуються , підтримати рухівців по 
всій Україні . А тих людей, яких учора, у так ий надзвичайно важливий 
день , не бу ло на роботі , яких  сьогодні, в останній робочий день, немає 
в залі , у жодному разі  не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  70 До слова запрошується народний депутат Логвинський. Будь 
ласка . Колеги, прошу повертатис я до сесійно го залу, за кілька хвилин  
будемо закривати сесію.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія « Народний фронт») . Шановні друзі ! 
Шановні громадяни України ! Багато моїх колег розповідали, що вони 
зробили, які вони круті. Я  хочу почати свій виступ  з іншого. Я хочу 
подякувати всім українцям за те, що в они дійсно круті.  Тому що зараз 
прапор України підні мається по всьому світу. Тому що в усьому світі 
знають, які українці насправді , – вони гідні, вони захистили власну 
державу. Ми – круті , і саме з цієї фрази  я хотів би почати свій виступ.  
Шановні друзі, знаєте, на жаль, інколи ми недооцінюємо себе , 
і це по гано . Ми змогли зробити сильну армію, яка захистила нашу  
державу, захистила наших дітей   . Якою раніше була наша 
армія? Як х тось сказав , як прапор , якийсь десь вкрали. Ні, у нас бійці ! 
Тепер  на рівні Держави Ізраїль або Сполучених Штат ів Америки 
кажуть: «Ми пишаємося вашою армією ». Такого досвіду ніколи не 
було. Ми це зробили – захистили від агресора . Ми відберемо контроль 
над Кримом. Ми пишаємося кримськими татарами, які навіть під тис -
ком, навіть на півострові строгого режиму залишаються ук раїнцям и. 
Так, шановні друзі, нам є чим пишатися. У нас є лідери, які 
навіть під тиском захистили економічне зростання держави. Путін 
зробив усе для того, щоб підпалити це дерево, щоб воно впало.  Ні, ми 
втримали.  
Коли пан Яценюк починав працювати, було 20  тисяч д оларів на 
рахунку бюджету . Але ми вийшли, ми – гідні. Тому к оли кажуть, що 
бракує лідерів … У нас є  лідери, які повели вперед нашу державу.  
Щойно пан Олег Ляшко у своєму виступі розповів , скільки 
зробили і як воювали. Ми й надалі повинні воювати за свою без пеку. 
Є багато інших людей, я  всіма вами пишаюся, але головне, щоб 
українці вами пишалис я. Я впевнений, що вони це доведуть на 
виборах, і до парламенту будуть обрані гідні представники.  
Я хочу вам сказати, друзі, про те, що вкрай важливо, щоб и 
українці зробили все для того, щоб  відчувати те, що зробив цей 71 парламент  – фракці ї Радикальної партії, «Народний фронт », «Блок 
Петра Порошенка », «Самопоміч », навіть опозиція , які  воюва ли за 
власну державу. Тому я закликаю , друзі, обирайте тих людей, які 
своїми вчинкам и, своєю долею, сильною командою зробили нинішню 
Україн у, захистили всіх  нас.  
Хочу також сказати, що вчора ми з паном Олегом Ляшко м 
і паном Лозовим зустрічалися з Прем ’єр-міністром Держави Ізраїл ь. 
І він сказ ав: «Вас ніхто не переможе, бо найсильніша збро я – це 
патріотизм. І він у вас є ».  
Ми переможемо!  Я пишаюс я вами , українці! Дякую всім . Дякую 
моїм помічникам, які допомагали . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо. 
До слова запрошується народний депутат Шверк. Він передає 
слово Івану Споришу. Будь ласка, пане Іване, про симо вас до слова.  
Колеги, я прошу повертатис я до сесійно го залу. 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Пет ра Порошенка»).  Вінниччина, виборчий округ №  15. Мені 
дуже приємно  виступати перед завершенням десят ої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання . Це почесно і для мене , і для нас 
усіх. Чому? Тому що мені якось так вдалося , що я  стовідсотк ово 
відвідув ав пленарні засідання , не пропустив жодно го голосування , 
тож, можливо, саме тому мені випала честь виступити на завершення 
діяльності Верховн ої Ради восьмого скликання . 
Я запиту ю своїх друзів, які сидять у цьому залі, хто  з них  іде на 
вибори . Наприклад,  мені дуже шкода, що Ганн а Гопко не йде на 
вибори . Мені здається, що таких, як голова  Комітет у у закордонних 
справ ах, має бути більше  в цьому залі   . Я не кажу про себе. 
Такі, як я, – можливо, це вже історія. А  ось молодь має бути в  цьому 
залі і продо вжувати справ у. 
Ви знаєте, я повтор ював і ще не один раз повторю: все-таки наш 
парламент зробив дуже багато. І  якщо вдасться тому парламенту, який 
прийде після нас, проголосувати за стільк и реформ, як ми , прийняти 
стільки законів,  як ми  прийняли , то це, ду маю, буде дуже великий 72 плюс. Проте,  мені здається,  що майбутній парламент, мабуть, не буде 
настільки освічений. Хоч дисципліна у нас була погана, нам вдалося 
дуже багато зробити.  
Тому я хо чу подякувати всім своїм колегам , з якими працював, 
зокрема з наш ого Комітет у з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму, в якому я очолював підкомітет з питань молодіж -
ної політики, сім’ї та дитинства , голові комітету Артур у Палатн ому. 
Мені приємно, що я працював у  такому комітеті.  
Я хочу звернутися до наши х виборц ів. Шановні виборці, я багато 
разів говорив про це з трибуни : не наступайте на одні й ті самі граблі , 
дивіться, обирайте, щоб потім не казали: «Ми обрали не той 
парламент, який хотіли ». На жаль, це буде . Але дуже хотілося б, щоб 
цього не було, щоб усі розуміли роботу, яку ми разом з вами робили  
в цьому парламенті . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, дозвольте і мені від 
імені нашого парламенту подякувати Івану Споришу як найбільш 
відповідальному народному депутату України, який не пропустив 
жодного засі дання. Були такі дні, коли в цьому залі були тільки 
президія і Іван Спориш , але ми все одно продовжували нашу роботу. 
Бажаємо вам , пане  Іване, успіху на наступних виборах.  
Шановні колеги, за кілька хвилин розпочнеться урочисте 
закриття десятої сесії Верхов ної Ради України восьмого скликання. 
Я запрошую до сесійно го залу всіх народних депутатів України. Ми 
раді, що до нас доєднується уряд.  
Колеги, ми маємо ще буквально кілька хвилин на виступ и. Будь 
ласка,  пане Кишкар , вам слово . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Іване Дмитрович у, пере -
прошую, я на декілька  відсотків від став від вас, але маю честь 
подякувати людям, кожному з вас за прийнят у реформ у децентралі -
зації, за започатковану реформу освіти, яку я  частково критикую  та 
намагаюся зробити кращою , за в еличезний пласт роботи, від Закону 
«Про національну безпеку  України » до питан ь гуманітарного 73 розмінування . Наступни м крок ом, я впевнений, буде прийнято план 
деокупації, демілітаризації Автономної Республіки Крим  і східних 
районів Донбасу, які найближчим часом буд уть поверн уті під 
суверенітет Української держави.  
Думаю, що робота кожного з нас з часом буде відзначена 
позитивними змінами, які відчує кож ний громадянин України. Для нас 
робота продовжується, хоч би на яких посадах ми працювали, в яких 
відомства х чи  міністерства х. Позиція державної людини, позиція 
державника – це захист національних інтересів як таких , що вищі  за 
колективні і за особисті  інтереси .  
Я, Павло Кишкар, у тому числі як кандидат у народні депутати 
на наступних парламентських виборах , гарантую, що цей принцип 
перева жання  державних інтересів  над колективн ими і  особистими 
буде реалізован о в моїх діях, хоч би де я працюва тиму  . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо.  
Колеги, у нас є час буквально ще на один виступ. За записом 
зараз має виступати Іван Спориш, він передає слов о пану Шверку . 
Будь ласка.  
Колеги, це буде останній виступ з різних питань . Я прошу всіх 
повертатися до сесійно го залу. 
 
ШВЕРК  Г.А. Шановні колеги ! Я хочу подякувати всім вам за те, 
що ви якісно працювали у Верховн ій Раді України  восьмого скли -
кання . Хоч би що хто казав, я вважаю, наша Рада зробила багато  для 
того, щоб Україна була українською, якісною і такою, якою можна 
пишатися. Я дуже хотів  би, щоб наша країна залишалася такою, щоб 
кожен громадян України, а також українці, які живуть за кордон ом, 
могли нею пишатися.  
Я вважаю, що ми багато для цього зробили. Я був членом 
Комітету з питань свободи слова  та інформаційної політики . Наш 
комітет багато зробив для того, щоб української мови стало більше 
в українському телерадіопросторі. Вважаю, що за це нашій Раді можна 
лише подякувати. Мені дуже хотілося б, щоб ці надбання залишилися 
дороговказом і для наступно го складу Верховної Ради.  74 Хочу побажати всім своїм товаришам, які балотуються, пере -
моги , щоб вони і в наступно му складі парламенту продовжували нашу 
справу. Т акож хочу побажати вс ього найкращого тим моїм колегам, 
які, як і я, не будуть балотуватися і не збираються займатися 
політикою надалі. Як громадяни України ми будемо робити все для 
того, щоб наша країна ста вала кращою з кожним днем.  Слава Україні!  
 
Веде засіданн я Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів народних 
депутатів завершен о.  
На закриття сесії прибу ли Прем ’єр-міністр України Володимир 
Борисович Гройсман і члени Кабінету Міністрів  України . Вітаємо вас  
 . 
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги, до слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Андрій  Володимирович Парубій. Давайте 
привітаємо нашого шановного Голову  . 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Друзі, сьогодні, фактично , заключний день  
нашої роботи, і я можу з честю сказати, що  за роки, які ми працюва ли 
разом, окрім  великої важлив ості законів, які ми приймали, ми 
показа ли і велику результативність.  
Верховною Радою України восьмого скликання проведено 
580 пленарних засідань, прийнято  2734  законодавч і акти, у тому числі 
987 законів та кодексів  у цілому. Також Верховною Радою України 
восьм ого скликання проведено 35  парламентських слухань. Це статис -
тика, яка демонструє результат, кількість законів. Але ми всі 
пам’ятаємо, якої якості і якої потуги були закон и, які приймали ся тут 
Верховн ою Радою України , як часто нам доводилося відчайдушно, 
з останніх сил об’єднувати всіх у залі, щоб вийти на успішне 
голосування, на успішну реформу. І це відбувалося в той час, кол и нам 
доводилося відбивати російську агресію. Це відбувалося в той час, 75 коли нам доводилося в кожному бюджеті виділяти більше коштів для 
Збройних Сил, для військових.  
Ми захищали Україну від агресора і водночас реформували всі 
сфери суспільного життя. Я на гадаю пенсійну реформу, нагадаю 
медичну реформу, нагадаю реформу місцевого самоврядування , на 
моє переконання, одну з най більш успішн их реформ. Я хочу подяку -
вати Володимиру Борисовичу Гройсману і всім членам уряду за підго -
товку і проведення тих реформ   . І що було важливо?  Велика 
координація між комітетами Верховної Ради і мініст рами в підготовці  
кожної з тих реформ.  
Пригад айте нашу антикорупційну реформу, Єгоре, коли багато 
хто не вірив, що це можливо, але створено всі антикорупційні органи.  
Це нашим парламентом запроваджен а, я переконаний, найбільш 
відкрит а систем а електронного декларування у світі. Українським 
парламентом прийнят о Закон «Про Вищий антикорупційний суд » 
з урахуванням усіх зауважень Венеці анської комісії. Це рішення  
продемонструва ло повну єдність громадянського суспільства, україн -
ського парламенту і наших закордонних партнерів.  
Ми реформували поліцію .  
Колеги, м и провели історичні рішення в  гуманітарній сфері. 
Пригадайте наші закони про декомунізацію. Який великий порив був 
у залі, коли ми фактично змінювали гуманітарну політику України. 
Адже декомунізація – це була ментальна деокупація України , бо д ля 
Путіна важлива війна за серця і уми людей, а  ми наповнювали наш 
простір українським духом.  
Пригадуєте, к оли ми вводили квоти на тел ебаченні і радіо, багато 
хто говорив, що можуть бути конфлікти, що суспільство не сприйме . 
А потім як суспільство аплодувало, коли чул и українську пісню на 
всіх каналах телебачення і радіо .  
Я хочу подякувати В ’ячеслав у Кириленкові , як і всім членам 
уряду , за закони щодо  захисту української книги і розвитку нашої 
культурної сфери  .  
Нагадаю, як ми голосували за звернення до Всесвятійшого 
Патріарха . Ми  не знали точно, чи будуть голоси , багато хто сподівався 
на Божу поміч . Це звернення, яке започатку вало шлях до Томосу, було 
прийнято в цьому залі . 76 Звичайно, наше  рішення про прийняття з акон у про українську 
мову було неймовірною перемогою цього скликання, як і вчорашнє 
рішення про Виборчий кодекс. Ми зробили в гуманітарній сфері 
неймовірні речі: після б агатьох десятків років ми нарешті визнали 
всіх, хто воював за українську незалежність у ХХ  столітті, учасниками 
національно -визвольної боротьби, а також учасниками бойових дій. 
Це велика історична справедливість, яку ми спільно змогли здійснити 
в сесійн ому залі, в якому ми мали честь працювати спільно з Юрієм 
Шухевичем , сином Головного командира УПА Ро мана Шухевича 
 . 
Особливо хочу відзначити міжнародну діяльність. За ці роки нам 
спільно з Президентом Порошенком вдалося створити потужну анти -
путінсь ку коаліцію. Мало хто вірив, що це можливо, що можливо 
протягом п ’яти років втримувати санкції проти російського агресора. 
Завдяки великій дипломатії  і парламентській, завдяки координації 
спільної роботи Міністерства закордонних справ і Президента 
Порошенк а ми отримали цю коаліцію. І я вважаю великою перемогою 
те, що ми внесли зміни до Конституці ї, визначи вши, що стратегічний 
напрям України – це напрям до НАТО і ЄС, що демонструє незворот -
ність цього напряму. Я переконаний, це історичне рішення, яке було 
прийнято цим парламентом.  
Нас багато критикують, і напевно, є за що. Напевно , були 
помилки. Усі ці роки н ам доводилос я працювати в неймовірних , 
у відчайдушних умовах , але я напевно знаю, що кож ний з народних 
депутатів розумів відповідальність , яка лежала на нас. Кожен 
з урядовців знав і розумів відповідальність кожного нашого рішення, 
кожної нашої дії і кожен відчайдушно на своєму фронті проводив 
реформи  – чи в медицині, чи в поліції, чи в Міністерстві фінансів.  
І незважаючи на всю критику , незважаючи на ці абсурдні ідеї , 
щоб зачистити поле від усіх тих, хто п ’ять років захищав нашу країну 
(власне, такою є вчорашня заява ), я переконаний, що історія дасть 
високу оцінку нашим спільним діям. Ми будували фундамент 
великого українського дому, ми розвивали великий у країнський дім  
і робили  його сучасним та європейським.  
Я хочу подякувати всім присутнім у залі народним депутатам 
незалежно від фракцій , незалежно від належності до тих чи інших 
партійних чи політичних груп . 77 Але все -таки окремо «Блоку Петра Порошенка ». Дя кую вам! 
Найбільша політична сила, без якої не було  б жодного рішення 
в цьому парламенті. Я щиро вам дякую за відчайдушність, за дію і за 
постійну наполегливість   .  
Я хочу подякувати «Народному фронту »  . Побратими, 
«Народний фронт » – бойо ва фракція, яка була ініціатором величезної 
кількості національних рішень у парламенті, яка своєю енергією, 
своїм духом проводила ці рішення.  
Я хочу подякувати Радикальній партії   . Хочу подяку -
вати за дуже твердий орієнтир, що , попри всі суперечки  і сварки, коли 
стояло питання України,  коли стояло питання головного, фракція 
Радикальн ої парті ї займала державницьку позицію, відкинувши всі 
політичні протистояння і амбіції.  
Хочу подякувати «Самопомочі »  . У нас були супереч -
ки, але ви були вели чезни м енергетичним двигуном, особливо 
у сфер ах новаторства та антикорупції. Власне, цей двигун часто давав 
енергію для всього залу, щоб приймати рішення . І коли стояли 
рішення важливі , ми теж забували про будь -які розбіжності , ставали 
плече до плеча, як ми стояли і на Майдані , плече до плеча.  
Хочу подякувати «Батьківщині » .  Сьогодні Олексій 
говорив про те, як багато ми прийняли новаторських рішень. І теж 
хочу подякувати, що коли стояли питання внесення змін до Консти -
туції чи інші державницькі і н аціональні  питання , «Батьківщина » 
завжди стояла на позиціях української державності.  
Хочу подякувати група м, але їх нема є в залі   . 
Позафракційним – особлива моя подяка   . Ви давали по 
40 голосів за ключ ові рішення , більш е, ніж деякі  фракц ії. Це було 
неймов ірно! За Виборчий кодекс – 40 голос ів і за закон про мову – 
майже 40  голосів.  Фактично , позафракційні давали ключові голоси під 
час ключових голосувань. Я хочу дуж е щиро вам подякувати  за таку 
підтримку.  
Хочу подякувати за критику «Опозиц ійному блоку », який крити -
кував нас протягом цих п ’яти років . М и цю критику уважно 
вислуховували і  сприймали  її. 
Колеги, я  хочу подякувати  Арсенію Яценюку   , який був 
Прем ’єр-міністром і спільно з нами розпочинав ці реформи, які були 78 непопулярними.  І ми знали, що вони будуть непопулярн і. Але він не 
шукав слави  і твердо йшов, працюючи для України.  
Хочу подякувати Володимиру Гройсману   . Я переко -
наний, що ці роки – це був неймовірний приклад, як парламент і  уряд 
можуть працювати спільно.  
Поди віться нашу історію , майже завжди це були конфлікти 
і протистояння. Ми змогли зробити систему, в якій і парламент, і уряд, 
і Президент працювали як одна команда . Тому що ми усвідомлювали: 
100 років тому Україна програла , бо очільники держави між собою 
воюв али, забуваючи про зовнішнього агресора. Ми змогли створити 
умови, попри всі суперечки, що плече до плеча ми стояли всі ці важкі 
й непрості роки. Переконаний , саме це дало нам змогу для 
будівництва нашого українського європейського дому.  
Хочу подякувати Пр езидентові Порошенк у за його енергію, за 
його неймовірни й професіоналізм , за всі ці роки   . Багато 
ініціатив  щодо НАТО  та ЄС , про які я говорив , – це були ініціативи 
Президента Порошенка. Його величезні зусилля – у відбудов і та 
зміцненн і українсько ї армії, в отриманн і Томосу, побудові Православ -
ної церкви України . Це були наші спільні дії, де ми стояли плече до 
плеча , але був і його великий в несок як Головнокомандувача. 
І я ніколи не забуду, що для мене було честю, коли він давав наказ на 
контрнасту п, і українські війська, зміцнені і нашими рішеннями, 
переходили у контрнаступ проти ворога, проти противника, проти 
агресора. Я переконаний, що всі ці по дії вже стали частиною історії.  
Гадаю , нам доведеться віддати ще багато зусиль, колеги і друзі, 
щоб за хистити ті цінності, які ми тут здобували.  Вибори – через вісім  
днів. Проте  я впевнений, що незалежно від т ого, хто з нас де буде, – чи 
народним депутат ом, чи громадським активіст ом, чи журналіст ом, чи 
просто політичним діяч ем, – ми будемо відчайдушно і тв ердо боро -
нити ті цінності, які були прийняті в цьому парламенті. Ми б удемо 
захищати їх у парламенті, на майданах, на вулицях, тому що це 
цінності українські , це н аш великий і потужний здобуток.  
Я впевнений, що ми будемо розвивати реформи, які започатку -
вали в цьому скликанні Верховної Ради України . Ми  приведемо 
Україну в ЄС і в  НАТО . Всі ті, які протягом п’яти  років будували 
фундамент для цього шляху, і надалі будуть працювати для цієї мети . 
Депутатство – це лише нь одна з форм боротьби. Багато з присутніх 79 тут займалися будівництвом України без депутатства і поза депутат -
ством. Я впевнений, друзі, що ми й надалі будемо працювати разом – 
в інших форматах, в інших діях, але ми будемо працювати спільно , 
плече до плеча.  
Окрему подяку, як і вчора, я хо чу висловит и своїм заступницям 
 . М оя дуже щира подяк а Ірині Геращенко   . 
У найважчі години в цьому парламенті її плече було поруч, її влучні 
слова допомагали нам знайти в залі і порозуміння, і правильні 
орієнтири. Пані Ірино, моя щиро подяка за всі р оки цієї роботи . Пані 
Оксано, хочу вам подякувати за дуже професійні поради   . 
Я завжди зліва від себе чув і підтримку, і допомогу, і дуже професійні 
поради. Дякую вам за підтримку всі ці роки.  
Я хочу окремо подякувати Апарату Верховної Ради Украї ни, всім 
працівникам   . Без них не було б отих законів, які ми 
творили. Ви знаєте, що ми змогли зробити багато речей неймовірних . 
Якщо не помиляюся, 56 років цей купол не ремонтувався.  Ми змогли , 
знайшли можливість це зробити. Ви подивіться на хол Верховної Ради 
України, як він набув українського змісту. Ми заходимо до залу 
і бачимо портал з Державним Прапором України , Конституцією 
України та Актом проголошення  незалежності  України . Грушевський 
розпочинає пантеон голів Верховної Ради України. А стел і, де були 
комуністичні зображення, просто застелен і. Ми наповнили україн -
ський парламент українським духом , і це теж наше спільне 
досягнення. Я дякую за це Апарату Верховної Ради України .  
Дякую за роботу протягом всіх п’яти років охороні, яка нам 
допомаг ала.  
Дякую  журналістам, які були з нами всі ці роки , і за критику,  і за 
підтримку. Бо наша війна – це також і інформаційний захист від 
російського агресора. Якби ми всі ці роки не стояли плече до плеча , не 
об’єдналися в  найбільш ключові моменти, ми не втр имали б країну.  
Дякую всім і не прощаюс я  .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, дозвольте, будь ласка, від 
імені не тільки президії, а всієї Верховної Ради України подякувати 
нашому шановному Голові Верховної Ради України Андрію Володи -
мировичу Парубію, я кий весь цей час дуже віддано працював, 
знаходив компроміси в цьому непростому залі і дуже багато зробив 80 для посилення незалежності Верховної Ради України як єдиного 
законо давчого  органу . Дякуємо, пане Андрію   . 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дякую , колеги, і до зу стрічі! Слава Україні!   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прем’єр -міністр п росить 1 хвилину. Будь 
ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради Укр аїни! Мене попросили без агітації, тому 
я нічого не говорити му про «Українську стратегію »  . 
Шановні колеги народні депутати ! Шановний пане Голово ! Шановн і 
заступниці  Голови Верховної Ради України! Сьогодні – день подяки. 
Я думаю, що є за що сказат и «дякую » кожному народному депутату.  
Чесно можу сказати, що робота і в парламенті, і на посаді 
Прем ’єр-міністра  не була для мене легкою. Я думаю, ви про це знаєте. 
Я думаю, що нам вдалося вирішити ряд важливих питань, приймати 
правильні закони. Але є баг ато того, що нам не вдалося. І тому ми 
маємо сьогодні на адресу влади загалом багато критики. Я  думаю, що 
часто вона є справедливою, але нам вдавалося робити  те, що було 
необхідно державі.  
Я не буду повторювати все те, що було зроблено. Про це сказав 
Голов а Верховної Ради Андрій Володимирович. Я просто хочу  
подякувати кожному з вас, хто весь цей час служив державі, хто робив 
це щиро, відверто, хто свої політичні амбіції відставляв у бік , 
а приймав правильні державницькі рішення. Думаю, що саме такі 
рішення заслуговують на поваг у.  
Дякуючи кожному народному депутат ові, пане Голово, хочу 
щиро подякувати вам   . Я завжди відчував і  відчуваю вашу 
підтримку. Наші стосунки завжди були побудовані на взаємній повазі, 
я дуже їх ціную. І хочу побажати всім нам,  щоб ми з кожним днем 
були ще більш впевнені у майбутньому, що б Україна  відбу лася як  81 сучасна європейська держава. Мені дуже хочеться, щоб все те, що ми 
з вами зробили, принесло благополуччя кожній українській родині.  
Усім щиро дякую  і бажаю нам успіхів! Сл ава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідно до затвердженого нами календарного плану прове -
дення десятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання 
12 липня передбачено завершення пленарної роботи . Нагадую всім, 
що наступного тижня, з 15 -19 липня, народні депутати працюють 
у комітетах, комісіях і фракціях.  
Шановні народні депутати, десята сесія Верховної Ради України 
восьмого скл икання завершить свою роботу 19  липня 2019  року , 
а останнє пленарне засідання десятої сесії Верховної Ради Україн и 
восьмого скликання оголошу ється  закритим.  
 . 
Дякую! Слава Україні!  . 
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  