 
ірнє  
(Середа, 11  вересня 2019  року)  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  зі скороченням на половину строків підготовки  
  до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконал ення процедури повернення  
  фінансової реструктуризації»  …3 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про збір та облік єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування» щодо подання єдиної звітності  
  з єдиного внеску на загаль нообов’язкове  
  державне соціальне страхування і податку  
  на доходи фізичних осіб»  …10 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо подання єдиної звітності з єдиного  
  внеску на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування і пода тку на доходи фізичних осіб»  …15  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо забезпечення ефективності  
  інституційного механізму запобігання корупції»  …21 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Заяву Верховної Ради України  
  «Про невизнання ле гітимності так званих  
  «місцевих виборів» на тимчасово окупованій  
  території України – Автономна Республіка Крим  
  та м.  Севастополь»  …32 
 2   «Про перейменування села Іванівка  
  Любашівського району Одеської області»  …38 
 
  «Про перейменування села Рябух ине  
  Нововодолазьк ого району Харківської області»  …40 
 
  «Про перейменування села Мелихівка  
  Нововодолазького району Харківської області»  …41 
 
  «Про перейменування села Текуче  
  Косівського  району Івано -Франківської області»  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
11 вересня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу. 
У нас вже є позитив – ми лише на 5  хвилин запізнилися . Давайте 
починати  нашу роботу .  
Шан овні народ ні депутати, будь ласка, займайте, свої робочі 
місця і підготуйтеся  до реєстрації.  
Шановні народ ні депутати, прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєстрували ся 350 народних депутатів Украї -
ни. Вечірнє засідання  Верховної Ради України оголошує ться відкри -
тим. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні кол еги, вам розданий проект  Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо вдосконалення процедури проведення 
фінансової реструктуризації » (№ 1070 ). Пропоную розглянути його за 
скороченою процедурою . 
Прошу проголосувати за дану пропозицію .  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 219, проти – 3, утримал ися – 38.  
Переходимо до розгляду питання  по суті.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету  Верховної Ради України  
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга 
народу») . Дякую.  Шановна президіє! Ш ановні народні депутати! На 
ваш розгляд пропонує ться законо проект  № 1070, який я подав до 
Верховної Ради. Пр о що цей законо проект ? У нас  з 2016  року діє 4 Закон  України  «Про фінансову реструктури зацію », норми якого  
дозволяють  боржнику, котрий  ще не є в стадії банкрутства, але 
відчуває фінансову неплатоспроможність та неможливість повернути 
свої борги фінансовій установі, звернутися з відповідною заявою про 
здійсненн я фінансової реструктуризації. У  межах  цієї окремої про -
цедури, яка є тимчасовою, мають бути  здійснені  дії, пов ’язані із 
реструктуризацією  його боргу, таким чино м, щоб зберегти майно  
боржника,  певним  чином його оздоровити. Дія цього закону завер -
шується в жовтні цього року. М и пропонуємо  подовжити його дію  ще 
на три  роки.  
Крім цього, в законо проект і пропо нується врахувати ті  моменти , 
особливості, які були помічені регулятором під час дії  закону , 
наприклад, щодо  спільного проведення процедури фінансов ої реструк -
туризації для кількох  боржн иків, які є пов ’язаними особами, але 
мають різних (не спільних)  кредиторів. Тобто документ досить важ -
ливий  для галузі, його очікують. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається заступнику 
голови Комітету з питань фінансів, пода ткової та митної політики 
Дубінс ькому Олександру Анатолійовичу.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, п олітична 
партія «Слуг а народу») . Шановна президіє! Ш ановні колеги! Законо -
проект  про фінансову реструктуризацію має на ме ті перезапуск 
корпорацій, які мають  труднощі з обслуговув анням кредитів. За мину -
лої влади він  розглядався , як механізм підтримки крупних олігархів та 
компа ній. Зараз ми його  докорінно переди вилися , опрацювали, 
довнесли  зміни, щоб дозволити  компаніям, котрі по трапили в забор -
гованість, яку не  можна  без такого закону  врегулювати позасудовим 
шляхом,  привести свою  працю до ладу, тобто  дати їм можливість 
обслугов увати кредит, зробити р озстрочку у виплаті відсотків  і тіла 
кредиту, надати можливість компаніям працювати.  Тому що ми маємо 
справу з компаніями, які дають від 1 до 2  відсотків українського ВВП,  
і просто  їх розірвати на шматки,  не дати їм можливості вийти із 
заборгованості, яка виникла , в тому числі через  військов і дії на сході 5 України, анексі ю Криму,  девальваці ю гривні , ми не можемо . Тому ц і 
умови існують, вони мають про довжити свою дію. І оскільки  дія 
Закон у «Про фінансову реструктуризацію» закінчується  в жовтні 
2019  року,  ми вирішили її  продо вжити. Ретельно проговоривши  
з банками, Міністерством фінансів  України, Державною податковою 
службою  України , Державною фіскальною службою  України  про всі 
умови цієї реструктуризації,  бачи мо її такою, яка  має позитивн о 
вплинути на відновлення кредитування,  на відновлення довіри до 
фінансової системи,  дати можливість великим корп ораціям продов -
жити свою роботу і  сплачувати податки та  зберігати робочі місця. 
Прошу підтримати  даний законо проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександре Анатолійовичу.  
Прошу записатися на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Слово надається Мошенець Олені Володимирівні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з пи тань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу») . 
Дякую. Хочу сказати, що ц ей законо проект  потрібно обов ’язково 
підтрима ти, тому що це є ще один із методів стимулювання бізнесу,  
зокрема невел икого та середнього . Реструктуризація заборг ованості, 
яка виникла не з причин неспроможності бізнесу урегулювати її 
самостійно , має бути урегульована законодавчим шляхом.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Устіновій Олександрі Юріївні, фракція по лі-
тичної партії «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати 
слово моєму колезі Володимиру Цабалю.  
 6 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Цабаль Володимир Володимирович . Будь 
ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету  Верховної Ради України  
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги! На сьогодні понад  
50 відсотків  виданих  кредитів, які знаходяться в банківській системі, 
непрацюючі. Біл ьшість цих кредитів видані  корпоративному сектору 
та підприємствам. Але так сталося , що не всі підприємс тва реал ьно 
непрацюючі  і за об’єктивних причин  не мають змоги на даний мом ент 
погашати ці кредити, але за певних обставин  цю змо гу можуть 
отримати. Відповідно н а цих підприємствах  працюють люди, плат -
ники  податків, громадяни України. І такі  підприємства, які можуть 
вийти з поганої економічної ситуації, повинні підтримуватися . 
До сьогодні н едоск оналість законодавства  в цих випадках не 
дозволяла кредиторам, тобто банкам, разом з цими підприємствами 
створювати механізми реструкту ризації , щоб і кредитор, і саме під -
приємство змогли  б знайти механізм  для погашення  кредит у. 
Запропонований законо проект  адресує ці недосконалості,  допо -
може збільшити кількість успішних р еструктуризацій, а відповідно 
збільшити кількість підприємств, які після складної економічно ї 
ситуації зможуть запрацювати. Це дасть, я к сказав попередній промо -
вець , додаткові невеликі ві дсотки  для росту ВВП країни,  збільшит ь 
кількість досудового розв’язання  проблем і відповідно  трохи змен -
шить  навантаження на українські суди. Фракція «Голос » підтримує 
цей законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Федині Софії Романівні, фр акція «Європейська 
солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  «Європейська солідарність ». Прошу передати слово 
Ірині Луценко.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Степанівна Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань екологічної політики та природокористування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Єв ро-
пейська солідарність»).  Пане Голово! Ш ановні колеги ! Законо проект  
№ 1070 є ідейним продовженням Закону України «Про фінансову рес -
труктуризацію », запропонован ого командою Порошенка в 2016  році.  
У 2014  році, коли почалася військова агресія в Україні, в б юджеті 
залишалося приблизно 10  тисяч доларів. За ці роки найгі рша ситуація 
склалася, власне, у фінансовому та корпоративному секторах . Ми 
задоволені, що представники фракції політичної партії «Слуга наро -
ду» підтримують і продовжують курс, взятий попереднь ою владою на 
стабілізацію фінансової і корпоративної системи держави.  
Закон  України «Про фінансову реструктуризацію»  мав визна -
чений термін – три роки, тобто 19  жовтня 2019  року він втратить 
чинність. Такий  термін дії був встановлений з метою оцінити успі ш-
ність проведення фінансової реструктуризації в Україні, порівняти 
з досвідом інших держав, запропонувати вдосконалення цього про -
цесу  і визначити наслідки його дії. Безсумнівно,  за ці три роки закон 
дав позитивні результати. Протягом його дії було провед ено 29  про-
цедур фінансової реструктуризації на загальну суму понад 40  міль-
ярдів гривень. Це десятки  і сотні збережених робочих місць на  
підприємствах,  про які сьогодні згадували колеги.  
Враховуючи висо ку частку непрацюючих кредитів у  кредитному 
портфелі банківської системи України, а також висо кий обсяг порт -
феля  непрацюючих кредитів у банках державного сектору, фракція 
«Європейська солідарність » розуміє , знаючи  позитивні наслідки ро -
боти цьо го законо проект у, що термін  дії закону  потрібно продовжити , 
як мінімум , ще на три роки.  
Ми вітаємо розгляд цього  питан ня, адже  вступаємо в бюджетний 
процес на 2020  рік. Україна цього  року  мала важкі , великі  повернення 
Міжнародному  валютном у фонду, тому законо проект  є на часі, 
і «Європейська солідарність » підтримувати ме його  в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольга  Бєлькова , фракція  «Батьківщина ». 8 БЄЛЬКОВА  О.В. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія В сеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дуже дякую, пане Голово. Все-таки 
я  є  представником повноцінної фракції, тому просила би надавати 
мені такий самий час  для виступу, як і представникам  інших  фракцій – 
2 хвилини . Я виступаю не з мот ивів, а в обговор енні законо проект у 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зупиніть час виступу.  
Ольго , в нас є процедура: два – за, два – проти.  Інколи випадає, 
що це фракція  «Батьківщина », інколи – інші фракції, але процедура 
саме така . Я трохи додаю час у, але давайте, все-таки , бути в рамках 
Регламенту.  
Дякую.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую , пане Го лово . Сьогодні ми цей законо -
проект  обговорюємо з різних підстав, тому що в країні склалася вкрай 
важлива ситуація з так званими Npl – це кредит и, які не працюють , 
більша частина із яких зосереджена в державних банках. Нагадаю, 
наші виборці є  вкладниками державних банків, і сьогодні ми повинні  
зробити все для того, щоб ці банки працювали злаг оджено і макси -
мально отримували  кошти від всіх своїх боржників. Задля цього  ми 
підтр имувати мемо закон опроект  № 1070, пов ’язаний із законом, прий -
нятим  минулою каденцією, який працював останні три  роки . Добігає 
кінця  термін його дії,  але м и вже побачили,  що багато підприємств 
змогли  не лише  зберегти робочі місця, а й  налагоди ти нормальну, 
добровільн у роботу з банками.  
Тому , виходячи з цьог о, ми підтримуємо даний  законо проект . 
Разом з тим у нас , як завжди, до другого читання  будуть поправки, які 
посилюють права саме споживачів банківських послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович , депутатська група «За майбутнє ». 
Будь ласка, 1 хвилина.  9 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим , міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Дякую. Депутатська група «За майбутнє » 
голосувати ме за прийняття законо проект у у першому читанні. Ми  
підтримуємо  внесення змін до законів України «П ро іпотеку » та «П ро 
забезпечення вимог креди торів та р еєстрацію обтяж ень», що  викли -
кано необхідністю  більш  точно  визначити момент здійснення позасу -
дового врегулювання звернення, стягнення на предмет так само 
й іпотеки .  
Тому ми голосуватимемо , але хотіли б звернути у вагу на вис -
новок  Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України до цього  законо проект у, в якому висловлені зауваження, 
щодо неврегулю вання питань та термінів . Тобто  ми добре розуміємо, 
що до другого читання  потрібно подавати поправки і серйозно над 
ним попрацювати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення питання завершено. 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за о снову проект у Закону  «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення процедури проведення фінан -
сової реструктуризації» (№ 1070 ). 
Шановні колеги, готові голосувати? Прош у підтримати та  
проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 302, проти  – 0, утрималися  – 4. 
Відп овідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину  строків п ідготовки до дру гого читання проект у Закону  
«Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 10 процедури повернення фінансової реструктуризації » (№ 1070) . Про шу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 261, проти  – 1, утри мали ся – 42. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги , на ваш розгля д пропонується  проект  Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов ’язкове державне соціальн е страхування » щодо 
подання єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб » 
(№ 1057 ). 
Пропоную розглянути  даний  законо проект  за скороченою про -
цедурою. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 253, проти  – 0, утрималися  – 37.  
Переходимо до розгляду питан ня за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається гол ові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
Надайте, будь ласка, 4  хвилини, тому що він виступає як автор 
і як представник комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за надане слово. Маю честь пред -
ставити законо проект , зміст якого  досить простий . Я навіть не впев -
нений, що мені потрібно 4 хвилини для його представлення .  
Є єдиний соціальний внесок, є податок на доходи фізичних осіб, 
і  їх бази  оподаткування в 90  відсотках випадків співпадають. Таким 
чином, нам ні чого не перешкоджає об ’єднати звітність цих двох 
обов ’язкових платежів, тим самим полегшити життя бухгалтерів і  під-
приємців. Для фізичних  осіб – підприємців, у  тому числі  для плат -
ників єдиного податку, ми передбачаємо зробити річну звітність, д ля 
всіх інши х – місячну звітність щодо  цього податку. Це перший крок 
щодо уніфікації цієї звітності. Переконаний,  коли Міністерство 11 фінансів України та Державна податкова служба  України  будуть  
технічно  готові  зробити цю звітність квартальною, ми перейдемо до 
того, щоб  зробити її квартальною. Свої пропозиції щодо цього  коміте т 
виклав  у своєму висновку. Рішення  комітету – підтримати законо -
проект  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Да ниле  Олександрович у.  
Прошу записатися на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Оксана Анатоліївна  Гринчук , фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день! 
Прошу передати слово Олексію Устенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Устенко, ф ракція політичної партії  
«Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  день, шановний пане Голово, шановні колеги!  Хочу сказати, 
що Європа починає ться з того, що все дуже просто, тобто  якомог а 
менше звітності, все якомога простіше.  
Голова комітету, в принципі, сказав все,  що потрібно. Від себе 
додам , що цей законо проект  розроблений для  забезпечення под альшої 
податкової р еформи , який,  дійсно, дуже  сильно  полегшить  життя 
бухгалтерів підприємств,  зробить єдину звітність, про яку нас так про -
сив бізнес. Він  є одним із  тих законо проект ів, який полегшує життя  
бізнесу і покращує інвестиційні умови  для майбутнього України. 
Дуже прошу всіх  підтримати і проголосувати  за нього .  
Дуже дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Юріївна  Устінова , фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати  слово Галині Васильченко.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Галин и 
Васильченко , фракція «Голос ».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету  Верховної Р ади України  
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Дуже дякую. Шановні колеги! Ф ракція «Голос » підтримує ідею такого  
законо проект у, оскільки ми чітко розуміємо, наскільки важливо  для 
України спрощення веде ння бізнесу , насамперед , спрощення умов  
ведення всієї фінанс ової звітності для бухгалтерів. Є диний момент , 
який потрібно узгодити, і ми це  обговорювали  на засіданні комітету , – 
звітність  з ЄСВ  є щомісячною, а  звітн ість з ПДФО  щоквартальною. 
Власне, тут  потрібно врегулювати момент співпраці Державної фіс -
кальної служби України  та Пенсійного фонду  України .  
Загалом ми голосуватимемо за прийняття законо проект у в пер -
шому читанні , відповідно , просимо авторів доопрацюват и ті моменти, 
про які я згадала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк , фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово колезі по фракції Бєльковій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Бєлькова, фракція «Батьківщина ». 
 13 БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановна президіє , дякую, що нарешті я отри -
мала 2  хвилини. Це  щодо хорошого.  
Тепер щодо  основного. Зараз ми розглядаємо законо проект , 
норми якого нібито мають покращити життя  бухгалтерів, бо вони 
є перш ими споживачами цього законо проект у, і з цим усі погоджу -
ються. Мій колега по комітету зазначив, що нам нічого не заважає 
зараз змінити форму звітності. Дійсно , не заважає, підтверджую. Але 
навіщо?  Партія  «Слуга народу » обіцяла радитися з народом. І я вчора  
виконала цю почесну міс ію – оголосила запит серед бух галтерів 
і запитала, чи потрібно  їм це, чи ні. Отримала відповідь : поки що ні, 
і ось чому.  
Було зазначено, що звітність з ЄСВ подається щомісяця, 
а з ПДФО – щоквартально. На  засіданні  комітету була дискусія, і як би 
пан голова  комітету  запропонував зробити все щоквартально, я  пого -
дилася  б. Наразі  виходит ь так, що подання  звітн ості з ПДФО, одн ієї із 
найскладніших  для всіх бухгалтерів, робимо щомісячн им. І тут  мені 
бухгалтер  пише , що тепер вона боїть ся своєї роботи , бо штрафи, які  
визначаються за непр авильне подання звітності, для неї завеликі . 
Колег и, звичайно, це ваше право сьогодні натискати  кнопку, але 
я закликаю вас побільше радитися з тим и, для кого ми розробляє мо 
такі закони.  Наша фракція утримується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє ». 
 
ЛУБ ІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Шановні колеги! Депутатська група 
«За майбутнє » підтримувати ме і голосувати ме за даний законо проект . 
Ми підт римуємо  запропоновані у законо проект і зміни , які  мають на 
меті вирішити  давно назріле  питання про об ’єднання звітності з єди -
ного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування 
і  податку на доходи фізични х осіб у єдину звітність, оскільки  пов-
ністю співпадають орган доходів та зборів, до якого подаються 
звітності , та терміни подання звітностей.  Усе дуже  просто: орган о дин, 
терміни подачі звітності  одні й ті  самі.  
Також  ми чули пояснення  голови комітету, що звіт ність у  щомі -
сячний термін – це перехідний період. Щойно будуть готові державні 14 органи, ця звітні сть перейде н а щоквартальну,  а в майбутньому,  на 
наше  розуміння , можливо, на щорічну, що  дуже спростить процедур у 
подання, полегшить життя  платникам податків, що, безумовно, є пози -
тивною практикою розвитку нашої держави,  розвитку наших фіскаль -
них органів.  
Тому дякуємо за це . Ми підтримуємо  законо проект , і голосува -
тимемо за нього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, о станній виступ . Підготуйтеся до голосування.   
Ніна Петрівна  Южаніна , фракція «Європейська солідарність », 
з мотивів.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Хочу звернути  вашу увагу  і, все-
таки , не перекручувати зміст у законо проект у, дослухатися до профе -
сійної спільноти і до профіль них організацій, які  очолюють про -
фесійну спільноту. В ід них я читаю  дуже багато  звернень , пов’язаних 
саме з розглядом сьогодні  цих законо проект ів. Вони дуже прості . Але 
з чого  треба було  починати ? З опублікування проект у декларації, щоб 
бухгалтери могли  порівняти новий і старий варіанти , і лише  після тог о 
розробля ти саму матрицю законо проект у. Це так мені пишуть люди. 
А так виходить, що уніфікація звітності перетворилас я на формаль -
ність, можлива  лише в зручний спосіб для адміністрування, а не для 
роботи.  
І ще  хочу наголосити, що база оподаткува ння ПДФО та  ЄСВ 
збігається лише  щодо заробітної плати, в  усіх інших виплатах вона 
різна. При ць ому звітність з ПДФО іноді здається за місцем розта -
шування, наприклад , відокремленого підрозділу, а решта звітності – за 
місцем реєстрації юридичної особи, а  звітність з ЄСВ  – завжди за 
місцем реєстрац ії юридичної особи. Таких  тонкощів  багато , які лише 
ускладнюють … 
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення питання завершено.  
Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, підготуйтеся до  голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування » щодо подання єдиної звітно сті 
з єдиного внеску на загальнообов ’язкове  державне соціальне страху -
вання  і податку на доходи фізичних осіб » (№ 1057 ). Про шу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення при йнято.  
Проголосували з а – 318, проти – 0, утримали ся – 22. Дякую.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосува ння пропозицію про скорочення  
наполовину строків підготовки до другого читання  проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України  «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » щодо 
подання єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб » 
(№ 1057) . Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 258, проти  – 2, утрималися  – 51. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, вам розданий проект  Закону «Про внесення зм ін 
до Податкового кодексу України щодо подання єдиної звітності з єди -
ного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування 
і податку  на доходи фізичних осіб » (№ 1072 ).  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Прого лосували з а – 258, проти – 0, утрималися – 48.  16 Питання розгляда ється за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
Дайте 4  хвилини, оскільки він виступає і як автор законо проект у, 
і від комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Унікальний випадок, коли  під час 
наступного  виступу я можу дати відповіді  на всі ті запитання , які 
пролунали під час попереднього . 
Друзі, я закликаю всіх бути щирими перед собою, перед вибор -
цями,  перед б ухгалтерами, які  подавати муть  чи не подавати муть  
квартальні чи місячн і звіти. Якщо ми  говоримо про кварта льні звіти  
сьогодні, то вони  за собою тягнуть отримання довідок для пра ців-
ників, які й дуть у декр етні відпустки, на лікарняні, на пенсію – 
додаткові паперові непотрібні  інструменти , які ми включа ємо, коли  
робимо  звітність квартальну.  
Більше того, людина, яка в січні йде на пенсію, змо же отримати її  
лише  в травні, оскільки  чекати ме квартал і  завершення відповідного 
періоду. Тому  йдеться про те, що ми повинні зроб ити спочатку 
місячну звітність, а потім перейти на квартальну,  коли буде  для цього 
технічна можл ивість .  
Щодо місячної  звітності , то в ній  нема є нічого страшного, а дже 
більшість бухгалтерів платя ть і податок на доходи фізичних осіб ( двічі 
на місяць під час нарахування  зарплати ) і ЄСВ ( один раз на місяць ). 
Тобто цих проблем нема є, вони ведуть все це в  електронно му вигляді – 
натиснул и на одну  кнопку,  і це все вже  в податковій. Ми ж всі  
працюємо в електронних системах, це  взагалі не є проблемою.  
Щодо м ісця розташування. Це питання  було враховано комітетом 
в пропозиціях.  
Щодо тестового режиму, тестового  періоду д ля використання 
цієї звітн ості, я  вважаю, що , попри невелик ий штраф , людей треба 
звільнити від н ього на період тестовог о використання цієї звітності.  
Ми це обов ’язково запропонуємо під час  розгляду законо проект у 
в другому читанні . 
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександрович у. 
Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Васильченко Галина Іванівна, фракція «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Прошу п ереда ти слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Ярослава 
Івановича Железняка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Ми, звичайно,  підтримувати мемо  цей законо проект  
у першому читанні, тому що це крок вперед до  спрощення роботи  
бухгалтерів, всіх підприємств, які стикаються з податко вою звітністю.  
Але я  тут хочу,  як і під час розгляду попереднього законо проект у, 
підтр имати зауваження  своїх колег про те, що якщо ми  насправді 
хоче мо спростити життя  наших грома дян, які займаються бізнесом, 
комітету  треба дуже  багато попрацювати , щоб напра цювати механізм, 
за якого  подавати меться  щоквартальна  звітність, а не щомісячна , і тоді 
ми насправді зменшимо  на одн у звітність , як мінімум , ці взаємодії 
з ДФС,  впровадимо те, що обіцяли  нашим виборцям, – об’єднану 
звітність.  
Тому пропонуємо  підтримати законо проект  у першому читан ні 
та направити до комітету на доопрацювання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ткаченк у Максиму Миколайовичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань прав людини, деокупації та реін -
теграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській 
област ях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 18 національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Прошу перед ати слово колезі Олексію Устенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть, будь ласка, мікрофон  Олексія 
Устенка . 
 
УСТЕНКО  О.О.  Добрий  день, ще раз! Законо проект  № 1072 
доповнює законо проект  № 1057. Д уже до бре, що є можливість 
заперечити  моїй коле зі, яка  попередньо розказува ла, що це ускладнить 
життя бухгалтерів і таке інше. Моя позиці я і позиція комітету така, що  
треба, дійсно , вводити в тестовому режимі,  пробувати виробляти  той 
механізм, який буде найкращий , і тоді ми отримаємо якісний продукт. 
Якщо нічого не робити, то , безумовно, все може залишитися  так, як є. 
Але спільнот и бухгалтерів і  фінанси стів особисто мені дуже дякували  
за те, що ми розглядаємо ці два законо проект и. Багато років вони 
звертаються з проханням зробити єдину звітність, а не надсилати куп у 
паперів до різних органів . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбал юк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово Ользі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Бєлькова, фракція «Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую. Шановні колеги ! Наша фракція 
буде послідовною у своєму гол осуванні. Ми утриму ємося від голо -
сування  щодо даного законо проект у із таких  причин. Місія меншості , 
в тому числі , слідкува ти за тим, щоб всі обіцянки,  надані між першим 
і другим читанням и, були дотримані. Я нагаду ю, ви сьогодні говорите 
про спрощенн я, а бухгалтери просять  зробити  звітність щ окварталь -
ною. Ми визнаємо, що тоді немає можливості об ’єднати  всі відомості  
з ЄСВ коректно . Але давайте говорити  про це відверто, що ми, 
фактично , змушуємо бухгалте рів подавати додатковий звіт, щодо 
якого  є додатковий штраф. А,  як ми знає мо, за теорією  ймовірності, 19 чим більше подій, тим більша вірогідність наста ння шкідливих 
наслідків. Тому нам треба шукати механізм , який повністю спростить  
цю звітність для всіх, включаючи тих працівників, щодо яких пода -
ються персоніфіковані дані, бо їм також потрібні відомості. І на моє 
запитання на  засіданні комітету : а звідки вони їх отрима ють, відповіді  
я не отримала, бо йшлося  про бухгалтерів і про органи влади. А де 
працівник  отримає собі  довідки  із певних органів ?  
Я визнаю, що цей законо проект  треб а приймати. Але також 
я хотіла  б, щоб ми побільше експериментів ставили над собою, а не 
над тими, хто сьогодні змушений  виконувати наші вказівки у тесто -
вому режимі. А якщо по дякують, то, звичайно, тим, хто голосував  
«за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається Яні Вадимівні Зінкевич, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету  Верховної Ради України  
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська солідар -
ність ». Прошу передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ми  зараз проговорюємо  
елементарні речі . Але ж знову почали не з того кінця . Приймаємо 
законо проект и, написані Міністерством фінансів  України , для якого  
насправді важливо уніфікувати цю зві тність, але найголовніше – 
в який спосіб . Я не знаю, які вам пишуть бухгалтери.  Ось я тримаю  
лист а від проф есійної організації бухгалтерів, де  вони пишуть, що 
з технічної  точки зору  запропоно вані зміни в цих двох законо проект ах 
нічого не полегшують .  
Щойно доповідач говорив , що створюються нові умови чи покра -
щення щ одо звіту один раз на рік. То на сьогодні діюче законодавство 
передбачає, що так і категорії платників , як фізичні особи на загальній 20 спрощеній системі оподаткування та фізичні особи, які провадять 
незал ежну професійну діяльність,  і так  звітують  один раз на рік за 
двома звітами : з ПДФО та військового збору або з єдиного податку, 
і  з  ЄСВ. Ми для ни х цими законо проект ами взагалі нічого не 
змінюємо.  
Але тепер,  коли згадали про військовий збір , доречно сказати, що 
у формі ПДФО передбачена  звітність щодо військового збору . Нато-
мість у  цих двох законо проект ах жодного слова не сказано , що в ідбу-
вається з військовим збором, який  тісно був прив ’язаний  до форми 
№ 1ДФ. І абсолютно невідомою  стає оця уніфікація існування самої 
форми.  
Насправді звітність подається в електронному вигляді, а не на 
папері . Тому не в папері  річ, і скільки його  носити,  а в тому, що якщо 
сам процес  займати ме, можливо , й менше часу, то його періодичніст ь 
за рахунок збільшення  дорівнювати ме тому  самому часу, який  витра -
чати муть  бухгалтери на цю звітність.  
Як на мене , ідея насправді дуже добра.  Якщо і доопрацьовувати, 
то не  за скороченою процедурою. Треба в комітеті створити робочі 
групи, запрос ити всю спільноту , щоб  почут и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тобто тут  абсолютно  все очевидно, не треб а 
ховати. Є форма, і якщо  Міністерство фінансів  пропонує  це зробити  
уже зараз , нехай подасть це  до комітет у, і ми спільно з бухгал -
терською спільнотою розглянемо і дуже швидко це зробимо . Саме 
таким шляхом, інакше в  суспільстві буде обурення і  велике  неза-
доволення .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійови ч Лубінець з мотивів.  
Колеги, при готуйтеся,  будь ласка , до голосування . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Депутатська група «За майбутнє » підтриму -
вати ме даний законо проект  і голосувати ме за нього . 21 Колеги, у виснов ку Головного науково -експертного управління  
Апарату  Верховної Ради зазначено , що р ішення щодо внесеного 
законо проект у має прийматися  за результата ми розгляду законо -
проект у № 1057.  Ми прийняли в першому читанні з аконо проект  
№ 1057 , то абсолютно логічно підтримати і проголосувати за законо -
проект  № 1072. Звичайно, у нас , як і в наших колег,  також є заува -
ження,  і ми готові голосувати за прийняття законо проект у лише  
в першому читанні,  бо подавати мемо  поправки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення завершено, п ереходимо 
до голосування.  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону  «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо подання єдиної звітності з єдиного внеску на 
загальнообов ’язкове  державне соціальне страхування і податку на 
доходи  фізичних осіб » (№ 1072 ).  
Шановні колеги, прош у зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  Голосуємо ! 
«За» – 317. 
Рішення прийнят о.  
Проголосували з а – 317, проти – 0, утрималися  – 18. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ст авлю на голосування пропозицію п ро скорочення  
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закон у 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо подання  
єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне 
соціальне страхування і податку на доходи  фізичних осіб » (№ 1072) . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Проголосу вали з а – 266, проти – 1, утр ималися – 55. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денно го. 
Вам розданий проект  Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення ефективності 22 інституційного механізму запобіг ання корупції » (№ 1029 ) та альтер -
нативний законо проект  № 1029 -1.  
Пропоную розгл янути вищезазначен е пит ання  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 250, проти – 15, утрималися – 47. 
Питання розглядається за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається представнику Президента України 
у Конституційному Суді України Веніславському Федору Володи -
мировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у Конституційному Суді України  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу») . Шановна  
президіє!  Шановні народні депутати! Законо прое кт, який ми зараз  
маємо розглянути , спрямований на продовження ініціатив Президента 
України Володимира Зеленського щодо протидії корупції.  Проект  
закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забез печення ефективності інституційного механізму запобі -
гання корупції » (№  1029), внесений в порядку законодавчої ініціативи, 
передбачено ї статтею  93 Конституції України , визначен ий як невід -
кладний. Ним  пропонується насамперед створити правові основи для 
перезавантаженн я Національного  агентства  з питань запобігання 
корупції . Про що йд еться ?  
У 2014  році, коли бу в прийнятий Закон «П ро запобігання 
корупції », всі ви чудово пам ’ятаєте, які щирі сподівання громадяни 
України , професійна спільнота покладали  на утвор ення незалежного 
антикорупц ійного агентства,  метою  якого було  вироблення державної 
політики щодо зап обігання корупції. Однак, з а той час, що минув 
з моменту  створення цього агентства, воно та к і не змогло показати 
ефективної діяльності  щодо запобігання кор упції. Більше того, мають 
місце непоодинокі спроби втручання у діяльніс ть цього агентства, 
агентство вступає  в конфлікти з і ншими антикорупційними органами, 
і порядок формування агентства , як колегіального органу, хоча це 
було із зал ученням конкурсної комі сії, не досягло тієї мети, яка , 
фактично , ставилася розробниками законо проект у.  23 Президент Зеленський пропонує змінити порядок формування 
агентства, визначити одноособову відповідальність голов и агентства, 
який обирати меть ся конкурсною комісією  за участі  міжнародних 
експертів і  затверджувати меть ся Кабінетом Міністрів України. Саме 
на голов у Національного  агентства з питань запобігання корупції буде 
покладено персональну відповідальність за боротьбу з корупцією.  
Також пропонується ціла низка інших новел,  які мають на меті 
вдосконалити  законодавство в цій сфері. П росимо проголосувати 
і  підтримати прийняття  за основу та в цілому  законо проект у Пре-
зидента .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федо ре Володимирович у.  
Слово для виступу надається народному депутату України 
Крульку Івану Івановичу  для представлення  альтернативного законо -
проект у № 1029 -1 (Шум у залі) . 
Слово надається співдоповідачу  – голові Комітету з питань 
антикорупційної політики Крас носільській Анаста сії Олегівні.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  день, шановні колеги!  Комітет з питань антикорупційн ої 
політики розглянув законо проект и № 1029 і  № 1029 -1 і рекомендує  
Верховній Раді України прийняти  за основу  та в цілому законо проект  
№ 1029 , поданий Президентом України. Я хочу наголосити, що ц ієї 
ініціативи ми чекали понад два  роки. Два роки ми чека ли перез аван -
таження Національного аген тства з питань запобігання корупції. 
Навіщо  це потрібно?  
Аген тство працює три  роки, але  за цей час так і не спромогло ся 
повністю запустити  автоматичну перевірку декларацій чиновників, 
через що , колеги, по заминулого року ми вт ратили 600  мільйонів євро 
макрофінансової доп омоги від Європейського Союзу. У  тому темпі, 
в якому НАЗК п еревіряє декларації, вони  це робити муть  ще 7  тисяч 
років. Н ас це влаштовує? Очевидна відповідь – ні. 
Що ж  робило НАЗК, п оки не могло запустити нормально ї 
робо ти? Назву лише кілька прикладів . Замість того, щоб повноцінно 24 перевір ити статки одного із прокурорів, НАЗК намагалося конфіс -
кува ти в нього песика, це буквально . НАЗК  штампувало індульгенції 
про відсутність порушень в деклараціях чиновників, при цьом у в кож -
ному третьому висновку навіть не бул о підтверджуючих документів,  
намагалося заборонит и розслідувати  ознаки злочинів у деклараціях 
без свого висновку .  
Національне аген тство з питань запобігання корупції  можна 
вилікувати лише  у спосіб перезавантажен ня, а саме : один керівник 
НАЗК має бути обраний комісією у складі міжнародних експертів, як 
це було зроблено для Вищого а нтикорупційного суду, і НАЗК має 
отримати повний доступ до всіх реєстрів для ав томатичної перевірки 
декларацій, що й  пропонує ться закон опроект ом № 1029, і ми, від -
повідно, просимо  Верховн у Раду підтримати його .  
Також хочу нагадати, що перезавантаження НАЗК було перед -
виборчою обіцянкою щонайменше трьох присутніх у парламенті 
партій. Партія «Слуга народу » свою обіцянку виконує,  закликаємо  
інших  зробити т е саме  (Оплески ). 
Дуже дякую . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасіє Олегівно .  
Колеги, прошу тиші  в залі. У сі голосно почали розмовляти  по 
телефону . Колеги з «Опозиційного блоку », тихіше .  
Прошу записатися  на виступи  від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти (Шум у залі) . 
Я пропоную надати слово Івану Івановичу в рамках обговорення.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Мисягін Юрій Михайлович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету  Верхо вної Ради 
України  з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  28, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Галині 
Янченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Янченко  Галина Ігорівна, фракція політич ної 
партії «Слуга народу ».  25 ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні  народні  депутати! Шановна президіє ! Хо чу при вітати вас 
з тим, що законо проект  про пере запуск НАЗК, нарешті , розглядається 
у залі Верховної Ради. Чому  нарешті ? Тому що перший законо проект  
про перезапуск НАЗК був розроблений Кабінетом Міністрів  України  
і широко обговорений з громадськістю ще у т равні 2017  року. Нага -
даю вам, це був повний провал другої хвилі декларування, коли 
Кабінет Міністрів  України  був змушений відтермінувати дедлайн 
подачі електронних декларацій на місяць саме тому, що НАЗК про -
валило і  технічну, і інформаційну, і  роз’яснюва льну роботу. Тоді, 
у 2017  році, законо проект  про перезавантаження НАЗК був широко 
підтриманий громадськістю, але, на жаль, так і не  дійшов до цієї  
конкретної зали, тому що, як казали нам, не було політичної волі. 
Сьогодні така політична воля, сподіваюся, є .  
Чому необхідно перезавантажити НАЗК?  За цей час НАЗК 
провалило , фактично , більшість  напрям ів роботи, покладених на 
нього. Але голо вне – це, звичайно, електронне декларування. Не було 
жодної хвилі декларування, яке не супроводжувалося скандалами як  
всере дині країни, так і зовні. Більше того,  постійна вимога міжна -
родн их партнерів до нас  запустити  автоматичну перевірку  декларацій 
на сьогодні  також повноцінно не працює попри те, що таку систему 
автоматичної верифікації було передано  НАЗК міжнародними орга -
нізаціями  більше року тому .  
Окрім того, численні скарги щодо відсутності нормальної кому -
нікації, інформування і роз ’яснення, особливо в періоди  декларування, 
постійно надходя ть як від декларантів, так і (увага!)  від уповно -
важених з питань виявлення і зап обігання корупції, які працюють 
у центральних органах влади, а також в органах місцевого само -
врядування, які є, де-факто , філіалами НАЗК в державних органах.  
Тобто, фактично , у нас немає  жодної причини залишити те керів -
ництво НАЗК,  яке є на сьогодні . 
Тому прошу вас  підтримати цей законо проект , який, окрім 
перезавантаження керівництва НАЗК, ще має ряд  позитивних норм, 
серед яких доступ до реєстрів НАЗК, необхідний для повноцінного 26 запуску автоматичної перевірки  верифікації, спрощення системи  
електронного д екларування, зокрема йдеться  про… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олено Ігорівно, вибачте , але  є регламент.  
Дякую.  
До слова запрошується Васильченко Галина Іванівна, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Прошу передати слово Ярославу 
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Юрчишин, фракція «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України  з питань антикорупційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Голос») . Дуже давно  потріб ний законо проект . Факти чно, створено 
агентство, яке мало  би пильнувати, щоб  запобігання  корупц ії стало  
найбільш дешевим способом , але, на жаль, вона не працює  при 
діючому керівництві . Тому перезапуск його  із залученням мі жнарод -
них експертів – це виконання обіцянок  перед  суспіль ством, виконання 
обіцянок  перед  нашим и міжнародним и партнерам и, і це , зрештою , 
шанс на те, що запобігання корупції, яке набагато д ешевше, ніж 
боротьба з нею , таки запрацює.  
Є один невеликий нюанс.  У законо проект і, який має на меті  
перезавантаження НА ЗК, чо мусь є намагання залізти в інший  закон  – 
щодо  подолання політичної  корупції, тобто здійснювати контроль за 
фінансуванням політичних партій. Ці положення потр ібно забрати 
з даного законо проект у, бо це регулюється зовсім іншим законом. М и 
впровадили звітуван ня політичних партій на вимогу  плану безвізу, 
тому тут  важливо дуже коректно під ійти до реформування цієї сфери.  
Пропозиція прийняти  законо проект  за основу  і до другого 
читання вилучити  непрофільні норми . Є звернення міжнародних 
організацій, громадськості , тому варто  підтрим ати даний законо -
проект . «Голос » голосуватиме  за його прийняття за основу з  подаль -
шим  внесенням по прав ок до другого читання.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету  Верх овної Ради України  
з  питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  «Європейська солідарність ». Прошу передати слово 
Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрі вна. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, пане Голово. Шановні колеги! А бсолютно погоджуюся з  моїм 
колего ю, попереднім промовцем. Незрозуміло, чому в законо проект і 
про перезавантаження НАЗК виникає норма , фактично , про скасу -
вання фінансування політичних партій, які не набрали 5  відсотків. 
Тобто мета попереднього закон опроект у, який мав би давати можли -
вість розвиватися парті йній системі в Україні,  фактично , нівелюється 
цим законо проект ом. Зі скороченням фінансування ми  можемо пого -
дитися, але з тим, щ об не давати можливості  тим, які не пройшли до  
парламент у, але мають підтримку виборців, погодитис я досить  
складно, і це тема іншої дискусії.  
Щодо  перезавантаження НАЗК. Очевидно, це складно не під -
тримувати, тому що ми побач или дуже багато дивних рішень і не 
побачили  резонансних вироків, які  справді стосувалися б боротьби 
з  корупцією на  топовому рівн і, особливо в силових структурах,  
суддівській системі. Але ми маємо бути свідомі, що  зараз робимо.  Ми 
вбиваємо колегіальний орган, і замість нього  робимо одн у відпо -
відальну особу. Ф актично , буде один голова. Це , фактично , ЦОВВка –
центральний орган виконав чої влади. Я не знаю, що краще: коле -
гіальна система чи один предста вник, якому в будь -який  момент, дай 
Боже, щоб  ніхто не телефонував , щоб якогось «чорта » покарати.  Але, 
в принципі, ризики тут є, тому що щодо системи стримувань і про -
тиваг питання виникаю ть. 28 Далі. Ми говоримо  про КРІ. Там є чіткий перел ік, за яким можна 
звільнити  призначеного  тепер, фактично , одноосібного кері вника 
НАЗК. Але там , знову -таки , нічого немає про те, що ми зараз гово -
римо , чого  хочемо досягнути, чого хочемо  від нього безпосеред ньо, чи 
буду ть досягнуті  результат и того, чого ми від нього вимагаємо . 
В умовах звільнення цього немає.  
Що ми точно вітаємо, то  присутність представників міжнародних 
організацій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте часу  для заверш ення виступу.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую.  Що ми т очно вітаємо, то  це присутність 
представників міжнародних о рганізацій у конкурсній комісії. А ле 
однозн ачно вважаємо, що цей законо проект  треба теж суттє во доопра -
цьовувати, щоб  у нас цей орган був органом  перевірки  декларацій, 
а не політично анга жованою ст руктурою, яка також  брати ме полі-
тиків, даруйте мені, за одне місце, як це було раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція 
«Батьківщина ».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановна пре -
зидіє! Шановні колеги народні депутати! Я  хотів би погодитися 
з колегами з «Європейсько ї солідарності » і «Голосу ». На наше пере -
конання, законо проект  № 1029  неодно значний,  включає в себе неко -
респондуючі  пункти. З одн ого боку , що є дуже позитивним, 
законо проект ом передбачається  реформа НАЗК, яка до зволить роз -
блокувати його роботу  та ефе ктив но здійснювати свої  функції,  не буду 
пере раховувати , яким саме шляхом, тому що мої колег и вже це 
зробили , але з іншого,  окрім змін, пов ’язаних із забезпеченням 
ефек тивності роботи НАЗК, передбачаються зміни  до Закону України 
«Про політичні партії в Україні », яки ми пропонується, з одного боку , 29 вдвічі зменшити щорічний обсяг державного фінансуван ня діяльності 
партій, а з другого , позбавити  державного фінансування політичні 
партії, які на парламентських виборах отримали понад 2  відсотки 
голосів виборців, але  не здолали прохідного бар ’єру 5  відсотків.  
Усім нам відомо, що згідно  зі статтею  58 Конституції за кон не 
має зворотної дії , але  в законо проект і прописано, що  закон н абирає 
чинності з дня, наступного за днем  його опублікування, та  немає 
статті, що норми закону будуть використані  під час наступних парла -
ментських виборів.  
Позбавлення позапарламентських партій права на державне 
фінансування їхньої діяльності може суттєво ускладнити можливість 
виходу на політичну арену нових політичних партій та знизити 
політичну конкуренцію взагалі. Також позбавлення позапарламент -
ських партій права на державне фінансування їхньої діяльності 
є прямим ігноруванням міжнародних рекомендацій щодо державного 
фінансування діяльності політичних партій.  Саме про це  говориться 
в доповід ях ОБСЄ, ПАРЄ та Венеціанської комісії. Хотів  би… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10 хвилин  для з аверш ення 
виступу . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Хотів би ще наголосити на  пункт і 3.4 
Керівних принципі в Венеціанської комісії, в якому зазначено, що 
державне фінансув ання партій до речно поширювати і  на політичні 
сили, що репрезентують важливу частину електорату та висувають 
кандидатів на вибори.   
Отже, враховуючи  вищесказане, а також рекомендації міжна -
родних організацій, фракція «Батьківщина » пропонує утриматися  від 
голосув ання за цей законо проект  та направити його на доопра -
цювання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Тарас Іванович Батенко  з мотивів . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шано вні друзі! Ш ановні колег и! Це один із 30 важливих законо проект ів, який визначений Президентом як невід -
кладний. Ми всі розуміємо , що НАЗК потребує повного  перезаван -
таження в будь -якому разі . Але так виглядає , і ми  це бачимо , що 
законо проект  націлений на пода льшу побудову єдиної вертикалі 
влади. Ми бачимо ряд ризиків законо проект у, пов ’язаних насамперед 
із збільшенням повноважень Національного агентства з питань з апо-
бігання корупції, збільшення м обов ’язків суб ’єкта д екларування та 
членів його сім’ї, повною за лежністю  НАЗК від Кабінету Міністрів 
України, збільшення м строків притягнення до адміністративної відпо -
відальності тощо.  
Хочу звернути увагу на зміни  форми у рядування, про що вже 
говорилося  в цьому залі, з колегіальної на одноос ібну. Вона, 
безумовно, мож е при звести до полегшення встановлення контролю зі 
сторони третіх осіб над головою Національного агентства  з питань 
запобігання корупції . Також  ми не бачимо фіксування бюджетних 
видатків,  немає розрахунків, викладених у  цьому законо проект і, що, 
безумовно, є порушенням Бюджетного кодексу і Регламенту Вер -
ховної Ради України.  
Депутатська група «За майбутнє »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  ще 10 секунд  для завершення виступу . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Депутатська група «За майбутнє » підтримува -
тиме законо проект . Ми хотіли  зареєструва ти свій альтернативний  
законо проект , але відмовилися від цього. Тому  підтримує мо даний 
законо проект  у першому читанні і  готуємо  до нього поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Іван Іванович Крулько, фракція «Батьків -
щина », з мотивів . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови  Комітету  Верховної 
Ради України  з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». До законо проект у № 1029, 
який ми зараз розглядаємо, мною бу в зареєстрован ий альтернативний 
законо проект , і я дякую Голові Верховної Ради за  надання можливості  
висловитися . На засіданні комітету , коли  розглядалися і готувалися  ці 
законо проект и до сьогоднішньо го розгляду, окремі норми мого 31 альтернативного  законо проект у були  врахо вані. Водно час я хотів би 
звернути увагу, що законо проект  № 1029 потребує дуже суттєвого 
доопрацювання з точки зор у повноважень НАЗК,  його керівн ицтва. На 
сьогодні  ця агенція, на жаль, не є ефективною і не виконує в повній 
мірі ті функції, які на н еї покла дені. Ті речі, які зараз містяться 
в основному законо проект і, без їх доопрацювання до другого читання , 
можуть зробити з цієї організації ще менш ефективну структуру.  
Тому фракція  «Батьківщина », безумовно,  подавати ме поправки 
до другого читання , сподіваєм ося, що вони будуть враховані, і тоді  ми 
будемо  готові  підтрим ати цей законо проект . Зараз ми утриму ємося від 
голосування за законо проект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Пропоную 
пере йти до голосу вання. Підготуйтеся  до голосування, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення ефективності інститу -
ційного механізму запоб ігання корупції » (№ 1029 ). Даний законо -
проект  був підтриманий комітетом. Про шу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 283, проти – 3, утрим алися  – 52. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 20, позафракційні – 14. 
Відповідно до частини друг ої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосува ння пропозицію про скорочення  
наполовину строків підг отовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення ефективності інституці йного механізму запобігання 
корупції » (№  1029) . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 252, проти – 19, утрималися  – 58. 32 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 0, позафракційні – 9.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати , до нас надійшов проект  Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України «Про невизнання легітимності так 
званих місцевих  виборів на тимчасово окупованих територіях  України – 
Автономна Республіка Крим та м.  Севастополь » (№ 2119 ). Нам необ -
хідно проголосувати за  його включення до по рядку денного пле -
нарного засідання. Для цього  треба  226 голосів.  
Ставлю на голосування  пропозицію про включення до порядку 
денного плена рного засідання проект у постанови №  2119. Прошу 
голосувати.   
«За» – 319. 
Рішення прийнято.   
Проголосували з а – 319, пр оти – 0, утрималися  – 5. 
Прошу показати по фракціях  і групах . Дякую.   
«Слуга народу » – 237, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 20, позафракційні – 14.  
Шановні народні д епутати , нам необхідно проголосувати за 
розгляд  та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні  щодо 
даного проект у постанови . Це процедура  ad hoc. Нам треба  набрати 
226 голосів.  
Шановні колеги, п рошу підтримати дану пропозицію. Прошу 
голосувати.  
«За»  – 322. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 322, проти – 1, утрималися  – 2. 
Прошу показати по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 20, позафракційні – 17. Дякую.  33 Пропонується розглянути цей проект  постанови  за скороченою 
процедурою. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 323, проти – 0, утримал ися – 2.  
Прошу показати по фракціях  і група х.  
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 19, позафракційні – 16.  
Шановні народні депутати, слово для доповіді надається голові 
Комітету з питань зов нішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва Яременку Богдану Васильовичу   . 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету  Верховної Ради України  
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одномандатний виборчий округ №  215, м. Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Шановний Голово! Ш ановні колеги народні 
депутати! Для мене велика чест ь перший свій виступ з трибуни 
Верховної Ради присвятити пр едставленню проект у Постанови  «Про 
Заяву Верховної Ради України «П ро невизнання легі тимності так 
званих місцевих виборів на тимчасово окупованих територіях України – 
Автономна Республіка Крим та м.  Севастополь » (№ 2119) . 
Як ви всі добре знаєте, в лютому -березні 2014  року Російська 
Федерація в результаті військових дій та операції спецслуж б окупу -
вала, а далі  незаконно анексувала  українські території – Автономну 
Республіку Крим та місто Севастополь. Окуп ація та  анексія визнані 
незаконними з точки зору міжнародного права, рішеннями міжнарод -
них інституцій, таких як Організація Об ’єднаних Нац ій, а  Верховна 
Рада України визнала статус цих територій , як тимчасово окуповані. 
З  тих пір Україна і переважна частина св ітового співтовариства 
дотримую ться політики невизнання законності анексії Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополь.  
Тим не ме нше, в рамках колонізації окупованих територій 
Російська Федерація здійснює незаконні дії, в тому числі проводить 
вибори. Останні такі вибори до ор ганів місцевої влади проводилися  на 
території Російської Федерації,  в тому числі проведені Російською 
Федерац ією на території окупованих українських регіонів – 34 Автономній Республіці Крим і місті Севастополі  8 вересня. Ці дії  були 
признані незаконними низкою держав.   
Шановні пані та панове! Н аша заява не поверне Крим, але  стане 
чітким доказом того, що , незалежно в ід того, яка Верховна Рада, 
в  якому скликанні, в складі яких фракцій, національною ідеєю 
України є повернен ня наших окупованих територій   , повер -
нення наших громадян до  склад у української сім ’ї (Оплески ): чи це  
наші військовополонені, чи інші бра нці, чи ті громадяни, які живуть 
на тимчасово окупованих територіях. Це буде чіткий сигнал і нашим 
військово -політичним суперникам,  і нашим друзям, і нашим  грома -
дянам на тимчасово окупованих територіях про  те, що Україна не 
змінить своєї політики,  це є національною ідеєю  нашої держави.  
Колеги, в  період, коли Збройні Сили  України, жертвуючи життям  
і здоров ’ям своїх бійців, захищають територіальну цілісність і суве -
ренітет України на пе редовій, я не прошу, я  закликаю , нагадую,  це 
наш обов ’язок, це мінімально , що кожен  може зробити  заради нашої 
країни , підтримати цю заяву   . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти , якщо, звісно,  хтось буде  проти . 
Бондар Михайло Леонтійович, ф ракція «Європейська солідар -
ність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую. Прошу передати  слово  
Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Ахтема  
Чийгоза . 
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецьк ій, Луганській областях та 35 Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Шановна президіє ! Незважаючи на репресії, 
на примусовий тиск, наші гром адяни відмовилися брати участь 
у злочинах, які Росія намагається узаконити в Криму . Більшість гро-
мадян відмовила ся брати  участь у злочинному заході, так званих  
виборах. Прошу  підтримати наших громадян у  Криму   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кабанов Олександр Євгенович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
КАБАНОВ  О.Є. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Прошу передати слово колезі Єлизаветі Ясько . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єлизавета Ясько.  Будь ласка.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітн ицтва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Ц е також 
мій перший виступ з цієї трибуни, але з  дуже важливого питання. 
Заява , яку ми обговорюємо, стос ується теми окупації Криму. І це саме 
та тема , яка  пов’язана з цинічним та відправним початком збройної 
агресії Російської Ф едерації проти України.  
У лавах нашої фракції «Слуга народу » є люди, які зі зброєю 
в руках захищали честь і гідність нашої держави , і ми дуже горді мати 
таких колег   , серед яких є й  жінки. І цей факт робить 
нечуваним порівняння нас з «зелеными человеч ками »  , саме 
з тими, які розпочали агресію проти України . 
Я не маю жодного сумніву, що наша фракція «Слуга народу » 
підтримає усі і кожне рішення, яке стосується не визнання анексії  
Криму та міста Севастополя . І ми підтримувати мемо  кожне рішення, 
яке сприятиме деокупації Криму і всіх на тимчасово окупованих 36 терито ріях України, і в цілому  зміцнювати мемо  обороноздатність 
нашої держави. Ми щиро сподіваємося, що наша заяв а буде прикла -
дом,  вона  об’єднає цей зал і  ніколи не роз’єднувати ме його   . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! 
До слова запрошується Соболєв Сергій Владиславович, фракція 
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні друз і! Це дуже своєчасна заява. Я щойно повер -
нувся з моніторингового комітету Парламентської асамблеї Ради 
Євро пи, на якому у 20 -хвилинній  доповіді особи , яка відповідала за 
моніто ринг цих виборів, не було  жодної згадки про незаконність 
виборів на окупованій частині Криму і Севастопол і. Я думаю, що ця 
заява повинна негайно надійти у  відповідні інститу ції, включаючи  
і  Парламентську а самблею Ради Європи, щоб позиція абсолютної 
більшості глав держав, висловлена буквально наступного дня, звучала 
разом з позицією українського парламенту.  
Я не хочу зараз обговорювати, як взагалі пройшли ц і вибори 
в Росії, коли  явка в Мо скві (вдумайтеся!)  становила  замість 100  від-
сотків лише  21,5 відсотк а. Це ставлення  до влади П утіна і до росій -
ської влади, яке  показали москвичі. А ле щодо цього  нехай роз -
бираються демократи  Росії і міжнародна демократія,  нас хвилює інше.  
Повинна бути аб солютн о чітка позиція, що будь -які вибори, які 
проходя ть на окупованій території, це  є пряме порушення всіх між -
народних норм, і це є відповідним принципом, як ий повинен про -
голосити єдиний орган  законодавчої влади  в Україні  – Верховна Рада 
України.  Ключов і фрази, які  містяться в заяві, дають чі тку оцінку діям 
загарбників. Я  думаю, це рішення повинно бути прийнято  макси -
мальною кількістю голосів. Фракція  «Батьківщина » підтримувати ме 
це рішення   . 
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів  надає ться Вакарчуку Святославу  Івановичу.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Дякую . Прошу передати с лово для виступу з три -
буни Рустему Умєрову.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету  Верховної Ради України  
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севас тополя, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Голос»).  Добрий  день! Ф ракція «Голос ». 
Ми завж ди кажемо, що Крим – це Україна, а ле я хочу сказати,  що 
Україна – це Крим  . На вас зараз  дивиться дуже багато 
людей у Криму. В они, можливо, не можуть висловлювати свої думки, 
але сподів аються , що ви  підтримаєте ці речі .  
Фракція «Голос » підтримувати ме даний проект , і ми хочемо, щоб 
ви до нас приєдналися, і ми разом його прийняли . Це наша Верховна 
Рада, це наш Крим, це наша Україна!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу п ередати слово колезі Ігорю Гузю.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Коміт ету Верховної Ради України  
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«За майбутнє ». Шановні друзі! Що в попередньому скликанні, що 
в цьому є  прекрасна  традиція: коли є питання щодо  національної без -
пеки, національних інтересів у  нашій  міжнародній війні  з Російською 38 Федерацією , усі тут присутні  політичні сили,  окрім, як ви бачили на 
табло, «окупаційної плат форми », стають  єдиними. Л юди в Криму, які 
сьогод ні чи завтра подивляться відео,  побачать на табло результати, 
знати муть , що в принципових націо нальних питаннях ми забуваємо 
про політичні чвари, хто опозиція, хто влада, бо м и – предста вники 
українського нар оду. Д епутатська група голосувати ме «за» і всіх 
закликаємо  до цього   .  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Усі бажаючі виступили?  Усі. 
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття  проект у Постанови «Про Заяву Верхо вної Ради  України «Про 
невизнання легітимності так званих місцевих  виборів на тимчасово 
окупованих  терит оріях  України – Автономна Республіка Крим та 
м. Севастополь» ( № 2119 ).  
Шано вні колеги, я хотів би до вас звернутися. Тут  не може бу ти 
позиції не голосувати. Тут або  «за», або  «проти » .  
Сподіваюся , що Верховна Рада буде послідовною  у своїх прагнення х 
повернути нашу територію. Це  наша територія, і ми про це повинні 
заявити  світу ще раз.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято   . 
Проголосували  за – 325, проти – 0, утримали ся – 1, не го лосу -
вали  – 32.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 19, позаф ракційні – 19. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги , вам розданий проект  Постанови «П ро перей -
менування  села Іванівка Любашівського району Одеської області » 
(№ 2093 ). 39 Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийня то. 
Проголосували з а – 297, проти – 0, утрим алися  – 0. 
Слово для доповіді  надається голові підкомітету  Комітету  з пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Безгіну  Віталію Юрійовичу.  
 
БЕЗГІН  В.Ю., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий ве чір, шановні колеги , шановна президіє!  Сьогодні 
ми плідно попрацювали, прийняли  чимало важливих ріше нь, але 
я прошу вашої уваги  щодо питання з  перейменування.  
До н ас звернулася Одеська обласна рада з поданням про  перей -
менування села Іванівка Любашівськог о району Одеської області на 
село Яновка.  Перейменування села Іванівка ініційовано Любашів -
ською селищного радою у зв ’язку з тим, що після об ’єднання 
територіальн их громад до складу Любашівської  селищної об ’єднаної 
територіальної громади увійшло два  населе них пункти з однаковою 
назвою «Іванівка ».  
Відповідно до частини  одинадцятої  статті  5 Закону України «Про 
географічні назви » перейменування  географічних об ’єктів здійсню -
ються у випадку  повторення назв.  
За даними Любашівської селищної ради колишня назва с ела 
Іванівка – село  Яновка, назва якого походить  від прізвища поміщика  
Яновського. Перші згадки про село Яновка відносяться до  1859  року.   
Питання про перейменування села  Іванівка підтримано  терито -
ріальною громадою на громадських слуханнях, погоджено відп овідно 
до чинного законодавства, розглянуто і схвалено селищною радою.  
За результатами розгляду цього питання комітет ухвалив рішення  
рекомендувати Верховній Раді згідно з пунктом  29 частини першої 
статті  85 Конституції України перейменувати село Іванівка  Любашів -
ського району Одеської області на село Яновка,  прийнявши в цілому 
відповідний проект  постанови.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  наскільки я розумію, це питання не потребує 
обговорення. Тому  ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття 
в цілом у проект у Постанови «П ро перейменування села Іванівка 
Любашівського району Одеської області » (№ 2093 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги!  Вашій увазі пропонується проект  Постанови 
«Про перейменування села Рябухине Нововодолазького району Хар -
ківської області » (№ 2094 ).  
Пропоную розглянути дане пит ання  за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Слово д ля доповіді надається голові підкомітету  Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Безгі ну Вітал ію Юрійовичу.  
Віталію  Юрійович у, мабуть , можна  доповідати  за скороченою 
процедурою.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Добре. На ваш розгляд пропонується п итання про 
перейменування села Рябухине Нововодолазького району Харківської 
області , яке підтримано  територіальною громадо ю на загальних 
зборах громадян, погоджено відповідно до законодавства, розглянуто 
і  схвалено Бірківською селищною, Нововодолазькою районною та 
Харківською обласною радами.  
За результатом розгляду цього питання комі тет ухвалив рішення  
реком ендувати Верхов ній Раді України  згідно з пунктом  29 частини 
першої статті  85 Конституції України перейменувати село Рябухине 
Нововодолазького району Харківської області на село Гуляй Поле, 
прийнявши в цілому відповідний проект  постанови.  Просимо під -
тримати.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в цілому проект у Постанови «П ро перейменування села 
Рябухине Нововодолазького району Харківської області » (№ 2094). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 290, проти – 0, утри малися – 6. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати!  На ваш  розгляд  пропонується  проект  
Постанови «П ро перейменування села Мелихівка Нововодола зького 
району Харківської області » (№ 2095 ). 
Шановні колег и, прошу тиші в залі , нам  залишилося  небагато , 
давайте  допрацюємо . 
Пропоную розглянути дане питання  за скорочено ю процедур ою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 281, проти – 1, утрималися  – 6.  
Слово надається голові підкомітету  Комітету  з пита нь організації 
державної влади,  місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Без гіну Віталію Юрійовичу.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  До нас звернулася Харківська обласна рада 
з  поданням про перейменування села Мелихівка Нововодолазького 
району Харківської області на село Миколаївка.  
За результатами розгляду цього питання комітет ухвалив рішення  
рекомендувати Верховній Раді України згідно із пунктом  29 частини 
першої статті  85 Конституції України перейменувати село Мелихівка 
Нововодолазького району Харківської області на село Миколаївка, 
прийнявши в цілому відповідний проект  постанови. Просимо під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немає потреби в обговоренні ? Переходимо до голосування.  42 Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття в цілому 
проект у Постанови «П ро перейменування села Мелихівка Нововодо -
лазького району Харківської області » (№ 2095 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 295, проти – 0, утрималися – 4. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.   
Вам р озданий проект  Постанови «П ро перейменування села 
Текуче Косівського району Івано -Франківської області » (№ 2096 ).  
Пропоную розглянути це питання  за скороченою процедурою. 
Прошу пі дтримати, прошу проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 290, проти – 1, утрималися – 6.  
До слова запрошується голова  підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міс тобудування Безгін Віталій Юрійович . 
 
БЕЗГІН  В.Ю.  До нас звернулася  Івано -Франківська обласна рада 
з поданням про перейменування села Текуче Косівського району 
Івано -Франківської області на село Текуча  (Шум у залі) .  
За результатами розгляду цього питання комітет ухвалив рішення  
рекомендувати, як би це не було дивно, Верховній Раді України згідно 
із пунктом  29 частини першої статті  85 Конституції України перей -
менувати село Текуче Косівського району Івано -Франківської області 
на село Текуча, при йнявши в ціл ому відповідний проект  постанови. 
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наскільки я  розумію, потреби в обговоренні 
немає ? Ні?  Дякую.  
Шановні колеги, прошу тиші в залі !  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проект у Постанови «П ро перейменуван ня села  Текуче Косівського 43 району Івано -Франківської області » (№ 2096 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято   . 
Проголосували за – 308, проти – 0, утрималися  – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Шан овні колеги, у нас ще залишилися  заяви, які зараз зачитає 
Руслан Олексійов ич Стефанчук.  А я особисто хочу  подякувати всім 
фракціям, які сього дні підтримали прийняття проект у Постанови «Про 
Заяву Верховної Ради України «П ро невизнання легітимнос ті так 
званих місцевих виборів н а тимчасово окупованих територіях України – 
Автономна Республіка Крим та м.  Севастополь» , і не блокували три -
буни, як це  було раніше. Дякую всім ще раз   . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Гол ови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Для тих, кому 
цікаво, я зачитаю, в кого не спрацювали кнопки.  
Отже, народн ий депутат Лерос просить зарахувати голос «за» під 
час голосувань щодо законо проект ів: № 1046 , № 1031 , № 1037 , 
№ 1059 , № 1070, № 1057 . 
Народний депутат Трухін також просить зарахувати голос «за» за 
законо проект  № 1057 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я пропоную  залишити це 
питання на завтра , з нього ми  розпочнемо ранкове  пленарне засідання. 
А сьогодні я дякую всім (Шум у залі) . 
Шановні колеги,  хвилину уваги!  Я дякую всім за роботу та ого -
лошую в ечірнє пленарне засідання Верховної Ради України закритим. 
Завтра  розпочне мо нашу  роботу о 10  годині . 
Дякую всім.  