 
ірнє  
(Четвер, 12  вересня 2019  року)  
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у  
  Закону  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо  
  управління безпекою автомобільних доріг»  …3 
 
 Заява  фракції «Європ ейська солідарність»  …9 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо захисту  
  права власності»  …11  
 
 Відхиленн я проект у Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про правонаступництво  
  України» щодо скасування дії актів СРСР  
  та УРСР на території України»  …17  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у  
  Закону «Про внесення змін до деяких  
  законі в України щодо діяльності органів  
  суддівського врядування»  …27  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо п ідстав  
  передачі справи на розгляд Великої Палати  
  Верховного Суду та щодо строків повернення  
  адміністративних справ»  …37  
 2  Прийняття в першому читанні за основу проект у  
  Закону «Про внесення змін до статті  116  
  Регламенту Верховної Ради України  щодо вимог  
  до пропозицій і поправок до законопроекту,  
  що готується до другого читання»  …44  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого  
  читання закон опроект ів: 
  «Про внесення змін до Регламен ту Верховної  
  Ради України щодо запровадження електронного  
  документообігу, пов’язаного із законодавчим  
  процесом»  …54  
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про статус народного депутата України»  
  та до Регламенту Верховної Ради України щодо  
  припинення відшкодування народному депутату  
  України витрат, пов’язаних з виконанням  
  депутатських повноважень, у разі пропуску  
  без поважних причин пленарних засідань  
  Верховної Ради України або засідань комітетів  
  Верховної Ради України»  …61  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
12 вересня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , заходьте, б удь 
ласка, до залу. Секретаріат е, запросіть, будь ласка, народних депу татів  
України . 
Шановні народні депутати, будь ласка, займайте свої робочі 
місця  і підготуйтеся до реєстрації. Шановні народні депутати, вставте , 
будь ласка, картки  та підготуйтеся до реєстрації. Прошу зар еєстру -
ватися . 
У сесійному залі зареєстр увалися  323 народних депутат и 
України. Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Шановні народні депутати, пропоную перейти до розгляду 
питань порядку денного. Вам роздан о проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів У країни щодо управління безпекою 
автомобільних доріг » (№ 1061 ). Пропоную розглянути законо проект  
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 195.  
Рішення п рийнято.  
Проголосували за – 195, проти – 0, утрималис я – 16. Дякую, 
колеги.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Олександру Миколайовичу Кубракову.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації т а реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга на роду »). Доброго дня ! Шановний 4 Дмитр е Олександрович у! Ш ановні народні депутати! До вашої уваги 
пропонується проект  Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо управління безпек ою автомобільних доріг » 
(№ 1061).  Мета прийняття законо проект у – створення правового 
регулювання аудиту безпеки автомобільних доріг шляхом незалежної, 
детальної, системної, технічної оцінки інженерних рішень щодо скла -
дових автомобільних доріг з метою визначення їх впливу на забез -
печення безпеки дорожнього рух у, що здійснюється на всіх етапах 
від  планування до введення в експлуа тацію та під час експлуатації 
з метою забезпечення безпеки дорожнього руху.  
За основу для розробки законо проект у було взято положення 
Директиви 2008/96/ЄС від 19  листопада 2008  року  «Про управління 
безпекою дорожньої інфраструктури ». 
Уперше майже 30  років тому у Велик ій Британі ї запровадил и 
процедуру аудиту безпеки доріг, що проводиться на всіх стадіях : від 
проект ування до експлуатації. Країни, які запровадили проведення 
аудиту безпеки д оріг відзначають, що аудит безпеки доріг  – це ефек -
тивний засіб попередження дорожньо -транспортних пригод.  
Ризик травмування або загибел і людей на дорогах в Україні 
у  п’ять -шість  разів вищий ніж у розвин утих європейських країнах. 
Тільки на автомобільних дорогах України щорічно гине близько 
3,5 тисяч і людей. Одна з причин, чому склалас я така ситуація, це 
відсутність в Україні законодавчої бази щодо механізму  оцінки впли -
ву автомобільної дороги в цілому.   
Враховуючи викладене , законо проект ом пропонується вн ести 
зміни до законів України «Про дорожній рух » та «Про автомобільні 
дороги ». Передбач ається  запровадження проведення аудиту безпеки 
автомобільних доріг і перевірки безпеки автомобільних доріг, зо-
крема, на міжнародних та національних автомобільних дорога х як 
обов ’язков ого, на всіх інших – добровільн ого.  
Прийняття законо проект у дасть  змогу запровадити  аудит безпеки  
автомобільних доріг як високоефективн ий та економічно  вигідн ий 
інструмент підвищення рівня безпеки на дорогах.  Прошу підтримати 
прийняття дано го законо проект у за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  5 Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з  питань  транспорту та інфраструктури Юлії Леонідівні 
Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добрий день, шановні колеги!  Комітет з питань 
транспорту та інфраструктури розглянув законо проект  № 1061  і під-
тримує його прийняття в  першо му читанн і.  
Що нового пропонується запровадити  цим законо проект ом? Як 
він змінюватиме  наше життя ? Перш за все він вводить нове  поняття 
і новий сервіс,  який буде надаватися в обов ’язковому  чи добровіль -
ному  порядку , – це аудит безпеки автомобільних доріг. Це  означ ає, що 
будь -яке проект не рішення, яке буде пропонуватися будівельниками  
або генпідрядниками для державних доріг національного  значення , 
повинно  проходити аудит безпеки автомобільних доріг. Такий аудит 
за розрахунка ми авторів  законо проект у, буде додат ково коштувати від 
5 до 15  відсотків проект ної вартості доріг. Тобто  вартість  доріг буде 
збільшуватися . Це світова  практика. Зазнач у, що це  гарна європейська 
та світова практика  мати аудит безпеки автомобільних доріг.  
На жаль, інститут аудиторів в Україн і на даний момент  відсутній.  
Є технічний, ви знаєте,  і авторський нагляд  проект них і будівельних 
рішень. Але  аудит, дійсно,  повинен поліпшити безпечність наших 
доріг. На жаль, оскільки цей інститут на сьогодні  відсутній, ми не 
знаємо, як буде здійснюватися  сертифікація спеціалістів. Тобто  зако-
нопроект ом повинн о бути чітко визнач ено як саме це буде здійсню -
вати ся, щоб не бул о чергов ої профанаці ї та корупційн ої схем и. 
Зазвичай у Європі людина, яка стає аудитором  доріг як  мінімум п’ять 
років до цього є помічни ком сертифікованого аудитора, має профільну 
освіту . Має п’ять років досвіду з розслідування пригод і аварі й на 
дорогах.  
Я закликаю вас підтримати цей законо проект  у першому читанні 
і доопрацювати його до другого читання.  Комітет підтримує цей 
законо проект  у цілому.  
Дуже дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу записатися на виступи  від 
фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Сергій Федорович Швець, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ШВЕЦЬ  С.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи сл ова (одномандатний виборчий округ №  214, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Добрий день! Прошу передати 
слово колезі Скічку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Олександрович Скічко.  
Іван Іванович Крулько , фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Ви знаєте, благими намі -
рами вимощена дорога в пекло. Я уважно чита ю законо проект  № 1061, 
який нам роздали . Законо проект ом передбач ено, що тепер на всіх 
стадіях від проект ування, будівни цтва, введення в експлуатацію 
і потім уже в період експлуатаційний буде діяти аудитор. Який ауди -
тор – нікому не  зрозуміло, як він буде в ідбиратися – нікому не зрозу -
міло. Але зрозуміло, що вартість українських доріг зросте, оскільки, 
відповідно до закон опроект у, послуги цього аудитора будуть включені 
у вартість будівництва і експлуатації доріг . Це перше . 
Друге питання, шановні колеги. А чи  не здається вам, що 
введення такого аудитора це корупційна кормушка для ко гось? Коли 
будуть свої аудитори  приходити контролювати нібито будівництво 
доріг, а насправді в штучному режимі  дивитися кому давати дозвіл 
на  введення в експлуатацію, а кому не дав ати, кому погоджувати 
будівництво доріг,  а кому не погоджувати.  
Якщо ми в ц ьому сесійн ому залі в цьому скликанні маємо  
твердий намі р борот ися з корупцією, то давайте з цією корупцією 
боротися, а не створювати  додаткові органи, які цю корупцію будуть 
породж увати. Я вважаю, що цей  законо проект  категорично  голосувати 
не можна. Якщо мова йде про будівництво  міжнародних доріг, давайте 
будемо думати, яким чином  зробити, щоб  міжнародні аудитори  були . 7 Стосовно  введення таких штучних аудиторів в Україні . Це означає,  
знову розпочати корупцію.  
«Батьківщина » не буде підтримувати цей законо проект  і ми 
закликаємо зал відкласти його , тому що такі речі не мають жодного  
стосунку  до того, щоб в Україні були якісні дороги. Треба дороги 
будувати відповідно до тих зак онів, які  маємо . Рахунков а палат а і Дер -
жавн а служб а аудиту повинні контролювати , щоб кошти правильно 
використовували …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
КРУЛЬКО  І.І. І треба притягати до відповідальності тих, які 
сьогодні на дорожньому будівництві здійснюють корупційн і діяння. 
Ось чим треба займатися, а не створювати додаткову корупціогенну 
структуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Віталійович Забродський, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Укр аїни з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»). «Європейська солідар -
ність ». Прошу передати слово Миколі Величкович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Величкович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дуже добре, що  
є така річ,  як інституційна пам ’ять, і наше дев ’яте скликання про -
довжує т е, що було започаткован о у восьмому скликанні, а саме зако -
нопроект  № 1061 є похідним від законо проект у № 7320 , який був 
зареєстрований 17  листопада 2017  року.  8 Звичайно, ми повинні турбуватися  про наші дороги і про те,  
як  вони збері гаються, турбуватися на стадії проект ування , на стадії 
будівництва і на стадії експлуатації . Це надзвичайно потрібно. І можна 
сказати, що  сьогодні день транспорту та інфраструктури, і це дуже 
приємно, тому що, насправді, це т е, що турбу є наших громадян. 
«Європейська солідарність » буде підтримувати цей законо проект  
у першому читанні.  
Є певні застереження і у ГНЕУ, і в експертів, і в антикоруп -
ціонерів щодо  речей, про які можемо дискутувати і які можемо покра -
щити до другого читання. Тому «Європейська солідарність » голосу -
ватиме  за цей законо проект  лише за основу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Якщо немає біль ше 
бажаючих виступити, обговорення питання завершено. Переходимо  до 
голосування. Шановні народні депутати, займіть, будь ласка , свої 
робочі місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення з мін до деяких 
законодавчих актів України щодо управління безпекою автомобільних 
доріг » (№ 1061 ). Готові голосувати? Прошу підтримати і прого-
лосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.   
Проголосували за – 248, проти – 4, утрималис я – 44. Законо -
проект  прийнято в першому читанні за основу.  
Покажіть,  будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 206, «Опозиційна платформа – За життя » – 6, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщин а» – 0, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 0, позафракційні – 12.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про скорочення наполовину строк ів підготовки до другого 
читанн я проект у Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих 9 актів України щодо управління безпекою автомобільних доріг » 
(№ 1061 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Проголосували за – 223, проти – 14, утрима вся – 61.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, переходимо до наступного питання 
порядку денного. Вам роздано проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо захисту права власності ». 
Прошу … (Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перш ий заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, до президії надійшла 
заява від двох фракцій  про оголошення перерви . 
Відповідно до  пункт у 15 частини першої стат ті 27 Регламент у 
Верховної Ради України  надійшла заява  від двох фракці й про оголо -
шення  перерв и в пленарному засіданні Верховної Ради України, яку 
вони готові замінити виступом . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гу манітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, щойно стався безпрецедент -
ний випадок. Регламентн ий комітет на своєму засіданні вирішив реко -
мендува ти Верховній Раді  України  без обговорення прийняти рішення 
про позбавлення народного депутата України Геращенко  І.В. права 
брати участь у п’яти пленарних засі даннях Верховної Ради України 
і  довести таке рішення до відома виборців через газету «Голос 
Украї ни» (Шум у залі . Оплески ). 
Я прошу мені додати час, тому що мене не чути. Хочу наго -
лосити, що ми живемо в демократичній країні, тому в цій демокра -
тичній країні, яку ми намагаємося зберегти, за це  рішення проголосу -
вали лише представники однієї фракції «Слуга народу ». Представники 
всіх інших фракцій проголосували проти. Це рішення було прийнято 10 через те, що Ірина Геращенко сказала з цієї трибуни (це цитувалося, 
відкрита інформація ). Цитую ще раз: «Друзі, ви знаєте, п’ять років 
тому «зеленые человечки » захопили Крим, зараз «зеленые человечки » 
захоплюють укра їнський парламент , і насправді повністю його 
перекреслюють ».  
У цих словах Ірини Геращенко не згадувалас я жодна фракція, 
жоден народний депутат. Ірина Геращенко, як і всі ми, протестувала 
проти згортання демократії в Україні, проти встановлення диктатури 
і  тоталітаризму, які справді дорівнюють фактам знищення України, 
що чинять різні «зеленые человечки ». Жодної образи, очевидно, не 
було.  
Це рішення суперечить Конституції України , тому що, скасо -
вуючи деп утатську недоторканність, ми дозволили депутату з цієї 
трибуни висловлюватися спокійно і вірно. Це рішення обмежує право 
наших виборців, які голосували за «Європейську солідарність ». Це 
рішення обмежує право нашої фракції , оскільки Ірина Геращенко не 
прост о депутат, а співголова нашої фракції.  
Ми вважаємо це рішення неконституційним, недемократичним, 
принизливим. Я хочу звернутися до представників усіх фракцій, які 
є  в  цьому залі, і  навіть  фракції «Слуг а народу ». Тут є багато моїх 
друзів, є багато молодих  людей, є багато людей, які вміють тверезо 
мислити і які розуміють, що зараз оцими пальцями, які просто тиснуть 
кнопку, щодня вбива ється демократі я, щодня обмежу ється свобод а 
слова. Завтра те саме скажуть вам.  
Влада все одно зміниться, незважаючи на те , що  хтось бажає 
побудувати диктатуру. Хтось за  висловлювання буде опинятися 
у в’язниці. Це перший дзвіночок закінчення демократії в Україні, чого 
ніколи не було за роки української незалежності.  
Я прошу вас не підтримувати об меження демократії. Я прошу 
вас бути солідарними і відповідальними. Я прошу вас разом будувати 
Україну. Ми фракція опозиційна, а ле ми фракція конструктивна. 
Ми готові з усіма для цього співпрацювати. Ми просимо вас не вста -
новлювати диктатуру, поважати права всіх виборців і бути солі -
дарни ми.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  11 Шановні народні депутати, повертаємос я до порядку денного. 
Вам роздан о закон опроект и «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо захисту права власності » (№ 1056  і № 1056 -1). 
Пропонується розгля д за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 228, проти  – 5, утрималис я – 60.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Олені 
Олексіївні Шуляк.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дува ння, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановні колеги, шановна президі є, шановні 
народні депутати ! На ваш розгляд  пропонується  проект  Закону «Про 
внес ення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту 
права власності » (№ 1056).  
Як відомо, останні кілька років проблема незахищеності влас -
ників як нерухомості, так і корпоративних прав набула особливої 
гостроти. Не тільки бізнесмени потерпають від  того, що їх позбав -
ляють права власності на нерухоме майно та корпоративні права , але 
і  звичайні громадяни потерпають від того, що їхні квартири можуть 
бути переписані злочинцями.  
Метою законо проект у є забезпечення додаткових гарантій 
захисту права влас ності в Україні . Цим проект ом закон у передба -
чається усунути з ринку так званих акредитованих суб ’єктів – це такі 
недержавні організації, які регулярно, на жаль, виконували функції 
«чорних » реєстраторів та були одним з елементів злочинних схем.  
Також закон опроект ом передбачено , по-перше,  впровадити п рин-
цип одночасності вчинення нотаріальної дії та державної реєстрації 
прав.  
По-друге, підвищити відповідальність за порушення відповідних 
реєстраційних процедур.  
І, по -третє, запровад ити обов ’язковість нотаріа льного посвід -
чення договорів про відчуження корпоративних прав.  12 Внаслідок прийняття цього законо проект у кількість рейдерських 
захоплень нерухомого майна та корпоративних прав планується 
значно зменшити.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді альт ернативного законо проект у № 1056 -1 
надається народному депутату України Миколі Олексійовичу Стефан -
чуку. Микол о Олексійович у, запрошу ю на трибун у. 
 
СТЕФАНЧУК  М.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий окру г № 187, 
Хмельницька область,  політична партія «Слуга народу» ). Доброго 
дня, шановні колеги ! Усі ми чудово з наємо, що власність в Україні 
є найвищим економічним благом, яке може бути у людини. Власність 
має бути недоторка нною і захищено ю. Через  певн і причи ни, через  
якісь економічн і передумов и в Україні виник прошарок «чорних » 
нотаріусів та «чорних » реєстраторів, які без згоди  власників здій -
снюють перереєстрацію майна та корпоративних прав.  
Було запропоновано чудовий законо проект , який нами було 
доопрацьов ано, внесено низку  поправок, що з моменту вступу в силу 
цього закону унеможлив ить роботу «чорних » нотаріусів та «чорних » 
реєстраторів. Ми хочемо створити систему, за яко ї прав о власності 
кожн ої особ и, кожн ого підприєм ця буде захищен о.  
Тому, шановні колеги , я прошу вас підтримати цей закон опроект . 
Він ефективни й, виважени й, потрібни й на сьогодні як з практичної, 
так і з наукової точки зору. Сподіваюс я на вашу підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до слова запрошується співдоповідач – голова  
підкомітету  Комітету з питань правової політики Ігор Павлович Фріс.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги! Микола зауважи в, що є «чорні » 13 нотаріуси , то так сталося, що я «білий » нотаріус , єдиний нотаріус 
у цій сесійній залі на сьогодні , який і реєстратором був, і нотаріусом, 
і можу фахово оцінити цей законо проект , поданий нашою коле гою 
Оленою Шуляк  і опрацьований мною та Миколою Олексійовичем 
у Комітеті з питань правової політики.  
За доручення м Голови Верховної Ради  України  комітетом було 
опрацьовано два законо прое кти – № 1056 і № 1056 -1. Основні по ло-
ження обох законо проект ів перед бачають : припинення діяльності, як 
уже було сказано, акредитованих суб ’єктів ; запровадження нотаріаль -
ного посвідчення договорів про відчуження корпоративних прав ; 
впровадження принципу одночасності вчинення нотаріальної дії  та 
державної реєстрації.  
Одноч асно з цим Головним науково -експертним упр авлінням 
Апарату Верховної Ради України було  визначено, що законо проект  
№ 1056 -1 доцільн іший , вмотивован іший , має більше якісних показ -
ників , і його рекомендовано взяти за основу і прийняти в першому 
читанні.  
До по зитивних рис цього законо проект у слід віднести  ті, які 
визначають : що одночасність вчинення нотаріальної  дії та державної 
реєстрації прав не розповсюджу ється на ті правочини, які передба -
чають певну відкладальну умову ; можливість державним і приватним 
нота ріусам у разі блок ування доступу  до реєстру, вчиняти інші нота -
ріальні дії  і отримувати інформацію з Державного реєстру речових 
прав на нерухоме майно та багато чого іншого, наприклад , для 
оформлення  спадщини.  
На підставі викладеного Комітет з питань право вої політики 
рекомендує Верховній Раді України проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту права влас -
ності » (№ 1056 -1, від 6  вересня 2019  року) , поданий народним депу -
татом Стефанчуком  М.О. та іншими депутатами, прий няти за основу 
та в цілому.  
І від себе прошу дати нам можливість все -таки його доопра -
цювати і подати вже такий законо проект , який повністю буде вмоти -
вованим і забезпечить безперечне дотримання тих норм і прав, які 
мають громадяни при оформленні своєї вла сності і своїх корпоратив -
них прав.   
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.   
Тарас Петрович Тарасенко, фракція  політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету  Комітету Верховно ї 
Ради України з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Сергію Демченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Демченко, фракція «Слуга народу ». 
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий окру г № 29, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). 
Колеги, я і вся наша фракція будемо підтримувати цей законо проект . 
Хочу сказати, що він спрямований на якнайшвидше прийняття тих 
змін, які припинять технічне рейдерство, що існує на сьогод ні в нашій 
країні. Що мається на увазі  під технічн им рейдерство м? Що про ки-
нувшись  зранку, ви о 9  годині побачили, що ви вже не є власником 
своєї власності, о 10  годині ви побачили, що власником вашої влас -
ності є інша  особа і так кожну годину змінюється н овий власник, і ви 
вже, незрозуміло взагалі яке відношення маєте до цієї власності.  
Саме до такого технічного рейдерства при звели такі собі  акреди -
товані суб ’єкти. Хто це такі? Це «кишенькові » реєстратори. Вони  були 
запроваджені, на жаль, колишнім  міністр ом юстиції, який впровадив 
таку систему, на мою думку, саме для того, щоб депутати та інші 
особи, які в той час мали відповідно можливості, заводили собі 
«кишенькових » суб’єк тів. Я хочу сказати, що депутатам з фракції 
«Слуга народу » не потрібні «кишенькові » реєстратори. Саме лікві -
дація цих реєстраторів , акредитованих суб ’єктів і передбач ена цим 
проект ом закон у. Крім того, закон опроект ом передбач ена персональн а 15 ідентифікаці я всіх осіб, у кого на сьогодні  є відповідні ключі реєстра -
ції, щоб не було таких вип адків, коли  даний ключ реєстрації викори -
стовується невідомими суб ’єктами, які з незрозумілих підстав його  
отримали. Законо проект  підтриманий міністром юстиції , і він є  пер-
шим крок ом до скасуван ня такого явища як рейдерство у  нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Владиславович Соболєв, фракція «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Шановні колеги, наша фракція уважно розглянула  
ці законо проект и і вважає, що доопрацьований законо проект  із знач -
ком один  є набагато кращим . Загалом  порядок врегулювання питань 
з «чорними » реєстраторами і «чорними » нотаріусами, що є не менш 
важлив о, є актуальним. Із своєї власної практики я можу навести 
десятки прізвищ «чорних » нотаріусів, з приводу  яких я звертався до 
попереднього міністра юстиції Петренка, його заступників, але, на 
жаль, я зрозумів, що це була марна справа.  
Насамперед  з чим я хоті в би звернутися до представни ків нового 
Міністерства юстиції – проаналізувати практику , яким чином ці пра -
вочини здійснювалис я одними і тими самими нотаріусами стосовно 
власності в Запоріжжі, Дніпропетровську , Львові, Києві. І перша 
норма, яка тут запровад жується , це саме находження  майна безпосе -
редн ьо і відношення його до офісу нотаріуса за місцем знаходження, 
є дуже важлив ою.  
Не менш важлив е питання, безпосередньо пов ’язане з тим, щоб 
не було ніяких виключень, на жаль, навіть значок  1 має виключення, 
в  разі, якщо це здійснено за електронного підпису на відповідному 
порталі. Наша фракція буде наполягати на тому , щоб це було виклю -
чено із практики , бо ми побачимо дуже швидко, за короткий період, 
коли такі сам і угоди будуть вчинятися новими «чорними » нотар іусами 
і новими «чорними » реєстраторами.  
Загалом  ми вважаємо, що законо проект  підготовлений достатньо 
якісно, і вперше, можливо, щодо таких важливих законо проект ів 16 є  висновок  Головного н ауково -експертного уп равління підтримати 
його лише в першому читанні . Тому ми будемо голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов .  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний б агатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово! Шановна президі є! Даний законо проект  на сьогодні 
дуже важливи й і необхідни й. Це перше.  
Друге. Норми його  дозволя ють посилити захист прав власників 
нерухомо го майна та корпоративних прав.  
Третє. Ним у складн юються  можливості для рейдерства (вони 
тоді будуть дуже обмежені ), яке протягом останніх років набуло 
загрозливих масштабів.  
Мені добре відомо, коли я працював  в уряді на посаді Першого 
віце-прем ’єра, з вере сня 2017  року по травень 2019 року була створена 
комісія , і спільно з народними депутатами України  ми провели десять 
засідань. Ми розглянули більше 27  питань і зрозуміли, які великі 
збитки завдаються  бізнес у, промислов ості, і найголовн іше, зростає 
недовіра  іноземних інвесторів до України.  
Хочу сказати саме про  пропозиції, які звучать сьогодні в даному  
законо проект і.  
Перше.  Припинення  діяльності  акредитованих суб ’єктів.  
Друге. Запровадження обов ’язково сті нотаріального  посвідчення 
договорів про відчуження  корпоративних прав.  
Третє. Впровадження принцип у одночасності вчинення  нота -
ріальної дії та  державної реєстрації прав.  
Четверте. Підвищення відповідальності за порушення відпо -
відних реєстраційних процедур. Це ті процедури, які є  необхідним и.  
Разом з тим ми розуміємо, що цей  проект  потрібно доопрацю -
вати . Ми не будемо  голосувати за законо проект  № 1056. Ми  під-
тримає мо фракцію політичної партії «Європейська солідарність » – 
проголосувати саме за основу законо проект  № 1056 -1. Спільна робота 17 з комітетом Верхов ної Ради до  другого читання дозволить прийняти 
швидке рішення.  
Пане Голово, пропоную скоротити термін розгляду. Таки й закон 
є дуже необхідний сьогодні для підвищення довіри … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.   
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Об говорення питання 
завершено. Переходимо до голосування.  Шановні колеги, прошу зай -
няти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону  «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України що до захисту прав а власності » (№ 1056 -1), 
який  був підтриманий комітетом.  Прошу підтримати та проголо -
сувати .  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 327, п роти – 2, утрима вся – 1.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи  можемо  ми цей 
законо проект  розглядати… Ні. Добре.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради  України ставлю на голосування  пропозицію про  скорочення 
наполовину строк ів підготовки  до другого читання проект у Закон у 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
захисту прав а власності » (№ 1056 -1). Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 279, п роти – 1, утрималис я – 49. 
 
––––––– –––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  Вам 
роздан о проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
правонаступництво України » щодо скасування дії актів СРСР та УРСР 
на території України » (№ 1075 ). Пропоную розглянути його за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  18 Проголосували за – 257, п роти – 1, утрималис я – 54. 
Розглядає мо законо проект  за скороченою п роцедурою . 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Роксолані Андріївні Підласі й. 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, законо проект ом № 1075 ми пропонуємо скасувати 
дію актів радянського законодавства на території України. Право -
наступництво було виправдане на початку 90 -х років для молодої дер -
жави, але сьогодні нам 28 і ми тягнемо за  собою чемодан без ручки. 
У нас немає повної бази радянського законодавства і бізнес витрачає 
шалений час та кошти на з ’ясування змісту радянських актів. Навіщо?  
Чинна стаття  3 Закону України «Про правонаступництво  
України » – це чорний ящик, з як ого будь -який нечесний чиновник 
може дістати якийсь закон УРСР і пред ’явити бізнесмену як чинний, 
натякаючи на хабар, а ми з вами про подібні факти ніколи не дізнає -
мося і не зможемо скасувати цей закон. Правова невизначеність 
створює тиск на бізнес, так само створ юють тиск на бізнес Житловий 
кодекс Української РСР та Кодекс законів про працю України 1971 ро-
ку. У нас всі айтішники сидять на ФОПах не тільки через оптимізацію 
податків,  а ще й тому, що виконувати трудове законодавство  сьогодні 
невигідно ні  роботодавцю , ні працівнику.  
Я розумію ваші побоювання, нас запитують, як скасовувати акти, 
зміст яких невідомий, але у нас уже був такий досвід. У 2014  році 
Кабмін скасував усі санітарні но рми і правила одним рішенням, 
і  через кілька років Міністерство охорони здоро в’я України звітує: 
немає жодного доказу, що зросла кількість отруєнь чи захворювань  
через скасування СанПіНів.  
Також я хочу підкреслити, що законо проект  № 1075 не скасовує 
Деклараці ї про державний суверенітет  України , Акт а проголошення  
незалежності, акт ів, що стосуються територіального устрою чи 
членства Української РСР у міжнародних організаціях. Проект  закону 
№ 1075 також не стосується передачі Криму Україні. Ми пропонуємо 
остаточно поставити крапку в українській радянській історії. Сьогодні 19 ми будуємо державу з сучасними  правилами, які пишуться для  україн -
ських людей, а не для обслуговування радянської тоталітарної 
системи.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету  Комітету 
з питань  правової політики Олек сандру Олександровичу Мережку.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президі є! Шановні колеги! Комітет Верх овної Ради України з питань 
правової політики за дорученням Голови Верховної Ради України від 
30 серпня 2019  року розглянув на своєму засіданні 10  вересня  
2019  року проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
правонаступництво України » щодо ска сування дії актів СРСР та УРСР 
на території України », поданий народним депутат ом України 
Наталухою  Д.А. та іншими депутатами.  
Метою законо проект у є забезпечення права  кожного знати свої 
права та обов ’язки, а також скасування дії нормативно -правових актів,  
застосування яких є складним або неможливим.  
Для досягнення  поставлених цілей законо проект ом передба -
чається : по-перше,  скасувати дію на території України законодавства 
СРСР та УРСР, крім  тих актів, що пов ’язані із здобуттям Україною 
незалежності та інши ми важливими питаннями (наприклад, адміні -
стративно -територіальним устроєм, державним кордон ом, міжнарод -
ними зобов ’язаннями ), а також організаційно -розпорядчи х та індиві -
дуальни х актів; по-друге, продовжити  тимчасову дію окремих актів 
радянського періоду до 30  вересня 2020  року.  
На підставі вище викладеного Комітет з питань правової політики 
вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект  Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про правонаступництво України » 
щодо скасування дії актів СРСР та УРСР н а території України » прий -
няти за основу та в цілому з урахуван ням пропозицій, які викладені 
у висновку комітету, а саме, цитую: «абзац другий розділу  І законо -
проект у викласти в такій редакції :  20 Стаття  3. Закони та інші акти органів державної влади і упра в-
ління Союзу РСР та Української РСР, крім Декларації про державний 
суверенітет України від 16  липня 1990 року, Акт а проголошення неза -
лежності України від 24  серпня 1991 року, актів, що стосуються Авто -
номної Республіки Крим, адміністративно -територіально го устрою 
України та державного кордону України, актів, що стосуються 
членства Української РСР у міжнародних організаціях, актів, якими 
надано згоду на обов ’язковість міжнародних договорів, укладених 
Союзом РСР або Українською РСР, актів організаційно -розп орядчого 
характеру та індивідуальних актів, не діють на території України ». 
Кінець цитати.  
Доповідачем від комітету з цього питання під час розгляду на 
пленарному засіданні Верховної Ради України визначено голову під -
комітету  Комітету з питань правової пол ітики Мережк а О.О.  
І нарешті я хотів би додати тільки одне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Олександрович у, давайте трошки 
швидше, час, регламент.  
Дякую.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Я тільки хотів сказати, що за часи неза -
лежності ми збудували принципово іншу систему права, як а не має 
нічого спільного зі старою радянською авторитарною системою.  
Тому треба підтримати цей законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Марина Вікторівна Нікітіна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
НІКІТІНА  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 82, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Андрію Костіну.   
Дякую.  21 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Андрій Костін, фракція «Слуга народу ». 
 
КОСТІН  А.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президі є! Шановні колеги ! Ми вже 28  років живемо за яким ись 
законами , нормативно -правовими актами  Союзу РСР. Якщо це було 
виправдано у перші роки незалежності, то зараз у нас виникла така 
ситуація, коли  ніхто не знає, які саме акти Союзу РСР ще діють на 
нашій землі.  
Я вам скажу, що ніхто не зможе навіть теоретично і практично 
підрахувати і виявити, які саме акти СРСР діють, тому що нема є ніякої 
бази цього законодавства. Ми вважаємо, що вже настав  час покінчити 
з цією практикою. До цього  кілька разів парламент намагався підвести 
риску під радянським законодавством, але не спромігся цього зробити.  
У питанні застосування законодавства Союзу РСР є дуже багато 
проблем. По -перше, фактичн о суспільні відносини регулюються нор -
мами, доступ до яких обмежений, тобто ми їх не знаємо. По -друге,  
серйозні юридичні труднощі існують  і в тих випадках, коли зміст 
нормативно -правового акт а СРСР встановлено , тому що в такому разі 
він діє тільки в частині, яка не супе речить законодавству України. 
А  як це визначити ? Дуже складне питання.  Ну, і по -третє, невирі -
шуваними є юридичні колізії, які постають у випадках, коли певне 
коло суспільних відносин регулюється актами законодавства СРСР та 
не регулюється законодавством України.  
Ми вважаємо, що цей закон опроект  треба підтримати в першому 
читанні. Ми намага лися внести поправки для того, щоб забезпечити 
захист України як суб ’єкта міжнародного права з 1944  року. Тобто 
проект  закон у був доопрацьований комітетом, ми знаємо, що ще 
можна щось доопрацювати . Прошу колег підтримати цей законо -
проект  у першому читанні  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова, фракція «Євро -
пейська солідарність ».  
 22 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»). Прошу пере -
дати  слово Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич з місця . Увімкн іть, будь 
ласка,  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (з агальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, шановний пане Голово . Шановні колеги, відверто кажучи, 
я все-таки застеріг би нас від того, що ми зараз робимо. Вдумайтес я, 
ми на вечірньому засіданні за скороченою процедурою вносимо фун -
даментальні зміни до одного з основоположних законів незалежної 
України.  
Намагалися кілька урядів і кілька каденцій парламенту ц е 
питання  поруши ти. Але щоразу вони були дуже обережні щодо  такого 
роду, відверто кажучи, неб езпечн их експеримент ів, зважаючи на те, 
що це стосується цілої низки , фактично , галузей  права і надзвичайно 
фундаментальних речей для наших громадян.  
Чи кожен депутат, який голосувати ме, розуміє, за що він 
голосує? Чи знає він, що в цьому закон опроект і пер едбачено, що через 
кілька місяців у країні не буде Житлового кодексу, не буде Кодексу 
законів про працю, не буде закон ів про захист прав споживачів, про 
соціальний захист чорнобильців тощо ! Ціла низка речей, які безпосе -
редньо впливають на життя наших гром адян. Люди залишаться без 
права на роботу, без права на житло і так далі .  
Ми зараз відходимо від фундаментального і концептуального 
підходу до законодавства. Починаючи з нової Конституції  України , 
яку ми прийняли в 1996 році замість старої, ми передбачили , що стара 
втрачає чинність з моменту (ще радянська стара ) набуття чинності 
ново ю і дал і цим шляхом йшли через зміни всього законодавства. 
Останні зміни до Закону «Про всеукраїнський т а місцеві референ -
думи », який втратив чинність у зв ’язку з прийняттям За кону України 
«Про всеукраїнський референдум », Закон у «Про мови в Українській 23 РСР» 1989 року, який втратив чинність після прийняття Закону 
України «Про засади державної мовної політики» і так далі. Всі вони 
втрачали чинність тільки тоді, коли з’являлис я нові закони.  
Зараз же з ’явиться величезна за обсягом і часом законодавча 
прогалина, яку ми не зможемо оперативно, це просто неможливо , 
ніяким чином заповнити! Це призведе до невідо мо яких серйозних 
наслідків і, можливо, до соціального вибуху.  
Я вас прошу, дав айте виважено підійдемо до такого роду речей. 
Дамо нормальний, вдумливий, розумний хоча би трирічний перехід -
ний період.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Наталії Юріївні Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги! Я прошу вас дуже -дуже виважено підійти до розгляду цього 
законо проект у. Я хочу о дразу наголосити, «Опозиційна платформа – 
За життя » не буде голосувати за цей проект  закон у. Чому?  
Перше. За логікою цього законо проект у з 1  січня 2020  року 
втратить чинність Закон України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідо к Чорнобильської катастрофи », 
який був прийнятий Верховною Радою Української РСР 28  лютого 
1991  року. Це реальна катастрофа щодо  питанн я соціального захисту 
чорнобильців. Якщо це станеться, то ми з вами розуміємо, ця Вер -
ховна Рада не те, що рік не протрим ається, а, дай Боже, щоб до кінця 
року протрималася. Тому не треба зараз таким чином відбирати 
у людей останню підтримку держави.  
Друге . Також ма тиме  катастрофічні наслідки автоматична втрат а 
чинності Кодекс у законів про працю України , прийнят ого Верховно ю 
Радою УРСР 10  грудня 1971 року. Це призведе до колапсу у сфері 
регулювання трудових відносин та захисту прав прац івників . І сього -
дні також це неможливо допустити. Безумовно, ми можемо підтри -
мати зараз транснаціональні корпорації, які, справді,  проти на шого 24 трудового кодексу. Але ж тим самим ми позбавимо будь -яких прав 
усіх прац івників  у країні.   
Ми пропонуємо, якщо все -таки ви приймете без нашої участі цей 
законо проект  у першому читанні, то не повинно бути ніякої ско -
роченої процедури, а доопрацьовувати  цей законо проект  до другого 
читання потрібно дуже  ретельно , аби в жодн ому разі зараз не зроби ти 
велик ої помилк и. Зверніть на це увагу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Бондар, депутатська група 
«За майбутнє ».  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі, шановні колеги ! В Україні, 
як ви знаєте, відбулася декомунізація географічних назв. Проте  ми 
фактично досі переб уваємо на етапі десов єтизації радянських законів. 
Але наскільки ми скрупульозно, друзі, в цьому парламенті підходили 
до декомунізації географічних назв. Давайте ми все -таки будемо 
послідовні в цьому питанні. Може , перш ніж щось поховати, треба 
щось народит и.  
Ми ж розуміємо, друзі, що законодавство України і законо -
давство Радянського Союзу базуються  на принципово різних засадах 
і це зумовлює їх концептуальну розбіжність. Але ми мусимо дивитися 
в корінь проблеми, щоб не наламати дров сьогодні і в майбутньом у. 
Зокрема , що стосується Ж итлового кодексу. Ми визначаємо , що 
термін, як ий встановлен ий у цьому законо проект і, до 30  вересня 
2020  року, для прийняття нової редакції Житлового кодексу, для 
прийняття нової редакції Кодекс у законів про працю  може виявитися 
недостатнім. Новий Житловий кодекс треба розробляти  вже сьогодні, 
тому що виникне правовий вакуум у таких важливих сферах, які 
стосуються всіх громадян нашої країни, за яких ми з вами 
відповідальні.  
Ми вважає мо доречним звернутися до українського уряду, що б 
ним було узагальнено точку зору щодо доцільності скасування дії 
актів СРСР і УРСР на території Укра їни стосовно всіх міністерств 25 і  відомств без винятку . Це допоможе забезпечити цілісний та систем -
ний підхід до вирішення даного питання. Це стосується і т рудових 
відносин , це стосується і судноплавства , тому що там діє статут УРСР 
1967 року , і теж буде правовий вакуум.  
Наша депутатська група «За майбутнє » утримається від голосу -
вання щодо цьо го законо проекту. Я вважаю, що нам треба детально 
розібратися , скрупульозно підготуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Макаров, «Голос ».  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Про те , 
що таки й закон надважливий , свідчить  і те, що під час  обговоренн я 
цього законо проект у, в комітеті тричі був присутній міністр юстиції. 
Внаслідок  обговорення текст законо проект у повністю змінився. 
Ми  неодноразово наголошували на тому, що в результаті  прийняття 
такого закону можуть виникнути великі правові прогалини. І саме не 
пропаде , а з’явиться правова невизначеність.  
Норми з аконопроект у можуть скасувати як акти щодо міжна -
родних зобов ’язань України,  так і внутрішні акти, зокрема Кодекс 
законів про прац ю України . Не бачив  я в порядку денному цієї сесії 
прийняття на заміну Кодексу законів про працю нового кодексу.  
І найголовн іше, бо мало часу. Я прошу не застосовувати в цьому 
випадку частину другу статті  116 Регламенту і не голосувати за скоро -
чення стро ку підготовки законо проект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина» ). Дякую пане Г олово!  Фракція «Батьківщина ». Ну що, давайте 
хвилинку професійної дискусії проведемо замість кричало к і політич -
них гасел. Шановні колеги, прийняття цьог о закон опроект у призведе 26 до поруш ення базов ого принцип у юриспруденції – сталості законо -
давства. Тобто прибираються нормативно -правові акти, які регла -
ментують цілі галузі права і на заміну нічого не робиться.  
Так, старе радянське законодавство. Так, воно деколи не зовсім  
правильне і не зовсім коректне. Так, воно не відповідає викликам 
сучасн ості. Але давайте зробимо, як у нормальних країнах. Давайте 
розробимо новий трудовий кодекс, проголосуємо його і автоматично 
скасуємо дію Кодексу законів про працю. Не можна за один день 
залишати  десятки мільйонів людей  без правового регулювання в ти х 
пита ннях, які торкаються їх щодня: прийом на  роботу, звільнення 
з роботи, відпустки, зарплати і так далі.  
Така  сама ситуація з Житловим кодексом , Кодексом України про 
адміністративні правопорушення. Давайте підемо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Давайте підемо нормальним шляхом : розро -
бимо і приймемо достатньо швидко акти на заміну застарілому 
радянському  законодавству , і будемо мати нормальний процес.  По-
вірте, кожен практикуючий юрист знає, що погана  правова регла -
ментація в десятки мільйонів разів кр аще, ніж відсутність правової 
регламентації. Закликаю всіх швидко розробити нормативні акти на 
заміну актам Радянського Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, обговорення питання завершено, переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про правонаступництво України » щодо скасування дії актів 
СРСР та УРСР на території України » (№ 1075 ). Прошу народних 
депутатів голосувати та підтримати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі . Оплески ). 27 Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 210, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 4. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проект у закону… 
(Шум у залі). Шановні др узі, переходимо до розгляду  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів…  (Шум у залі).  Шановні 
колег и, шановні колеги! З аконо проект  відхилен о. Шановні колеги! Я 
зрозумів.  
Шановні колеги, проект  Закон у «П ро внесення змін до Закону 
України «Про право наступництво України » щодо скасування дії актів 
СРСР та УРСР на території України » (№ 1075 ) відхилен о.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося  далі. Шановні колеги, переходимо до розгляду  зако-
нопроект ів «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
діяльно сті органів суддівського врядування » (№ 1008 , № 1008 -1). 
Вельмишановні колеги, пропоную  розгля д за скоро ченою процеду -
рою. Прошу голосувати і підтримати.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду за скороченою процедурою . 
Надається  слово представнику Презид ента України у  Конститу -
ційному Суді України Федору Володимировичу Веніславському. Будь 
ласка, Фед оре Володимирович у.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у  Конституційному Суді України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президі є! Шановні колеги! На ваш  розгляд  пропонує ться проект  
Закон у «Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності 
органів суддівського врядування » (№ 1008) , який внесено Президен -
том України відповідно до  статті  93 Конституції України  і визначено 
як невідкладний.  28 Про що йдеться?  Судова реф орма на сьогодні не дала очікуваних 
результатів. Метою цього законо проект у є саме  вдосконалення діяль -
ності органів суддівського врядування.  
По-перше, головною метою проект у закону є перезавантаження 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів  України , удосконал ення діяль -
ності Вищої ради правосуддя. Вища кваліфікаційна комісія суддів 
України  до сьогодні так і не провела повністю кваліфікаційне оціню -
вання суддів. У результаті цього одні й ті самі судді, які розглядають 
одні й ті самі справи , отримують різну судд івську винагороду. Для 
того, щоб це усунути і пропонується ухвалити цей закон опроект .  
По-друге, пропонується скоротити кількість суддів Верховного 
Суду з 200 до 100. Аргументів на користь цього можна навести дуже 
багато, я наведу лише кілька. У світі кіль кість суддів Верховного Суду 
становить від 9 до 120 , зокрема  у Франції. Україна одна з найбідніших 
країн Європи має 200  суддів Верховного Суду, які мають одну з най -
вищих в Європі суддівських винагород.  
Окрім того, Вища рада правосуддя, яка має розглядати  питання  
про притягнення суддів до відповідальності штучно затягує  розгляд 
таких дисциплінарних проваджень. На сьогодні  на розгляді перебу -
вають  дисциплінарні провадження, розпочаті ще у 2016 -2017 роках. 
Це є способом тримання суддів у певній залежності.  
Тому Президент  України вніс цей законо проект  і просить  Вер-
ховну Раду України розглянути його і прийняти за основу  та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Запрошую до співдоповід і народного  депутата України Івана 
Івановича  Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, мною  
поданий до законо проект у № 1008 альтернативний  законо проект  
і метою його  було привернути увагу,  що проект  закон у, який поданий  
Президентом України і визначений як невідкладний, потребує с ут-
тєвого доопрацювання. Зокрема, це стосується  питання діяльності від -
повідних комісій, які будуть займатися  відбором членів Вищої ради 
правосуддя і Вищої кваліфікаційної комісії суддів  України .  29 Як автор альтернативного законо проект у я вважаю, що ми 
пови нні застосувати до відбору суддів практику, що забезпечить  від-
бір максимально незалежних і добропорядних представників  до Вищ ої 
ради правосудд я і Вищ ої кваліф ікаційн ої комісі ї суддів  України . Крім 
того, на мою думку , законо проект , поданий Президентом Укра їни, 
також потребує суттєвого  доопрацювання до другого читання  у питан -
ні реформування відповідних органів Вищої ради правосуддя і Вищої 
кваліф ікаційної комісії суддів  України : їх переформатування, аналізу 
стосовно кількості  суддів, які повинні працювати у  Верховному Суді , 
зважаючи на  завантаженість цього суду  та на кількість справ, які там 
розглядаються . Саме тому  я пропоную, щоб цей законо проект  був 
направлений  на доопрацювання, був доопрацьований відповідним 
профільним комітетом і після цього ми могли б розглянути , дійсно , 
фаховий законо проект , що дозволить нам побудувати судову систему, 
яка буде базуватися на принципах законності і добропорядності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
правової політики народного депутата Валерія Івановича Божика. 
Будь ласка, Валері ю Іванович у. 
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 204, Чернівецька область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий, шановні народні депутати ! Комітет Верховної 
Ради України з питань правової політики розглянув на своєму 
засіданні проект  Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо діяльності органів суддівського врядуван ня» (№ 1008 від 
29 серпня 2019  року ), внесений  Президентом України та визначен ий 
як невідкладни й, а також альтернативний законо проект  № 1008 -1 від 
6 вересня 2019  року, поданий народним депутатом Іваном Івановичем 
Крульком.  
Члени комітету погоджуються з не обхідністю якнайшвидшого 
комплексного врегулювання питан ня організації діяльності Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України і Вищої ради правосуддя, 
що і запропоновано законо проект ом № 1008, результатом прийняття 30 якого буде удосконалення доступу до прав осуддя громадян і забез -
печення їхнього  прав а на своєчасне та справедливе судове рішення.  
Зважаючи на це, Комітет з питань правової політики рекомендує 
Верховній Раді України проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо діяльності орган ів суддівського врядування » 
(№ 1008 від 29  серпня 2019  року ), внесений  Президентом України, за 
результатами розгляду прийняти за основу та в цілому. А проект  
Закон у «Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності 
органів суддівського врядуванн я» (№ 1008 -1 від 6  вересня 2019 року ), 
поданий народним депутатом Крульком, відхилити. Прошу підтри -
мати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерію Івановичу.  
Переходимо до обговорення. Пропоную записатися  на виступи  
від фракцій і груп : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Запрошую до  слова народного депутата Южаніну, фракція 
«Європейська солідарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий о круг, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Будь ласка,  прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний  пане головуючий.  Шановні 
колеги ! Багато було сказано до мене, але не сказа ли одне – про що 
цей  законопроект . Він про дві речі: про руйнацію Верховного Суду  
та  про знищення Вищої кваліф ікаційної комісії  суддів  України і Дер-
жавно ї судово ї адміністраці ї України різними способами.  
Що стосується Верховного Суду,  то через  зменшення кількості 
суддів , у закон опроект і передбачено, що зараз автоматично з 200  суд-
дів кількість їх має вдвічі скоротитися , шляхом незрозуміло якого  
відбору , який має проводити Державна судова адміністрація … Я так 
розумію, що відбір проведено, тут просто треба освітити незрозуміло 
які процедури. Коли зрозуміл и, що «відбір » – це погане  слово, бо 31 воно,  знаєте, дещо  навіює інш е, то в останньому пункті, коли йде ться 
про можливість переведення в апеляційні суди,  написали «конкурсний 
відбір », а потім, напевне, схаменулися  – а конкурс теж не м ожна 
проводити на одну й ту саму посаду двічі.  
І як реалізувати цей законо проект  ніхто не знає. Але для чого 
його реалізовувати?  У нас було 120  суддів , три місяці тому у Верхов -
ному Суді  їх стало 200, і до сих пір вони не можуть розглянути всі 
справи, які  їм передані від вищих спеціалізованих судів. Нерозгля -
нутими залишаються майже  70 тисяч справ. Уявіть собі, ці справи  так 
і не будуть ніким розглянуті, тому що їм ще треба буде розглядати  
ті справи, які до них надходять, а це по 100 -150 тисяч справ щороку . 
Ми мати мемо  серйозну проблему. Я розумію, що сьогодні міністр 
юстиції вже почав говорити про  приватні суди, напевне, цей законо -
проект  – це початок цієї історії.  
Стосовно  ВККС і ДСА, це взагалі безпрецедентна річ. Вдумай -
теся, за що ми хочемо їх покарати  і в який спосіб. За те, що, вияв -
ляється, хтось із заступників голови ДСА  не у відпові дний строк 
ввів електронний суд. Н а думку  авторів законо проект у, пропонується 
голову , заступників і ДСА, і ВККС люструвати – уявіть собі це! – 
поширити на них дію закону  про люстрацію, визначи вши, що вони 
сприяли злочинному режиму Януковича, хоча той закон втратив 
чинність у 2014  році і був у дії всього на відповідний період існування  
режиму Януковича.  
Зважаючи на вищевикладене,  це дуже небезпечн о, як на мене,  це 
пробна к уля, яка матиме наслідком не тільки руйнування всієї судової 
системи, а й фактично початок люстрації Майдану.  
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Єдине, що, я так розумію, оскільки ви 
записалис я за, ви підтримуєте цей законо проект , так?  
Я запрошую до наступного виступу представника від фракції 
«Голос » народного депутата Осадчук а. Будь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична парті я «Голос»).  
Прошу передати слово Юрчишину.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати слово народному депутату 
Юрчишину . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Парт ія «Голос » ще під час виборчої кампанії і устами лідера 
Святослава Вакарчука, й інших членів нашої фракції виступала за 
оновлення судової системи. Але ми не виступали за те, щоб назвати 
оновленням, а наспр авді профанувати саму ідею.  
Чому? Справді, вводяться міжнародники, але чи мають вони 
вирішальний голос? Ні! І коли міжнародні організації просять пред -
ставників більшості: «Дайте час оцінити, дайте час доопрацювати », – 
що робиться? Форсується прийняття, п ерепрошую, відбувається про-
фанаці я судової реформи.  Ми говоримо про те, що в нас перезаванта -
жені суди і скорочуємо кількість суд дів. Абсурд. Не переоцінюємо, 
а  скорочуємо. Тому ми за оновлення судової влади, але ми проти 
профанації самої ідеї.  
Позиція нашої фракції – повернути ініціатору закон опроект  на 
доопрацювання. Не має бути поспіху. Минулого разу Верховна Рада 
зробила помилку – замість того, щоб впровадити рекомендації громад -
ських експертів, представників міжнародного середовища, поспішили 
з ріше нням. Не наступайте на ті самі граблі. Більшість , так виглядає, 
бере собі за сценарій назву закон опроект у оформити  так як обіцяли 
виборцям, а засунути в законо проект  невідомо що.  
Ні – профанаціям правильних ідей . Пропонуємо законо проект  
повернути на доопр ацювання суб ’єкту законодавчої ініціативи, скли -
кати міжнародну спільноту, громадські організації і доопрацювати.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається представнику фракції «Батьківщина » народн ому 
депутат у Сергі ю Власенк у. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕ НКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Шан овні колеги, 
я  передусім  хочу подякувати всьому парламенту за попереднє голо -
сування  . Насправді, це реально здоровий глузд  і реально те, 33 що треба було зробити. Дякую всім, хто голосував за, хто не голо -
сував, хто голосував проти.  
Щодо цього законо проект у. Дивіться, як твориться, як працює ця 
система. Записано : в Законі України «Про судоустрій і статус суддів » 
у частині першій статті  37 слова «не більше двохсот » замінити сло -
вами «не більше ста ». Проста фраза,  насправді її мета  виглядає дуже 
підозріло, а саме отримати контроль над Верховним Судом.  Отак 
звучить контроль над Верховним Судом.  
Я в парламенті з 2008  року, я не голосував за судову реформу 
Януковича 2010 року. Я не підтримував реформу попередньої влад и, 
розуміючи, що такими фразками ніхто не хоче створити чесний 
і незалежний суд, а хочуть отримати контроль над судовою системою. 
Ми очікуємо від Президента України Зеленського не  клаптиков их змін 
до законодавства, які дуже підозріло виглядають. Ми очікуєм о від 
Президента Володимира Зеленського презентації комплексної великої 
судової реформи, яка забезпечувала б одне – нове якісне наповнення 
суддівської системи, і прийняття цим новим суддівським корпусом 
чесних, справедливих і  законних рішень.  
Єдине, що ми  хочемо почути – цілісну концепцію як це буде 
відбуватис я, а не шматочками, які дуже підозріло виглядають не 
лише щодо  Верховного С уду, а й що до Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів. У мене багато питань до діючого або колишнього голови пана 
Сергія Козьяко ва. Але люстрація – це обмеження чиновника режиму, 
який офіційно визнаний авторитарним або злочинним. Я думаю, що 
діяльність Козьякова за станом на сьогодні під це визначення поки що , 
принаймні , не підпада є. 
Я ще раз прошу дуже виважено поставитися  до цьог о законо -
проект у. Звертаюс я до пана Президента з проханням подати комплекс -
ний законо проект  стосовно  судової реформи, що забезпечить реальну 
незалежність судової гілки влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова від групи «За майбутнє » народн ого депутат а 
Бондар я. Будь ласка.  
 34 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую, шановні 
колеги.  Надзвичайно важливий законо проект . Начеб то, знову ми 
хочемо зробити реформу судової гілки влади і нарешті дати людям  
спокій, щоб вони могли судитися . Ми спостерігали  чотири роки  
і побачили  чим закінчилас я реформа судової влади в останн ю каден -
цію поперед нього Президента. За чотири роки десятки с удів як не 
працювали на місцях, так і не працюють, бо нема є жодного судді. 
Сотні суддів, які так і не перепризначені, отримали заробітні плати , 
відбулися шалені витрати з  бюджету. Тисячі суддів проходили пере -
атестацію, а насправді переназначали тих, які лояльн і і тих, які вміють 
виконувати накази і доручення. А т их, які не виконували або не дуже 
слухняні, позачищали, вибачте за це слово.  
І сьогодні нам знову пропонується реформа . «Местечково », 
частково ми поміняємо тільки верхушеч ку – Верховний Суд , щоб  він 
був слухняний, скоротимо їх на 100  чоловік і далі будемо рухатис я. 
Ми поки не бачимо комплексного підходу. А що ж насправді 
відбудеться? Що зміниться для людей? Людям легше стане? Судді 
швидше працювати будуть? Призначимо таки м законом сотні суддів 
на мі сцях, їх сьогодні немає , вони тільки рахуються  – вільні вакансії ? 
Відкриємо десятки судів у районах, куди люди не мають можливості 
навіть документи подати, бо там амбарні замки висять ? Ні, законо -
проект  цього не вирішує.  
Тому ми пропонуємо: давайте все -таки направимо закон опроект  
на доопрацювання, нехай автор законо проект у і профільний комітет 
попрацюють , і справді  завершимо комплексну реформу, щоб призна -
чити нормальних , достойних  суддів, щоб люди нарешті відчули полег -
шення, щоб вони могли прийти до суду і не роками чекати рішення, 
а за тиждень, два, три, місяць пройти процедуру і отримати рішення – 
нормальне, законне, яке буде їх влаштовувати , і щоб вони відчули, що 
справедливість є, і щоб не було цих походів по всіх інстанціях аж до 
Верховного Суду. Верх овний Суд, як і в усьому світі, має бути остан -
ньою інстанці єю, коли дійсно надзвичайно складна справа. А це не 
реформа.  
Тому ми пропонуємо утриматис я, не голосувати за цей законо -
проект  і повернути його авторам, у комітет, хай вони попрацюють, 35 щоб підготу вати новий нормальний законо проект  і нарешті дати 
людям можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас ще дві  людини записал ися. Прошу . Після цього ми пере -
ходимо до голосування.  
Я надаю слово від партії «Опозиційна платформа – За життя » 
народному депутату Лукашев у. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  113, Луганська область, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Виборчий округ  № 113, Луганщина. 
Я хотів би звернути увагу шановних колег на невідповідність назви 
законо проект у його змісту і суті. Ми розглядаємо проект  Закон у «П ро 
внесення змін до деяких законів  України  щодо діяльн ості органів 
суддівського врядування », натомість ми отримали п ропозиції щодо 
скорочення кількості суддів Верховного Суду.  
Я прошу пригадати ситуацію, яка склалася  на 15  грудня 
2017  року, коли у  Вищому адміністративному суді України лишалися 
кілька десятків тисяч нерозглянутих справ, по п’ять , вісім років їх 
ніхто не  розглядав. Якщо ми скоротимо кількість суддів, то люди не 
отримають судового захисту ніколи. Так не можна робити. І я ще 
закликаю припинити цю постійну , перманентну судову реформу, яка 
спрямована на знущання , на пряме гноблення і гоніння судд ів.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Слуга народу » – народний депутат Кучер. Будь 
ласка.  
 
КУЧЕР  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 179, Харківська область,  політична партія «Слуга народ у»). 
Дякую, колеги. Я у свою чергу прошу підтримати цей законо проект . 
Свою позицію я досить категорично висловлював на засіданні 
комітету, де були присут ні представники Верховного Суду, Вищої 
кваліф ікаційної комісії суддів. Ми розглянули і позицію ВРП.  36 Я коротко зазначу, що , насправді , за кожною реформою стоять 
відповідні інституції. Зараз ідеться  про Вищу кваліф ікаційну комісію 
суддів, про Вищу раду правосуддя. Я казав  уже і буду повторювати, 
що ми фактично з ВККС створили монстра, який самостійно встанов -
люва в свої правила гри і грав у цю гру, призначаючи відповідних 
суддів або не пропускаючи суддів. За ніч змінювалис я ці правила під 
конкретних суб ’єктів. І ми це всі знаємо.  
Тому я прошу підтримати цей законо проект . Ми знаємо, що ВРП 
на сьогодні відіграв ала лише церемоніальну функцію. ВРП – це кон -
ституційний орган , єдиний за Конституцією орган суддівського 
врядування. Тому давайте не будемо перекручувати. У нас ВККС, по 
суті, за цим закон опроект ом… Для ВККС у нас існує правосуддя 
і суди для ВККС, а не ВККС для судів.  
Шановні колеги, давайте будемо відвертими, я вас закликаю, нам 
необхідно…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Усі г отові? Прошу 
зайняти робочі місця. Обговоре ння питання завершено, переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо діяльності органів суддівського врядування » 
(№ 1008 ). Прошу народних депутатів проголосувати та підтримати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято   .  
Проголосували за – 238, проти – 54, утрималися  – 46.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і група х. 
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2. 
Шановні народні депутати! Відп овідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Рад и України…  (Шум у залі) . Ще раз  
(Шум у залі) . Це зрозуміло. Я ставлю цю пропозицію. Вона набирає – 
йдемо. Не набирає – йдемо 14.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення  наполовину 
строк ів підготовки до другого читання проект у Закон у «Про внесення 37 змін до деяких законів України щодо діяльності органів суддівського 
врядування » (№ 1008). Прошу народних депутатів проголосувати та 
підтримати.  
«За» – 222 (Шум у залі) . 
Рішення не прийнято  .  
Законо проект  буде розгля нуто  за повною процедурою.  Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося  далі. Оголошу ється  до розгляд у проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підстав 
передачі справи на розгляд Великої Палати Верховного Суду та щодо 
строків повернення адміністративних справ » (№ 1026 ). 
Шановні колеги, перед тим, як перейти до розгляду, ставлю на 
голосування пропозицію про  розгляд проект у закону за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Переходимо до розгляду за скороченою процедурою.  
Запрошую д о слова п редставника  Президента України у  Кон-
ституційному Суді України Федора Володимиро вича Веніславського. 
Будь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги! Це якраз той законо -
проект , який частково дає відповідь на запитання поставлені за цією 
трибун ою щодо перевантаження Верховного Суду справами.  
Дійсно, на сьогодні  на розгляді Верховного Суду , як сказав один 
із промовців , перебуває б лизько  70 тисяч справ. Але,  треба мати на 
увазі, що всі справи перейшли ще з Верховного Суду України і ниніш -
нім Верховним Судом практично не розглядаються . Це перше.  
Друге, шановні колеги, законо проект , який поданий Президентом 
України в ідповідно до статті  93 і визна чений як невідк ладний, має на 
меті, можна навіть сказати, радикально розв’яза ти проблему переван -
таження Верхов ного Суду , а саме Великої Палати Верховного Суду.  
Ідеться  про те, що на сьогодні, коли учасник справи оскаржує 
судове рішення з підстав порушення правил предме тної чи суб ’єктної 
підсудності , то касаційна інстанція зобов ’язана на будь -якому етапі 38 розгляду справи передати таку справу на розгляд Великої П алати 
Верховно го Суду. Як наслідок, відсотків  90-95 справ це саме ті 
справи, які стосуються предметної або суб ’єктної підсудності. Саме 
з  метою недопущення зловживання процесуальними правами, не -
допущення затягування розгляду справ, пропонується Президентом 
України цей законо проект  № 1026 . Норми його  мають унеможливити 
зловживання з боку учасників судового процесу правом на оскаржен -
ня на будь -якому етапі судового розгляду справи з мотивів предметної 
або суб ’єктної підсудності. Учасник справи, який не заявляв на попе -
редніх судових інстанціях про порушення, не матиме права робити це 
в суді касаційної інстанції. Також учасник, який оскаржує предметну 
чи суб’єктну підсудність, відповідно до цього законо проект у, зобов ’я-
заний буде посилатися на практику  Великої П алати Верховного Суду. 
І, якщо Велика Палата Верховного Суду вже виклала свою правов у 
позиці ю з такого самого  питання, тоді учасник може реалізувати це 
своє право. Таким чином запропонований законо проект  розв’яз ує ком -
плексно проблему перевантаження Великої Палати Верховного Суду. 
Тому просимо підтримати цей законо проект  і проголосувати за основу 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федор е Володимировичу.  
Запрошую до сло ва заступника голови Комітету з  питань пра -
вової політики народного депутата Андрія Євгеновича Костіна.  
Будь ласка,  Андрі ю Євгенович у.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги! Цей законо проект  дуже важли -
вий, він дійсно вирішує  питання, що не дасть можливості зловживати 
процесуальними правами  деяким колегам, які застосовують цю прога -
лину в процесуальному законодавстві.  
Законо проект  підтримується і Верховним Судом, і Комітет ом 
з  питань правової політики , який  розглянув на своєму засіданні 
10 вересня проект  Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підстав передачі справи на розгляд Великої 
Палати Верховного Суду та щодо строків повернення  адміністратив -
них справ » (№ 1026 від 29  серпня 20 19 року ), поданий Президентом 
України як невідкладний , і вирішив рекомендувати Верховній Раді 39 України за результатами розгляду прийняти його за основу та 
в цілому. Прошу колег підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися на виступ и від фракці й і груп : два – за, два – 
проти. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Штеп у з фракції «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформації  (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька обла сть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Роману Бабію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БАБІЙ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Шановна президі є! Шановні 
колеги! Давайте згадаємо для чог о була створена Велика Палата Вер-
ховно го Суду. Це своєрідна надбудова над касаційними судами, що 
покл икана розглядати важливі справи , які направлені на узагальнення 
правової системи, для її у досконалення , також вона розглядає , зви-
чайно , спори щодо юрисдикції.  
Що ми маємо зараз?  Наразі ми маємо некоректно сформульовану 
норму, відповідно до якої  в разі, якщо згадується  в касаційні й скарзі  
питання про порушення правил юрисдикції, Велика Палата з обов ’я-
зана прийняти таку  справу до свого  провадження і  розглянути її.  
Що вирішує законо проект ? У ньому  пропонує ться встановити  
фільтри, які приберуть можливість зловживання для  сторін і дозволять 
розвантажити Велику Палату,  дозволять їй  більш ефективно і  швидко 
працювати. Цих фільтрів зараз немає і  недобросовісні сторони, 
зокрема ті, які не зацікавлені у швидкому вирішенні спору , штучно 
вказують у своїх скаргах посилання  на порушення юрисдикції , і Ве-
лика Палата вимушена  їх розглядати.  Близько 90  відсоткі в таких справ 
саме з цих підстав, коли сторона зловживає своїми  правами.   40 Я закликаю зал  підтримати цей законо проект , оскільки такі зміни  
дозвол ять пришвидш ити вирішення спорів і цього очікують, зокрема , 
інвестори, які зацікавлені в існуванні ефективно ї системи судоустрою 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Михайл а Михайлович а 
Цимбалюк а, фракція «Батьківщина» . Прошу.  
Народний депутат Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Доброго вечора! Я хочу продовжити виступ  
мого коле ги Сергія Власенка, бо , думаю, аргументація абсолютно 
очевидна. Нашій фракції найлегше . Фракція «Батьківщина » не голо -
сувала за , на наш погляд , абсолютно  недолугу судовому реформу як 
у варіанті Януковича, так  і в останньому  варіанті.   
А тепер вдумайтес я, що ви робите? Ідея Великої Палати  
розвивалася  саме  з тієї концепції судової реформи, яка  була запропо -
нована. І тепер ви хочете нижній стілець витягнути, думаючи, що вся 
конструкція буде триматися. Так не вийде. Якщо вже треба ухвалю -
вати рішення: яким чино м роз вантаж ити Верховний Суд, треба почи -
нати з того , а як далі будуть розглядатися ці 70  тисяч справ. Знайдіть 
мені відповідь на це в законо проект і. Що далі будуть робити наші 
громадяни, юридичні, фізичні ос оби, які чекають на розгляд? Де  від-
повідь?  
Друг е питання. Якщо ми хочемо , дійсно , провести реформу всієї 
судової системи  – давайте тоді не вихоплювати окремі елементи, що 
не дозвол ить далі працювати судовій системі в цілому. Ми розуміємо, 
що нам треба вносити десятки поправок у процесуальне законодав -
ство. Мало записати, що просто не приймаються такі заяви безпосе -
редньо до палати, нам  же треба розуміння: а що далі будуть ухвалю -
вати в кожному конкретному випадку суди на інших інстанціях.  
Тому наша пропозиція: не гратися . Судова реформа – це дуже 
важка  річ, що буде бити по десятках мільйонів громадян. У нас дуже 
швидкий темп роботи, який дозволяє , зокрема,  і в профільному комі -
теті представити концепцію судов ої реформ и, ухвалити її і далі 
рухатися крок за кроком . Інакше наступить судовий хаос , судовий 41 «беспредел », бо в таких умовах суддям буде найлегше порушувати 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошу ється  до слова представник фракції «Європейська солі -
дарність » народн ий депутат Руслан Петрович Князевич. Будь ласка, 
Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Хочу подякувати 
сесійному залу за те, що дали можливість внести, на на шу думку , 
концептуальні поправки до попереднього закон опроект у під час його 
підготовки до другого читання . Це дуже важливо, щоб такого ро ду 
речі, які стосуються взагалі  (вдумайтес я!) цілої галузі, та не галузі, 
це  ж в нас незалежна гілка влади , а ми так тихенько, спокійно під 
покровом ночі хочемо внести змін и. За це я дуже вдячний.  
З приводу того,  про що сказав представник Президента. Він 
сказав, що всі ці справи, які зараз є у Верховному Суді, це справи 
Верховного Суду України – ні, це справи, які передані вже новому 
Верховному Суду від вищих спеціалізованих судів, і  в цьому небез -
пека . Тому що Верховний Суд України, насправді, був  декорат ивним 
судом щодо подібних  справ,  бо стояли такого роду фільтри, які ви 
зараз хочете запровадити щодо Великої Палати. На віщо тоді вон о 
взагалі  буде потрібн о? Уявіть собі , хто буде займатися єдністю 
судової практики, якщо Велика Палата не зможе сама визначат и, які 
справи належать до її розгляду , а які не належать.  
Ви хочете віддати це все в касаційні суди, і це зроблено зараз  
абсолютно свідомо , щоби уникнути можливості у Велику Палату 
передавати справи в ід адміністративн ої юстиції . А це юстиція між 
людиною і  державою. Держава свідомо блокує можливість для люди -
ни до кінця шукати справедливість  у судах. З цією метою ви кажете, 
що людина повинна  обґрунтувати, виписати чітко рішення інших 
касаційних судів у своїй скарзі до  Великої Палати або послатис я на 
практику  Великої Палати , і потім  касаційний суд сам буде визначати. 
Послухайте, друзі,  касаційний суд не повинен ц ього  робити, це сама  42 палата може робити. І тоді , може хоч би трішечки , залишит ься 
проблиск  на справедливість.  
Я прошу до другого читання дати теж нор мальний строк для 
опрацювання. Я вас запевняю, що ми внесемо ті поправки, які належ -
ним чином відкоригують законо проект . Дуже вас прошу дослухатис я 
до наших пропозицій, вони не те що конструктивн і, вони так і, які 
забезпечать  правосуддя. Не перешкоджайте лю дям шукати справед -
ливість у судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова останнього доповідача. Депутатська група 
«За майбутнє », народний депутат Віктор Васильович Бондар. Будь 
ласка,  Віктор е Васильович у. Після цього переходимо до голосування.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую, шановний пане головуючий.  
Шановні колеги,  я все -таки звертаюся до вас, до всіх тут 
присутніх, насамперед  до представників  партії «Слуга народу ». Все 
суспільство, всі  громадяни очікували, що  ті вибори, які  відбулися, 
принесуть  системні з міни.  Зараз нам пропонують, знаєте, кусками 
щось латати, знов у вносити  зміни фрагментарно, безсистемно , не змі-
нюючи нічого по суті. Від таких рішень, як зараз пропонується  про-
голосувати, нічого не міняється для простих громадян.  Більше того, 
відсікається  можливість  оскаржувати якісь дії  в судов ому процес і до 
найвищої інстанції, до  Великої Палати Верховного Суду. Це не комп -
лексне рішення, ми втрачаємо час, ми годину -півтори обговорюємо 
таке дрібне питання, яке, в принципі, нічого не змінює в суспільстві.   
Ми звертаємося до вас, давайте не поспі шати , ніхто не підганяє, 
всі громадяни готові почекати тиждень,  два, три, місяць, але вийти 
на  потужне рішення : як, дійсно , запустити нормальну роботу судової 
системи України, як призначити нормально суддів, як розв антажити 
суди, як поприбирати оцю зайву бюрократію, зробити так, щоб роками 
не тягнулися суди, а швидко приймалис я рішення з дрібни х побутови х 
питан ь, щоб був нормальний захист, щоб адвокати себе відчували 
адвокатами, щоб у судах був порядок, щоб ремонти з акінчилис я, щоб 
люди приходили, не сиділи як у консервній банці оселедці, а щоб це , 43 дійсно , були достойні приміщення, щоб люди бачили зміни, щоб про -
цесуально все швидко відбувалося. На це розраховує суспільство.  
Тому давайте не гнати оцю гарячку. Для чог о ми приймаємо 
рішення по кожному етапу окремими законо проект ами? Підготуйте 
нормально один законо проект  про системну зміну судової гілки влади, 
судового судочинства, процесів, які відбуваються: цивільного, кримі -
нального і так далі. І тоді це буде , дійсно , те, що люди очікують.  
Дякуємо. А зараз пропонуємо утриматися, не прийма ти таких 
дурних простих рішень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ми переходимо до голосування. Чи гото -
вий зал до голосування?  
Шановні народні депутати, запрошую зайняти свої  робочі місця.  
Обговорення питання завершено , переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підстав передачі справи на розг ляд 
Великої Палати Верховного Суду та щодо строків повернення адмі -
ністративних справ » (№ 1026 ). Прошу народних депутатів підтримати 
та голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про скорочення наполовину строків підготовки до другого 
читання проект у Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підстав передачі справи на розгляд Великої 
Палати Верховного Суду та щодо строків повернення адміністратив -
них справ » (№ 1026) . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 44 Шановні колеги, ми зранку проголосували ще про включення 
трьох питань, які, я думаю, ми доволі швидко розглянемо. І тому, 
вельмишановні колеги, оголошується розгляд … Дякую.  
Оголошується розгляд проект у Закону «Про внесення змін до 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України щодо в имог до пропо -
зицій і поправок до законопроекту, що готується до другого читання » 
(№ 1039 ) та законо проект ів № 1039 -1 і № 1039 -2.  
Перед тим, як перейти до цього питання, я пропоную розгля нути  
його  за скороченою процедурою. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. Дякую.  
Ми переходимо до розгляду за скороченою процедурою. Запро -
шується  доповідач народн ий депутат України Павл о Валерійович  
Фролов. Будь ласка,  Павл е Валерійович у.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, сьогодні ми розглянемо ще три законо проект и щодо оптимі -
зації роботи Верховної Ради  Україн и із переліку найнеобхідніших.  
Законо проект  № 1039 запропонований з огляду на те, що в стат-
ті 116 Регламенту Верховної Ради України передбач ено заборон у 
вносити поправки і пропозиції до тих частин, статей законо проект ів, 
які не були предметом розгляду за коно проект у, прийнятого в 
першому читанні. Але є випадки, коли декілька різних законів 
регулюють одні й   ті самі питання , наприклад, Цивільний кодекс 
України і Госпо дарський кодекс  України, Закон України «П ро 
Регламент Верховної Ради України» і Закон Укра їни «П ро статус 
народного депутата  України» . У зв ’язку з цим відбувається ситуація, 
коли ми не можемо внести ті самі поправки за ідеєю в інші 
законо проект и, в інші закони або в інші статті.  
У минулому скликанні фактично до третини законо проект ів були 
заува ження Головного юридичного управління Апарату Верховної 
Ради щодо невиконання цих вимог.  45 Тому ми пропонуємо зняти таку абсолютну  забор ону. І якщо 
законо проект  буде врахо вувати ті пропозиції, які в інших  законо -
прое ктах не бул и розгля нуті, ми дозволимо внос ити ці поправки для 
того, щоб забезпечити системність прийнятих законів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павл е Валерійович у. 
Запрошу ється  співдоповідач народн ий депутат України Вадим 
Євгенович Івченк о. Будь ласка, Вадиме Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів  би 
насамперед звернутися  до монобільшості . Ми подали альтернативний 
законо проект , враховуючи те, що ви почали регулювати статтю  116. 
Я пам’ятаю, як у минулому скликанні, коли ми розглядали закон щодо 
запровадження механізму «єдин ого вікна» на митниці, внесли поправ -
ку, якою  надали пільги на будівництво зерновозів ; коли ми розглядали 
питання про товариства з обмеженою відповідальністю, то внесли 
поправку про охорону колишніх керівників уряд ів. І таких поправок 
було багато.  
Потрібно врегульовувати статтю  116. Але чим наш проект  відріз-
няється від вашого? Ви пишете, що  у виняткових випадках  – можливо, 
але при цьому ви даєте змогу порушувати цю статтю. У нашому зако-
нопроект і, який, до речі, одноголосно підтриманий Головним науково -
експертним управлінням  Апарату Верховної Ради , пропону ється кон-
кретн ий перелік  випадк ів, за яких існує можливість  відступу  від вимог  
статті  116, щоб не звужувався зміст, щоб не вносилис я ті зміни, які ми 
не обговорювали під час першо го читанн я.  
І я хочу, колеги, звернутися до кожного з вас . Ми прийшли 
працю вати на Україну, ми прийшли регулювати Регламент Верховної 
Ради або голосувати за зміни до Регламенту, який буде діяти і після 
нас. Повірте, якщо ви зараз проголосуєте за закон опроект , а за нього  
можна голосувати, як говорить ГНЕУ, за основу та в цілому, м и 
знімемо цю проблему, ви покажете нам, ви покажете тим фракціям, 
які сидять позаду, що готові голосувати за ті законо проект и, які 46 найпідготовленіші, ми старалися до вас це донести. І тільки на ваш 
розсуд сьогодні вноситься це питання.  
Просимо підтримати з аконо проект  «Батьківщини », який доско -
наліше регулює статтю  116, і ми чітко зможемо з вами проголосувати 
його за основу та в цілому, забути це питання і піти далі.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат України Людмил а 
Іванівн а Марченко. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  Л.І., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, колеги ! Фракція «Слуга народу», Тернопільщина. На в аш розгляд  
пропонується проект  Закону «Про внесення змін до статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій і поправок 
до законопроекту, щ о готується до другого читання » (№  1039 -2), який 
є альтернативним до закон опроект у № 1039 , визначеного Президен -
том України як  невідкладни й.  
У проект і закону пропонується внести зміни до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України, положен ня якої уточ -
нюють перелік структурних одиниць основного законо проект у, прий -
нятого в першому читанні, до якого вносяться пропозиції і поправки 
під час  підготов ки до другого читання.  
Також цю частину статті  116 розділено на два абзаци, на що 
звернуло уваг у Головне науково -експертне управління у висновку до 
основного законо проект у № 1039 , та доповнено положенням,  відпо -
відно до якого головний комітет, як виняток, може прий мати рішення 
щодо врахування при підготовці законо проект у до другого читання 
внесених пропозицій і поправок до тих структурних частин законо -
проект у, що не були предметом розгляду в першому читанні, але їх 
внесення необхідне для реалізації запропонованих основним законо -
проект ом змін.  
Просимо підтримати.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрош ується  до слова голов а Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергі й Віталійович Кальченк о. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламент у, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Регламентний комітет на засіданні 
розглянув всі три законо проект и: і основ ний № 1039, і альтернативн і – 
№ 1039 -1, який був презентований депутатом Вадимом Євгеновичем 
Івченко, і № 1039-2, який був презентований Людмилою Іванівною 
Марченко.  
Враховуючи те, що в альтернативному проект і № 1039 -2 врахо -
вано переважну більшість тих зауважень, які висловлені у висновку 
Головного науково -експертного управління стосовно основного  зако-
нопроект у № 1039, регламентний комітет на своєму засіданні реко -
мендував Верховній Раді України законо проект и № 1039 і № 1039 -1 
не підтримув ати, а законо проект  № 1039 -2, внесений народними 
депутатами Людмилою Марченко та Оксаною Гринчук, прийн яти за 
основу та в  цілому.  
Я дуже просив би народних депутатів все -таки розглянути 
можливість прийняти законо проект  за основу та в цілому, оскільки, 
скажемо так, він нетоксичний. Коли ми вивчали ті закони, які були 
перехідними, або ту практику, яка залишилас я в спадщину від Вер -
ховної Ради попереднього скликання, то бачили, що  значна частина 
висновків, наприклад , комітетів щодо відхилення поправок (пропо -
зицій), які подавалися між першим  і другим читанням и, саме стосу -
валася того, що поправки (пропозиції) мають відношення до  тих 
частин, які не були предметом розгляду в першому читанні.  
Тому ми дуже просимо Верховну Раду прийняти цей законо -
проект  у першом у читанні та в цілому.  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу записатис я на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Святослав Андрійович Юраш, фракція «Слуга народу ». 
 
ЮРАШ  С.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Передаю слово Павлу Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Валерійович Фролов, фракція «Слуга 
народу ». 
 
ФРОЛОВ  П.В.  Доброго дня ще раз!  
Прошу передати слово Ользі Совгирі, тому що я був доповідач ем 
щодо  цих законо проект ів. 
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань право вої політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Для нас не секрет, що саме на другому читанні 
обговорюється сутність законо проект у і шліфується його зміст. Тому 
ми просимо підт римати проект  закону і проголосувати за редагування 
статті  116 Регламент у Верховної Ради України, якою заборонялося 
розглядати у другому читанні пропозиції та поправки до тих частин  
і статей законо проект у, які не були предметом розгляду в першому 
читанні. Давайте створимо собі хороші і ефективні умови для роботи 
над законо проект ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Іванн і Орестівн і Климпуш -Цинцадзе, фракція 
«Європейська солідарність ». 
Вікторія Петрівна Сюмар.  
 49 СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
пане Голово . Колеги , ви знаєте, сьогодні перший раз не прийнятий 
закон опроект  тут, у Верховній Раді. І я не вважаю, що це чиясь 
поразка. Я  вважаю, що це велика перемога здорового глузду. Бо не 
можна скасовувати старі закони, якщо ми не запропонували нов их. 
Ще одна велика перемога у нас була у вівторок, коли ми вирі -
шили, що не можна розглядати за основу та в цілому. Тому що друге 
читання дає можливість кожному з нас покращити законо проект  
і усунути  неузгодженості.  
Що таке стаття  116? У статті 116 ідеться  про те , що якщо ми 
прийняли один законо проект  у першому читанні, там є конкретні 
предмети відання, там є ко нкретна сутність. І вносити поправки ми 
можемо тільки до предмет а саме цих статей, які ми ухвалили в пер -
шому читанні. Закони великі, і коли ми вносимо пропозиції  до якоїсь 
частинки  до другого читання, якщо ми статтю  116 приберемо (оцей 
величезний запобіжн ик для зловживань ), то бу де бажання напихати 
в  той закон стільки всього, що точно не буде ніяким чином узгоджу -
ватися з назвою законо проект у, з першим читанням законо проект у.  
Стаття  116 Регламенту Верховної Ради України це вкрай важлива 
річ для того, щоб  законодавство було логічним, прогнозованим і від -
бувалося у правовому полі . Це один із стовпів парламентаризму і да -
вайте його не руйнувати, він не заважає законотворчості, він робить її 
логічною і прогнозованою, і захищає нас з вами від зловживань.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Миколайович Папієв, фракція «Опозиційна платформа  – 
За життя ». 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету  Верховної Ради України  
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний ба гатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України ! Шановні громадяни 50 України ! Ви знаєте, перш ніж перейти до предмет а цього законо -
проект у, я хотів би вам навести приклад. От є такі  специфічні закони, 
як Кодекс законів про працю  України  (трудовий кодекс ), і побажання 
всіх міжнародних організацій полягає в тому, що вони мають бути 
написані настільки доступн ою, прост ою мовою , щоб кожен громадя -
нин, якого стосу ються трудові відносини, м іг зрозуміти сутність цього 
Кодексу законів про працю  України  (трудового кодексу ). 
Ми намагалися і Регламент написати доступною мовою, щоб 
кожен з нас, читаючи статтю, розумів однаково її зміст. О сь уявіть 
собі, ми сьогодні проголосували ці зміни до статті  116. Що записано 
зараз у тому законо проект і, який рекомендують проголосувати? Що 
головний комітет може прийняти рішення про врахування внесених 
пропозицій і поправок до тих структурних частин законо проект ів, які 
не були предметом першого читання. Тобто у самому змісті цього 
законо проект у закладається можливість і право кожного народного 
депутата подати поправки не до того законо проект у і статей, які були 
на розгляді на першому читанні, а до всіх інших , будь -яких статей , 
і вже комітет приймає рішення врахов увати їх або ні.  
Уявіть собі, що зараз ми вносимо зміни до статті  116 Регламент у 
Верховної Ради України . Якщо б ця норма була, ви б зараз проголосу -
вали в першому читан ні, на друге читання я  вже як народний депутат 
України маю право внести поправки не тіл ьки до статті  116, а від 
першої до останньої.  І головний  комітет буде  зобов ’язаний розглядати 
ці поправки . Ви ж думайте, що ви голосуєте ! Тобто, ви голосуєте моє 
право вносити в комітет поправки не до цієї статті, а до всіх статей 
законо проект у. Шановні, с хаменіться, прочитайте, я вас дуже прошу, 
читайте і вдумуйтеся.  
І треба голосувати так, щоб ми не ускладнювали собі роботу, ви 
боретес я зараз проти оцього законодавчого спаму, а самі ж породите 
його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович Цабаль, ф ракція 
«Голос ».  
Ярослав Іванович Железняк.  
 51 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колег и! Я впевнений, у жодного з нас немає 
сумніву, що треба проводити реформу парламенту, це те, про що нам 
постійно говор ять наші європейські колеги, коли  ми бачимо, скільки 
у нас неефективних рішень. Але, на жаль, ми не можемо підтримати 
цей законо проект . Ми  не можемо підтримати його з такої  причин и: 
для того, щоб ми працювали ефективно, для того, щоб не було того 
сорому, коли на камерах у нас зафіксовано всього -на-всього 50  людей 
у залі, нам треба системно змінювати весь Регламент. У жодному разі 
точкові змі ни нам не допоможуть і не зроблять нашу роботу ефек -
тивною. Тому ми і закликаємо всіх народних депутатів приєднатися 
або до нашої ініціативи  комплексної зміни Регламенту , що ми внесли 
до парламенту , або давайте всі разом напрацюємо зміни, один раз 
змінимо Регламент так, щоб він працював ефективно.  
Якщ о говорити про цей законо проект , то давайте скажемо від -
верто, в такому  вигляді, як він запропонований, він закріплює найга -
небніш і практики, які були в минулих скликаннях , коли прийма вся 
проект  закон у, а поті м однією  поправкою або декількома поправками 
в нього внос или зовсім інші зміни.  Так, у нас, наприклад, у законо -
проект і про захист дітей з ’явилас я чомусь допомога деяким олігархам. 
Або в законо проект і про  дерегуляцію  з’являлис я рейдерські норми. 
Таким чино м, ми офіційно даємо можливість комітетам маніпулювати 
нашими з вами законо проектами. 
Тому ще раз , з великою повагою до автора цього законо проект у 
за бажа ння реформувати парламент , звертаюся до вас:  давайте зупи -
нимо ці точ кові зміни , давайте візьмемо  час, місяць -два, внесе мо єдині 
зміни до Регламенту, комплексний законо проект , і будемо працювати 
ефективніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Фролов, увімкн іть мікрофон , з мотивів.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деоку пації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у  Донецькій, Луганській областях та Автономної 52 Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Лубінець, де путатська 
група «За майбутнє ». Я хочу підтримати колегу з  «Голосу », який 
щойно виступав, і звернутися до  всіх:  ми практично кож ен день нама -
гаємося внести змін и до Закон у України «Про Регламент  Верховної 
Ради України », чи не пот рібно нам щось  уже системно напрацювати  
і показати,  що, дійсно , цей закон давно потрібно було змінити.  
І ще, я зараз хочу звернутися до нових народних депутатів  – 
80 відсотків присутніх у цій залі. Я розумію, що  прочитати всі зако -
нопроект и дуже  важко, і у мене є до  вас слушна пропозиці я: коли ви 
не знаєте як  голосувати, відкривайте, будь ласка, і читайте висновок  
Головного науково -експертного управління, де вказано,  що розгля -
нуто  три законо проект и – № 1039, № 1039 -1, № 1039 -2 і зазначен о, що 
надати перев агу № 1039 -1.  
Тому, колеги, я вас закликаю, коли ви не знаєте  як голосувати , 
відкрийте, будь ласка, якщо не читаєте  всі законо проект и, хоча  б 
висновок ГНЕУ і голосуйте. Повірте, там поганого не порадять  
 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович.   
 
ФРОЛОВ  П.В.  Я хочу пояснити, перше, ми , партія «Слуга 
народу », категорично …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А що ви  включаєте? Я попросив , Сергій 
Владиславович Соболєв з трибуни, з мотивів.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, зараз ми розглядаємо най -
важливішу норму Регламенту  – або робота парламенту буде заблоко -
вана, або , дійсно , парламент почне працювати. Що таке стаття  116? 
Це стаття, яка завжди зупиняла всі найгірші лобістські рішення, які 
протягувалися в законо проект и через інші законо проект и, які ніякого 
відношення до ни х не мали.  53 У нас була практика, коли, вдумайтес я, в законо проект  про 
театральну діяльність в носи ли поправки до митного або податкового 
законодавства , і ми це зупиняли саме завдяки статті  116.  
Не робіть цього, бо ми фактично потрапляємо в ситуацію, коли 
навіть той виправлений законо проект , який під номером  1, дозволить 
зловживати цим правом.  
Це законо проект , який призведе  парламент до небезпечн их 
речей. Ви не побачите т ієї норм и, яку змінюють , і не прочитаєте її, 
тому що вона з ’явиться до іншої статті , і ви не зможете до неї навіть 
поправк и внести. Так, є така практика, наприклад, у Раді Європи. Але 
ця практика зупиняється всього десятьма  депутатами, які відхиляють 
таку поправку, або можна тоді подати поправку на третє читання. 
Ну,  не мож е бути такого, щоб регулювалися норми, які навіть не 
розглядалися в залі.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Фролов, фракція «Слуга народу ». 
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги, не треба маніпулювати. Про що 
йдеться? Про те, що ви всі мож ете внес ти поправки до будь -якого 
законо проект у, і комітет може врахувати все. Просто , якщо стосується 
ідеї, яка не відноситься до цього законо проект у, то ми не можемо 
її  врахувати. Я вам процитую про що йдеться, ми … (Шум у залі) . 
Залишається заборона вносити поправки до тих текст ів, які не були 
предметом розгляду в першому читанні. Але можна зробити виклю -
чення, якщо внесення таких пропозицій і поправок зумовлено необ -
хідністю внесення  виправлень, уточнень, усунення помилок або супе -
речностей у тексті. Але в  нас є правові норми, які і в одному зако ні, 
і  в  іншому.  Вносимо в один, в інший ми не можемо вносити , або 
можемо і буде зауваження  Головного юридичного управління.   
Ми проти лобізму, ми за системну переробку Регламенту із 
залученням усіх фракцій  і груп , усіх депутатів,  але цей законо проект  
для того, щоб не було  формальних зауважень. Комітети як працювали, 
так і працюють. Залишається можливість сформува ти ті самі ідеї, 
якщо вони в двох законах або в різних статтях прописані. Просто 
виправити неузгодженість, щоб була системність нашого законо -
давчого поля. Ну , не треба маніпулювати.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми с ьогодні голосуємо цей 
законо проект  у першому читанні. Буде можливість його доопрацю -
вати в комітетах, якщо це буде необхідно. Оскільки обговорення  
завершено, переходимо до голосу вання.   
Прошу народних депутатів підготуватися до  голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до статті  116 
Регламенту… (Шум у залі) .  
Не по черзі, а той, що підтримав комітет . Проект  Закону «П ро 
внесення змін до статті  116 Регламенту  Верховної Ради України щодо 
вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, що готується до 
другого читання » (№ 1039 -2). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 240, п роти – 55, утрималис я – 30.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 237, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 3.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, переходимо до наступного питання 
порядку денного. Проект  Закон у «Про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо запровадженн я електронного доку -
ментообігу, пов ’язаного із законодавчим процесом » (№ 1044 ) та  
проект  № 1044 -1. Пропо ную розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 250, п роти – 2, утрима вся – 61. 
Слово для доповіді надається народному депутату України Павлу 
Валерійовичу Фролову.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги ! Шановна президі є! Кожного 
дня ви отримуєте кілограми, а за тижні це виход ить тонни паперу. 55 Суть законо проект у дуже проста – перевести документообіг, пов ’яза-
ний із законодавчим процесом, у електронний вигляд   . 
У кошторисі Верховної Ради передбачено б ільше 4  мільйонів 
гривень на папір, але з нашою продуктивністю ми можемо вийти, 
якщо не приймемо цей законо проект , за межі, дове деться збільшувати 
статтю. Тому я пропоную прийняти цей законо проект  і зберегти наші 
ліси, екологію , зробити зручним для нас , передусім , законотворчий 
процес.  
Ми вже продумували і тестували всі ці системи. Можна буде 
визначати, кому підписувати , всім або по черзі депутатам відправляти. 
Буде зручно підписувати поправки і реєструвати законо проект и. І нам 
з планшетами буде зручно працювати тут , без паперу.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді альтернативного законо проект у № 1044 -1 
надається народному депутату України Людмилі Іванівні Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  Л.І. Шановний головуючий ! Шановні н ародні 
депутати України ! Проект ом альтернативного закону № 1044 -1 пропо -
нується, що законо проект , проект  іншого акт а разом із супровідними 
документами подаються у формі електронних документів, на які 
наклад ено кваліфікований електронний підпис (стаття  91). Пропозиції , 
поправки, висновки до законо проект ів подаються також у формі елек -
тронних документів, на які накладено кваліфікований електронний 
підпис (стаття  92). Щодо кожного законо проект у, включеного до по -
рядку денного сесії Верховної Ради , Апарат Верхо вної Ради України 
та головний комітет ведуть справ у в електронному вигляді (частина 
перша статті  97). 
Крім того, всі законо проект и, навіть ті, які розглядаються за 
спеціальними процедурами, надаються народному депутату України 
шляхом розсилки на адресу еле ктронної пошти на поштовому сервері 
Верховної Ради інформаційного листа про реєстрацію законо проект ів 
(стаття  98). 
Просимо підтримати.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Роман Михайлович Лозин ський, фракція «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу  Железняку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, тільки що ми бачили голосу -
вання , коли практично в есь зал не голосува в за зміни, окрім однієї 
фракції. Це, напевно, показник того, що зміни бажано було б обгово -
рити з усі м залом, а не лише  з певно ю частин ою, хоча вона  і становить 
більшість  . 
Щодо цього законо проект у. Ще раз, ми дуже підтримуємо бажан -
ня реформувати парламент, він неефективний. Оцей стос паперу  – це 
те, що нам усім роздається. Я впевнений, що т ой, хто хоча б трішки 
дума є про екологію … Ну, нам усім соромно за те, що ми, єдиний 
законо давчий орган країни, маємо такі, скажемо, доісторичні рішення 
для того, щоб роздавати ці речі. І цей законо проект  частково розв’язує  
дану  пробл ему. Але  знову ж таки для того, щоб змінити Регламент, 
щоб ми працювали разом усі ефективно, ми закликаємо всіх вас, 
давайте всі фракції дадуть представник ів, напрацюємо єдиний  доку -
мент, яким змінимо роботу парламенту. І будемо  працювати якомога 
ефективніше, ну, напевно, в контексті цього законо проект у, і еколо -
гічніше.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Віталійович Кальченко з місця.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув обидва законо проект и. Зважа ючи на те, що саме в альтерна -
тивному проект і № 1044 -1 враховано і зауваження Комітету з питань 57 цифрової трансформації, і більшість зауважень Головного науково -
експертного управління, регламентний комітет рекомендував Вер -
ховній Раді прийняти за основу та в цілому  законо проект  № 1044 -1, 
внесений народними депутатами Оксани Гринчук та Людмили 
Марченко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Леонтійович Бондар, фракція «Європейська солідар -
ність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету  Коміт ету Верховної Ради 
України з пи тань  енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Виборчий округ  № 119. 
Передайте, будь ласка, слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Синютка, фракція «Європейсь ка солі -
дарність ». 
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська сол ідар-
ність»).  Шановні колеги! Я як член регламентного комітету хочу 
привернути вашу увагу до дивної закономірності, яка в нас відбу -
вається впродовж останнього тижня.  Законо проект и про внесення змін 
до Регламенту, які були в порядок денний внесені і передб ачалос я 
розглядати їх наступно го тижн я, по одному , делікатно, в основному 
наприкінці  дня, коли увага народних депутатів уже не є зосередже -
ною, вносяться на розгляд  сесійн ого залу. 
Насправді сьогодні це одні з найважливіших рішень. І я думаю, 
тут усі колег и депутати зійшлися в думці, що ці норми треба підтри -
мувати разом , виходячи з кращої організації роботи Верховної Ради 
України.  
І хочу сказати, що «Європейська солідарність » абсолютно під -
тримує впровадження електронних сервісів. Життя довело, що ті, які 58 впровадили електронні сервіси, стали успішними, динаміка їх роз-
витку набагато швидш а. Але, колеги, я насправді дуже дивуюся, що 
від доброго гасла, від доброго наміру «держава в смартфоні » у нас 
виходить так, що смартфон стає все більши м, а держави, шанов ні 
друзі, після наших рішень стає все менше.  
Я хотів би звернути вашу увагу на цей поспіх і  непрофесійність, 
яку деколи можна побачити  в цьому  сесійн ому залі. Я точно знаю, що 
ми всі керуємося  благими намірами, і  переконаний в тому, що ми 
хочемо підтримати  найкращі законо проект и. Стосовн о дан ого законо -
проект у, то ми, насправді , ризикуємо  сьогодні , по-перше, проголосу -
вати проект , до якого немає програмного забезпечення і про це ми 
говорили на засіданні регламентно го комітет у, по-друге, 100  відсот -
ків – матеріали треба роздавати в електронній формі. Але ми можемо 
порушити документообіг, за яким буде визначатися доля держави.  
Тому, якщо говорити про електронний документо обіг – одно -
значно так. Якщо говорити про поспіх , непрофесійність, нефаховість 
і  взагалі  про дискредитацію добрих ідей, то, шановні друзі, – одно -
значно ні і ще раз ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Дмитру Валерійовичу 
Лубінцю, депутатська група «За майбутнє ».  
Після нього виступатиме Довгий , і голосуємо.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, в котре  ми підкреслюємо, що 
готові долучитис я до робочої групи з напрацювання гарного зако -
нопроект у – про зміни до Закону «Про Регламент Верховної Ради  
України» . Ми ж тут усі адекватні, практично всі маємо вищу освіту . 
Просто вдумайтес я, за що ви зараз проголосу єте. У частин і перш ій 
статті  97 ви пропонуєте подавати папери виключно в електронному 
вигляді, а в частин і третій проп онуєте якимось чином до справ 
в електронному вигляді дода вати друковані оригінали документів. Так 
ви самі визначтес я: або все в електронно му вигляді , або в цій же статті 
ви все-таки пропонуєте якусь частину паперов их документів. Ви  розу -
мієте, що ви подаєте законо проект , який фактично невеликий, але 
його норми  самі собі супереч ать. Це перше.  
Друге. Ми вітаємо, що ви хочете все перевести в ел ектронний 
вигляд. Але к оли до нас надій де, скажемо  так (моделюємо ситуацію ), 59 звернення від правоохоронних органів, а їх багато звертається до 
Апарату Верховної Ради , що в Апарат і повинн і сказати: у нас зм іни 
до законодавства, все в електронному вигляді, ми  вам на електронну 
адресу перешлемо . Тобто , ви розумієте, ви хочете прибрати таке по -
няття як справа конкретного законо проект у. 
Третє . Я вам відкрию таємницю, ми в попередн ьому  скликанн і, 
зокрема  регламентний комітет, де я працював п’ять років на посаді 
секретаря, неодноразово п орушув али питання роздати всім народним 
депутатам (або хай принесуть свої ) планшети, щоб ми позбавилис я 
оцих тон н папер у. І дійшли до того, що без зміни самого електронного 
продукту, ми не можемо ц ього  зробити. Тому, друзі, не робіть  дур-
ниць і не голосуйте за цей законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олесь Довгий, 1 хвилина, з мотивів.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатн ий виборчий округ №  102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Доброго дня ! Шановні колеги, я вам хочу 
сказати одну річ. У минулому парламенті багато обговорювалос я 
питання електронного документообігу, але з якихось причин хтось 
його не запустив. І коли  ми зрозуміли, що його не запустять, ми вирі -
шили, хочеш зробити добре – зроби сам.  
Кожен депутат (одна людина ) отримує на день щонайменше те, 
що я тримаю в руках. Мало того, що ти не можеш , в принципі , знайти, 
чого це стосується, я ще співчуваю всім тим  жінк ам, які ходять і роз -
носять ці документи. До того  ж, це дикість у сучасному світі, де 
питання деревообробки і екологічності взагалі є питанням номер один. 
Я вам свідомо заявляю , ми розробили , я представляв фракцію, яка 
мала 20  чоловік, ІТ -продукт, який  був у цьому планшеті. У нас 20  чо-
ловік, які п’ять років ходили на роботу з цим планшетом. Секретаріат 
мав до нього доступ. Ми мали онлайн аналітику щодо  кожно го без 
винятку  законо проект у, мали можливість побачити висновки усіх 
служб.  60 У мене про позиція  до вас, пане Голово , і до шановної президії. 
Я  із задоволенням це напрацювання, цю платформу, яка п’ять років 
успішно пропрацювала , передам вам і буду радий, якщо ви її вико -
ристаєте , і швидше запустите електронний документообіг. Правда , ми 
над нею працюва ли рік чи півтора, вона вже готова . Ми її вам 
передаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Маріковський  з мотивів , 1 хвилина, і  переходимо до 
голосування.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та при родокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Ми ретельно  працюємо над 
законодавчим процесом, але забуваємо про екологію. Коли нам кож -
ного дня вручають таку кипу паперу, ми розуміємо,  що нам зручно, 
можливо, взяти це , а потім 40  хвилин сортує мо його, що в сучасних 
умовах абсолютно неефективно. При тому, що на кожн ого депутат а за 
півроку його  діяльності 10  дерев вирубується для того, щоб забезпе -
чити його просто  цим папером, а він навіт ь не читає  цих документів . 
Тому, будь ласка, прошу підтримати законо проект  № 1044 -1 за 
основу , і далі, якщо будуть  зауваження, ми врахуємо їх на комітетах.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Вікторович Пузійчук з мотивів, фрак -
ція «Батьківщина », 1 хвилин а, і переходимо до голосування.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організа -
ції роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний  пане  Голово, шановні колеги! Ми бачимо 
ще один із  законо проект ів, який мати ме велику підтримку в залі. 
Фракція «Батьківщина » одноголосно підтримує запровадження елек -
тронного  документообігу в законодавчо му процесі. Але електронний  61 документообіг має бути системним, охоплювати всі етапи законо -
давчого процесу та містити чітко регламентовані правила.  
Ми пропонуємо підтримати цей законо проект  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Обговорення п итання завершено. Переходимо 
до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо запровадження електронного доку -
ментообігу, пов ’язаного із законодавчим процесом » (№ 1044 -1). 
Шановні колеги, як говори ли працівники  Апарат у, декілька 
скликань тому всім роздали комп ’ютери, після цього вони зникли. 
Тому давайте все -таки  зробимо так, щоб це відійшло в історію, і ми , 
нарешті , стали парламентом, який буде працювати відповідно до тих 
викликів, які перед нами стоять , та будемо в режимі діджиталізації.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проголосу вали за – 270, п роти – 1, утрималися – 47. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закон у 
«Про внесення змін до Регла менту Верховної Ради України щодо 
запровадження електронного документообігу, пов ’язаного із законо -
давчим процесом » (№ 1044 -1). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 268, п роти – 2, утрималися – 49.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до останнього питання порядку денного. Проект  
Закону «Про внесення змін до деяких закон ів України щодо втрати 
права народних депутатів України на фінансове забезпечення у разі 62 пропуску без поважних причин пленарних засідань Верхов ної Ради 
України або засідань комітетів Верховної Ради України » (№ 1035 ) та 
два альтернативних ( № 1035 -1, № 1035 -2). Пропоную розглянути за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 258, п роти – 2, утрималися – 50.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Павлу 
Валерійовичу Фролову.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги! Насправді , цей законо проект  
Верховна Рада мала б розглянути, якщо не першим, то другим після 
зняття недоторканності. Про що в ньому йдеться? Про те, щоб народні 
депутати працювали так само наполег ливо і так само регулярно, як 
і всі українці.  
Законо проект ом передбач ено, якщо протягом календарн ого 
місяц я депутат пропустить більше третини пленарних засідань та/або 
більше половини засідань коміт ету, він втратить право на фінансове 
забезпечення, не отримає гроші за цей календарний місяць.  
Крім цього, раніше була практика , коли в пленарному режимі 
працював зал, а насправді було 20 -30 депутатів. Так от, для того, щоб 
розпочати пленарне засідання необхідн о 226  депутатів ; приходили 
депутати, наші колишні  колеги , вставляли картки і починали працю -
вати.  
Цим законо проект ом ще передбач ено, що буде відбуватис я 
реєстрація не шляхом вставляння карток, а шляхом натискання кнопки 
«за». І нарахування зарплати теж буд е здійснюватися  по натисканню 
кнопки. Ми також припинимо оці розписи в кулуарах, коли перед 
пленарним засіданням необхідно депутату піти і підписатися про свою 
присутність , деякі, у тому числі і я, забувають піти розписатис я.  
Прошу підтримати.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді альтернативного законо проект у №  1035 -1 
надається народному депутату України Альоні Іванівні Шкрум.  
 63 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядуванн я, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую. Шановна президі є, шановні колеги, шановні українці! 
Для мене , чесно , неочікувана радість допові дати цей законо проект , 
тому що , я вам скажу правду , він був зареєстрований 1  листопада 
2016  року. Проект , який  я зараз доповідаю , було зареєстровано мною, 
моїми колегами з фракції  «Батьківщина » і моїми колегами з різних 
фракцій, тоді міжфракційного об’єдна ння «Єврооптимісти », 1 листо -
пада 2016  року.  
Ідея була дуже проста : позбавляти депутата заробітної плати за 
систематичні прогули у Верховній Раді, засідань Верховної Ради. Тоді 
в 2016  році регламентний комітет дуже  довго це  питання не розглядав, 
а коли ро зглянув, рекомендував  відхилити , і ми до нього так і не 
дійшли.  Тепер ми до нього повертаємося, настав його  час, чому я,  
в  принципі, дуже рада. Законо проект  ми розробили за аналогією  
із Законом України «Про державну службу », коли державний служ -
бовець або  будь -який громадянин України  перший раз прогулює робо -
ту, він отримує догану, якщо він  прогулює другий раз, то його вже 
може бути  звільнено.  
Ми пропонуємо, якщо  народний депутат більш е ніж два рази 
протягом місяця  прогулю вав пленарне  засідання, щоб його  позбавля ли 
заробітної плати. А заробітна  плата, у нас була ідея , як на мене  дуже  
гарн а і правильна,  передається до спеціальн ого фонд у для стипендій  
талановитих дітей  у школах України за спеціальною програмою Міні -
стерства освіти  і науки України . Я просила б цю ідею розглянути 
і втілити,  бо інакше зекономлені гроші  будуть  просто повертатися до 
державн ого бюджет у і там фактично зникати. Думаю, було б пра -
вильно передавати їх для українських дітей.  
Колеги, я  також хочу зауважити, що такий  закон має діяти  
тільки, якщо депутат , дійсно , працює в сесійн ому залі. Ви вже знаєте, 
працювати в сесійн ому залі це не означає, просто сидіти на  цих не -
зручних стільцях і тиснути бездумно кнопочк и. Це означає, подавати 
поправки, виступати щодо законо проект ів, мати політичну п озицію, 
вноси ти законо проект и. 64 Тому ми пропонували  б підтримувати  цю ідею лише  в комплексі, 
не забираючи у депутатів прав о вноси ти закон опроект и, право 
виступати щодо поправ ок і не вносячи  ті зміни в Регламент, які ви на 
сьогодні, на жаль, пропонуєте внест и. А цей законо проект  підтри -
маємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для доповіді законо проект у №  1035 -2 запрошується 
народний депутат України  Людмила Іванівна Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  Л.І. Шановна президі є! Шановні народні депутати 
України! Положенням и альтернативного  законо проект у № 1035 -2 про -
понуються зміни  до статті  33 Закону  України «Про статус народного  
депутата України » та до статті  26 Регламенту Верховної Ради України . 
У разі при йнятт я законо проект у народному депутату України, який 
без поважних при чин не бере участ і в більш е як одній третині пленар -
них засідань Верховної Ради України та більш е як половині засідань 
комітету, до складу якого він входить, за розпорядження м Голови 
Верховної Ради  України буде припинено відшкодування  витрат, 
пов’язаних із виконанням  депутатських повноважень.  
Передбачено, що рішення  про припинення такого відшкодування 
прийматиметься комітетом до предмет а компетенції якого  належить 
питання  депутатської етики на підставі даних реєстрації за допомогою 
електронної системи підр ахунку голосів картками та відомостей щодо 
обліку робочого часу народних депутат ів України, наданих  Апаратом 
Верховної Ради України.  
Запропоновані зміни до Регламенту передбачають, що реєстрація 
народного депутата України на пленарному засіданні Верховної  Ради 
України буде здійснюватися лише за допомогою електронної системи 
шляхом натискання кнопки «за», а нарахування заробітної плати за 
час участі у пленарному засіданні буд е здійснювати ся на підставі 
даних електронної реєстрації.  
У проект і закону враховую ться окремі зауваження, що були 
виклад ені у висновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України до основного закон опроект у № 1035.  65 Пропонується прийняти проект  закону № 1035 -2 за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Павло Васильович Павліш, фракція «Слуга народу ». 
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово 
Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павлу Валерійовичу 
Фролову.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Прошу підтримати законо проект  № 1035 -2 і ще 
раз наголо шую  на тому, що ми маємо працювати.  Для того, щоб ми 
працювали тут , у залі, ефективно, ми маємо передбачити відповідаль -
ність за те, якщо ми не будемо працювати. На сьогодні пропонуються 
фінансові санкції.  
Хочу нагадати, що ми відправили до Конституційн ого Суду 
України  для одержання виснов ку законо проект , який передбачає за 
такі прогули взагалі втрату мандат а. Але в тому законо проект і йдеться  
про одну третину пленарних засідань і одну третину засідань комітетів 
впродовж чергової сесії.  
Прошу підтримати законо проект  № 1035 -2. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Юріївна Устінова, фракція «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу п ереда ти 
слово Ярославу  Железняку.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, завтра буде п ’ятниця , і зазви -
чай, була така традиція у минуло му скликанн і, був напівпорожній  зал. 
Якщо ми не змінимо комплексно Регламент, не буду довго  вже роз-
повідати про те, що  це необхідно, то така практика, на жаль, може  
продовжитися.  
Запропоновани й законо проект  частково вирішує це питання,  
хоча , напевне, було б логічним подумати,  щоб ми не просто знаходи -
лися в залі для того, щоб слухати запити, а для того, щоби працюва ти 
на благо країни, покращуват и законодавство.  
Але в цьому законо проект і є і недоліки. По -перше, нам треба 
дуже чітко виписати, що ж таке «поважні причини ». На жаль, якщо 
ви  зараз відкриєте законодавство,  то зрозумієте, що за певно ї долі 
креативності , під поважною причиною можна подати будь -яку затрим -
ку і так далі. По-друге, якщо ми  говоримо про  прогули під час засідань  
комітет ів, то треба дуже чітко  виписати , напевне , так, як пропонувала 
партія «Голос », щоб не протягом  календарн ого місяця, коли так е засі -
дання  комітет у може відбутися  аж один  раз, і ви просто будете, не 
потрапивши на нього, втрачати заробітну плату, а хоча б протягом 
однієї сесії, і вже як  санкцію на наступну сесію. Я впевнений, що такі 
речі ми разом можемо доопрацювати д о другого читання .  
Прохання  підтримати  один із законо проект ів, нам більше подо -
баються альтернативні, які доопрацьовані, але,  знову  ж таки, з тим, 
щоб ми доопрацювали ці зміни якомога швидше, щоб закон  діяв, а не 
для того, щоб ми отримували від депутатів тепер не тільки  селфі 
з пустої зали, а ще й довідки, чому вони не прибули на засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Яні Вадимівні Зінкевич, фракція «Європейська 
солідарність ».  
Вікторі я Петрівн а Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, читаю закон опроект  і розумію, що зелена 
кнопка таки нас хвилює, тому що вона стає ключовою для визначення 
того, чи є депутат на роботі, чи його тут немає. Я дуже підтримую 67 діджиталізацію, я ціє ю штукою користуюся дуже давно. Але якщо ми 
вже за таку діджиталізацію, то дав айте зробимо нарешті цю  систему 
«Рада -4», щоб там була кнопка «реєстрація ». Тому що кнопка «за» – 
це кнопка «за», правильно ? Тобто, це не кнопка реєстрації, це кнопка 
схвалення закону. Але це, звичайно, все дрібниці.  
Стосовно  оплати праці. Ну, як людина, в  якої відвідуваність за 
останні п’ять років була 89 відсотків, я вам можу сказати, що т і, кому 
важливі кошти, вони ходять на роботу і за кожен пропуск їм однаково  
ці гроші знімають. Ви хочете це унормувати? У принципі, це нор -
мальна пропозиція.   
Але, дивіт ься, коли ми говоримо про пропуск половини засідань 
комітетів, у мене до вас буде величезне прохання. Депутат приходить 
в комітет , насправді , працювати, а не просто піднімати руку і про тя-
гувати те, що йому спустили згори. Давайте будемо в комітетах пра -
цювати , фахово обговорювати і ключове – читати законо проект и, бо 
в цьому суть роботи депутата. Вона не в тому, щоб натискати кнопки, 
колеги , не в тому, навіть, щоб сидіти в незручному залі, а в тому, щоб 
мати бачення , писати закони, обговорювати їх, втілюват и їх у життя , 
в комітетах багато працювати , і робити все це краще.  
І не втримаюс я. Все -таки скажу з приводу законодавчої техніки 
цього маленького закон опроект у, як приклад . Ви пишете в першій 
частині «відомостей щодо обліку присутності », а в другій частині  
«дані реєстрації ». Так -от, що таке облік присутності і чим ві н від-
різняється від реєстрації? В одному закон опроект і можна було  б, 
в принципі, написати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Наталії Приходько.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Приходько, фракція «Опозиційна 
платформа – За жи ття». 
 68 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги ! Шановні українці ! Впевнена, що 
в цьому залі немає жодного народного депутата, який сумнівався би 
в тому, що необхідно вносити зміни до Регламенту. Я вперше обрана 
народним депутатом України, але для мене, ви знаєте, Регламент – це 
певний основний закон життя нашого парламенту. Тому не можна так 
хаотично, несистемно вносити до нього зміни.  
Депутатська фракція «Опозиційна платформа – За життя » 
виступає за дисципліну, тому ми підтримаємо законо проект  № 1035 -2 
за основу. Але я хочу вам  сказати, що цей проект  закон у можна 
трошки по -іншому назвати. Він не про те, відсутній чи присутній 
депутат, він про запізнення. Тому що , якщо депутат прийшов о 10.00, 
натиснув кнопочку «за» і вийшов , вважається, що він присутній на 
засіданні, але він не пропрацював там жодної години. І якщо депутат 
прийшов о 10.03 і не встиг натиснути кнопочку «за» о 10.00, але 
пропрацював цілий день, він вважається відсутнім.  
Тому , мені здається, цей законо проект  потребує надзвичайно 
ґрунтовних змін, і депутатська фракц ія «Опозиційна платформа – 
За життя » пропонує прийняти його за основу і доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Сергій Віталійович  Кальченко з мотивів , 1 хвилина.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Регламентний комітет на засіданні розглядав 
усі три законо проект и і, врахову ючи, що саме в альтернативному 
№ 1035  дріб 2 враховані ті рекомендації, які висловлені у висновку 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради  
України , ухвалив  рішення рекомендува ти Верховній Раді України 
прийняти в першому читанні та в цілому альтернативний проект  
№ 1035  дріб 2. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки не дріб, а тире два , № 1035 -2.  
Дмитро Валерійович Лубінець.  69 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, я вкотре зараз вам покажу 
наскільки недосконалий цей законо прое кт. Щоб ви зрозуміли, о 10 го-
дині у нас відбувається  реєстрація. Юридично – ваші картки стоять, 
юридично – ви в залі відпрацювали цілий день. А якщо ти запізнився, 
про що сказала моя колега, не встиг вставити картку, але прийшов 
через 10  хвилин і цілий день натискаєш на кнопки і голосу єш – тебе 
нема. Це перше.  
Друге. Ви хочете обмежити кошти, які надаються народному 
депутату на депутатську діяльність. Де логіка? Депутат не приходить, 
обмежуйте його заробітну плату. Це різні речі. А кошти, які виді -
ляються на депутатську діяльність – це кошти, які мож на надати 
людям, наприклад, на окрузі комусь допомогти. Тому якщо депутат не 
приходить – обмежуйте заробітну плату. В цьому ж логіка.  
І так само розумію, що знову ж таки не чита ли цей законо проект . 
Висновок ГНЕУ – всі три законо проект и відп равити на доопрацю -
вання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович  Івченко з мотивів , фракція 
«Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я завжди кажу 
так, як є. Гарний законо проект  і своєчасний. Потрібно його приймати. 
Є технічні питання, про які гов орять колеги, які ми маємо відпрацю -
вати в комітеті , щоб у нас не було зловживань, скажімо, з реєстрацією 
народних депутатів.  
Але водночас , колеги, за нас , як за партію «Батьківщина », 
проголосувало більше 1 мільйона 100 тисяч  людей. Вони дали нам 
право виступати із законодавч ою ініціатив ою, подавати поправки , 
вони дали нам можливість вказува ти, де корупційні поправки, де 
корупційні моменти, де вкрай лобістські закони.  
Колеги, ми просимо, щоб ви одумалися. Ну неможливо сьогодні 
процедурним рішенням Верховної  Ради, за що  ви проголосували 
в першому читанні, позбавити  народн их депутат ів з опозиції  можли -
вості  захища ти свою позицію, свої поправки і голо вне – позицію тих 
людей, які віддали більше 1  мільйон а 100 тисяч  голосів. За інші партії 
теж віддали. Тому давай те системно підійдемо. І для того, щоб ми 
працювали ефективно  в цьому парламенті, дамо всім можливість 70 виступати, говорити і  захищати ті поправки і закони, які ми вважаємо 
за потрібне , особливо ті, за які нам рекомендують голосувати виборці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування. Прошу всіх зайняти свої робочі місця. Цей закон о-
проект  можна було б назвати по -іншому: «Народні депутати, давайте 
ходити на роботу ».  
Тому зробі мо так, щоб ми почали в иконувати ту обіцянку, яку 
давали нашим виборцям : народний депутат все -таки буде працювати 
як у залі, так і в комітеті , а якщо є якісь доопрацювання, я впевнений, 
що на засіданнях комітетів все це можна буде з дійсни ти. 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття  в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закон у 
України «Про статус народного депутата України» та до Регламенту 
Верховної Ради України щодо припинення відшкодування народн ому 
депутат у України витрат, пов’язаних з викон анням депутатських 
повноважень, у разі пропуску без поважних причин пленарних засі -
дань Верховної Ради України або засідань комітетів Верховної Ради 
України » (№ 1035 -2). Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 288, п роти – 1, утрималис я – 27. 
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 8, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 17, позафракційні – 9. 
Шановні народні депутати , пропоную відповідно до частини 
другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України проголосувати 
пропозицію про скорочення наполовину строків підготовки до другого 
читанн я законо проект у № 1035 -2. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  71 Шановні народні депутати, я вас вітаю, ми опрацювали всі 
питання порядку денного. Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим.  
Дякую.  
Забирайте, будь ласка, картки. Завтра по чинаємо працювати 
о 10 годині  ранку.  