 
Урочисте засідання з нагоди складення присяги  
новообраними народними депутатами України  
(Четвер, 29  серпня 2019  року)  
 
 
 Вшанування хвилиною мовчання пам’яті захисників  України , 
  які загинули в боротьбі за незалежність, суверенітет  
  і цілісність У країни  …2 
 
 
 Інформація головуючого про учасників урочистого  
  пленарного засідання  …3 
 
 
 Складення присяги новообраними народними  
  депутатами України  …4 
 
 2  
 
УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ  
З НАГОДИ СКЛАДЕННЯ ПРИСЯГИ  
НОВООБРАНИМИ НАРОДНИМИ ДЕПУТАТАМИ  
УКРАЇНИ  
 
Сесій ний зал Верховної Ради України  
29 серпня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Всюди є таблички, щоб збагнути і осягнути. 
Будь ласка, сідай те.  
Отже, колеги, займайте робочі місця, будьте чемні.  
Доброго ранку, шановні новообрані народні депутати України та 
гості Верховної Ради України ! Урочисте засідання з нагоди складення 
присяги народними депутатами України, обраними 21  липня 2019  ро-
ку, о голошую відкритим.  
.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні! Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Сьогодні ми зі скорботою 
згадуємо наших захисників, які загинули в боротьбі за незалежність, 
суверенітет і цілісність України. За вдяки їхньому подвигу ми зараз 
тут, у безпеці і мирі маємо можливість спокійно працювати над 
законами.  
П’ять років тому регулярні підрозділи армії російського агресора 
підступно атакували українських воїнів під Іловайськом. Цей військо -
вий злочин доведени й, і покарання невідворотне. Україна пам’ятає 
трагічні і водночас героїчні сторінки своєї історії: Берестечко, Крути, 
Іловайськ, аеропорт, Дебальцеве. Так у запеклій безкомпромісній 
боротьбі творилася наша незалежність.  3 Будьмо гідними полеглих лицарів Укр аїни! Вічна пам’ять і слава 
нашим героям! Оголошую хвилину мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Шановні новообрані народні депутати України! Дозвольте від 
імені Верховної Ради України восьмого скликання і всіх присутніх 
у залі щиро привітати вас з обрання м народними депутатами України, 
побажати плідної та конструктивної роботи в єдиному законодавчому 
органі України, вищому представницькому органі Українського 
народу.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати Укра їни складають присягу перед Верховною 
Радою України.  
На Урочистому засіданні з нагоди складення присяги ново -
обраними народними депутатами України присутній Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський. Давайте привітаємо 
його .  
На Урочис тому засіданні з нагоди складення присяги новообра -
ними народними депутатами України присутні: народні депутати 
України попередніх скликань; Прем’єр -міністр України Володимир 
Борисович Гройсман та члени уряду  ; президенти України – 
Леонід Макарови ч Кравчук  , Леонід Данилович Кучма 
 , Віктор Андрійович Ющенко  , Петро Олексійович 
Порошенко  ; голови Верховної Ради України попередніх 
скликань; колишні прем’єр -міністри України; Керівник Офісу 
Президента України; Секрет ар Ради Національної безпеки і оборони 
України; голова та члени Центральної виборчої комісії; Голова та 
судді Конституційного Суду; Голова Верховного Суду; голова Вищої 
ради правосуддя; Генеральний прокурор; Уповноважений Верховної 
Ради України з прав людини; Голова Рахункової палати; Голова 
Національного банку України; виконуючий обов’язки Голови Служби 
безпеки України; голова Служби зовнішньої розвідки України; керів -
ники центральних органів виконавчої влади; голови обласних рад, 
Київський міськи й голова; предстоятелі церков і релігійних об’єднань 
України.  
На Урочистому засіданні Верховної Ради України з нагоди 
складення присяги новообраними народними депутатами України 4 присутні високоповажні іноземні гості: віце -президент Європейсько -
го  парламен ту Клара Добрев  , президент Парламентської 
асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі Георгій 
Церетелі  , віце -спікер Кнесету Держави Ізраїль Ісраель 
Ейхлер  , член Комітету з питань зовнішньої політики та 
оборони Б ундестагу Федеративної Республіки Німеччина, голова 
німецько -української парламентської групи в Бундестазі Омід Нуріпур 
 , голова Секретаріату Європейського енергетичного співто -
вариства Янез Копач  , віце -президент Світового конгресу 
украї нців Олена Кошарна   , директор представництва Світо -
вого конгресу українців в Україні Сергій Касянчук .  
Також на урочистому засіданні присутні представники 
дипломатичного корпусу, громадських організацій і засобів масової 
інформації.  
Шано вні народні депутати! Відповідно до статті  79 Конституції 
України запрошую на трибуну найстаршого за віком новообраного 
народного депутата України Юлія Яковича Іоффе для виголошення 
тексту присяги  .  
Для складення присяги прошу народних депутатів У країни 
встати.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні новообрані народні депутати 
України!  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма свої ми діями 
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників».  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Прис ягаємо!  
 
(Лунає Духовний гімн України «Молитва за Україну»).  
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлію Яковичу. Прошу всіх сідати.  5 Шановні народні депутати, для церемонії підписання народними 
депутатами України тексту присяги за пропозицією Підготовчої 
депутатсь кої групи відводиться час – до 13  години.  
Акт підписання кожним депутатом присяги відбуватиметься 
в  кулуарах другого поверху, біля столів реєстрації. Підписаний текст 
присяги ви здаєте працівникам Апарату Верховної Ради України, 
отримуєте депутатське посв ідчення, нагрудний знак народного депу -
тата України, довідкові та інформаційні матеріали, картку для голосу -
вання, щоб зареєструватися для участі в першому пленарному засі -
данні Верховної Ради України дев’ятого скликання, яке розпочнеться 
в сесійному залі Верховної Ради України о 13  годині.  
Підготовча депутатська група під час перерви узагальнить ре -
зультати складення присяги і доповість вам перед відкриттям першого 
пленарного засідання.  
Шановні народні депутати! Вітаю всіх зі складенням присяги. 
Урочисте з асідання з нагоди складення присяги народними депута -
тами України, обраними 21  липня 2019  року, оголошую закритим. 
Успіху вам! .  
 