 
є, ранкове  
(Вівторок, )  
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  про обрання голови, заступника голови  
  та секретаря Лічильної комісії Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання  …3 
 
 Виступи уповноважених п редставників  
  депутатських  фракцій і груп  …4 
 
 Затвердження порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …12 
 
 Прийняття проект ів постанов:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Коваленко  А.М. » …13 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …14 
 
 Прийняття Закону  України  «Про особливу процеду ру  
  усунення Президента України з поста (імпічмент)»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдоск оналення окремих  
  положень  кримінального  
  процесуального законодавства»  …31 
 2   «Про внесення зміни до Закону України  
  «Про Вищий антикорупційний суд»  
  щодо початку роботи суду»  …40 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  вечірнього  
  пленарного за сідання до завершення розгляду  
  питань порядку денного  …47  
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів законів:  
  «Про внесення змін до Кримінального  
  кодексу України та Криміналь ного процесуального  
  кодексу України щодо зменшення тиску на бізнес»  …47 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публічні закупівлі» та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  публічних закупівель»  …53 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо скорочення переліку  
  видів господарської діяльності,  
  що підлягають ліцензуванню»  …61 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України щодо  
  реєстрації та голосування  …68 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань  Верховної Ради Украї ни 
10 вересня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої 
робочі місця . 
Добр ого ранку, шановні колеги народні депутати, гості Вер -
ховної Ради України! Прошу народ них депутатів підготувати картки 
для реєстрації. Готові до реєстрації? Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  365 народних депутатів 
України.  
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  25 Регламенту 
Верховної Ради України у вівторок ми  маємо 30  хвилин для виступів 
уповноважених представників депутатських фракцій і груп із вне -
сенням пропозицій, оголошень , заяв, повідомлень.  Прошу представ -
ників фракцій  записатис я на виступ и.  
Доки колеги запис уються на виступ , у мене є декілька 
оголошен ь. 
У вівторок, 3  вересня 2019  року , відбулос я організаційне засі -
дання Лічильної комісії Верховної Ради України дев ’ятого скликання . 
Головою Лічильної комісії обрано народного депутата України 
Корнієнка Олександра Сергійовича , заступником  голови Лічильної 
комісії  – народного депутата України Павленка Юрія Олексійовича , 
секретарем  Лічильної комісії – народного депутата України Устінову 
Олександру Юріївну. Це перше.  
І друге. Шановні народні депутати , для виконання депутатських 
повноважень вам видан і бланки на родних депутатів України. Звертаю 
вашу увагу, що відповідно до статті  24 Закону України «Про статус 
народного депутата України » народні депутати зобов ’язані вико -
ристовувати депутатські бланки лише для офіційних запитів, звернень 
та листів, які підписуютьс я ними власноручно.  Також інформую, що 4 в  разі вашого звернення до Кабінету Міністрів України  згідно 
з Регламентом  Кабінету Міністрів України не підлягають реєстрації 
в Секретаріаті Кабінету Міністрів України документи, підготовлені 
з використанням факсимі льного відтворення підпису особи . Такі 
документи Секретаріат Кабінету Міністрів України  поверта є адре -
сатові без розгляду.  Тому я прошу вас не використовувати факсиміле, 
а підписувати документи власноручно. А також даю доручення Апа -
рату Верховної Ради Укр аїни не реєструвати документи, підготовлені 
з використанням факсимільного відтвор ення підпису особи. Дякую .  
Від фракці ї політичної партії «Слуга народу » до слова запро -
шується  Кицак Богдан Вікторович . Прошу . 
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Жито -
мирська область, політична партія «Слуга народу »). Всім доброго 
ранку! Прошу передати слово Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данил е Олександрович у, прошу на 
трибун у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О., голова  Комітету  Верховної Ради України  
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багато мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Дякую за передачу слова. Доброго ранку, шановні колеги! 
Сьогодні дуже важливи й день, як і інші дні , коли розгляда ються 
законодавч і ініціатив и, визначені Президентом як невідкладн і. 
Я  прошу звернути вашу увагу , що сьогодні та в наступні дні  ми 
будемо обговорювати близько 70  законо проект ів, які визначені Прези -
дентом як невідкладні . Це є система рішень, система взаємопов ’язаних 
заходів, які в різних сферах суспільного життя спрямовані на виве -
дення нашої країни з кризи, спрямовані на майбутнє. Я прошу вас 
уважно поставитися до цих законодавчих ініціатив і з усією відпо -
відальністю, в ідповідальністю за країну, відповідальністю, яку дав нам 
український народ, та підтримати їх . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  5 До слова запрошується Железняк Ярослав Іванович.  
Святослав Іванович Вакарчук, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос »). Доброго ранку, шановні колеги , шановн ий голову -
ючий! У неділю , чудовий сонячний ранок , для України справді 
сонячний день , бо нарешті  наших 24 військовополонених моряк и та 
11 в’язнів Кремля повернулися додому   . І я хотів би 
наголосити, що це дуже хороша подія для всіх нас, для всієї України , 
і велика  моральна перемога насамперед  для сімей та близьких . Я хочу 
з цієї трибуни подякувати всім тим, хто долучився до звільнення 
наших заручників , – команд ам обох президентів , теперішнього 
і колишнього, адвокат ам, правозахисн им організаці ям та  всім іншим. 
Вони заслуговують на наші оплески   . Думаю, дискусії, які 
точаться останнім часом , особливо протягом оцих двох днів, з при -
воду звільнення заручників , мають бути сьогодні зупинені. Питання 
не стоїть – добре це чи не добре . Життя і свобода будь -кого із наших 
громадян – безцінні . Ми мусимо це поставити , як аксіому , і перестати 
сперечатися з цього приводу. Не може бути жодних питань щодо того, 
потрібно було це робити чи не потрібно . Це очевидно. Але сьогодні 
залишається багато інших питань відкритим и, зокре ма стратегія 
зовнішньої політики українського керівництва, Української держави , 
особливо, коли це стосується наших відносин з Російською Феде -
рацією , у тому числі, як в цьому контексті виглядає процес звільнення 
заручників . Ми хотіли би отримати  на ці запи тання відповіді і від 
Президента, і від Міністерства закордонних справ, які здійснюють 
зовнішню політику.  
Разом з тим я хотів би нагадати всім, що за Конституцією 
Верховна Рада України формує засади внутрішньої та зовнішньої 
політики. І наша з вами справа  – формувати нашу поведінку на 
міжнародній арені. Саме тому я хотів би звернутис я сьогодні до 
шановного пана голови профільного комітету Богдана Яременка з про -
ханням якомога швидше скликати засідання комітету , щоб на ньому, 
а  потім і в залі Верховної Рад и, нарешті , визначитися з нашою 
офіційною позицією щодо  Парламентської асамблеї Ради Європи . Нам 6 потрібні чіткі відповіді на питання: ф ормуємо ми делегацію чи ні , 
їдемо на сесію  чи ні, а якщо їдемо , то з якими меседжами .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити .  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Відповідей чекають суспільство, наші міжна -
родні партнери.  
І останнє. Фракція «Голос » має законо проект и, які можуть допо -
могти нам, команді Президента  підсилити нашу зовнішню політику, 
в тому числі й щодо прирівня ння сепаратн их пере говор ів до держав -
ної зради . На жаль, політика правлячої партії така, щоб вносити лише  
свої законо проект и. Але ми дуже просили  би вас розглянути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити . 
 
ВАКАРЧУК  С.І. …цей та інші законо проект и, щоби насправді 
всі фракції  в парламенті могли повноцінно здійснювати свої функції 
і формувати засади зовнішньої політики.  
Фракція «Голос » є конструктивною. Ми готові підтримувати всі 
конструктивні пропозиції інших колег…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав е Іванович у, регламент . Дякую.  
До сло ва запрошується Ірина Володимирівна Геращенко, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Дорогі українці! «Європейська 
солідарність » так само захоплюється мужністю і незламністю в ’язнів 
Кремля, звільнених цієї суботи , а також мужністю і силою волі їх 
рідних.  Ви знаєте, я хочу нагадати, що Україна з вільнила незаконно 
утримуваних , а на обмін ми віддали реальних диверсантів, вбивць, 
«людський шлак », який тут вербувала Москва для підриву мирного 
життя  в Україні. Завдання української влади, дипломатії, кожного 
з нас щодня на всіх майданчиках нагадувати про це нашим євро -
пейським партнерам , бо дехто так захопи вся cher ami Vladimir , що 7 скоро йому вручать Нобелівську премію миру, якщо й далі так буде 
йти. Варто нагадувати, що поки що Путін – це той, хто розв ’язав 
війну, а не той, хто несе хоч якийсь мир в Ук раїну.  
Хочу нагадати, друзі, що серед звільнених, наприклад, є Воло -
димир Балух, якого посадили на кілька років у в ’язницю за україн -
ський прапор у Криму. І в той день , коли звільнили патріота Балуха, 
в  Станиці Луганській хтось  – чи то центральна влада, чи то регіо -
нальна влада  – дав наказ зняти українські прапори, щоби не дратувати 
іншу сторону. Ви знаєте, якщо когось у цій країні дратує український 
прапор, нехай  їде геть, до Москв и. І ми хочемо подякувати патріотам, 
волонтерам, військовим, які цю ганьбу  припинили і разом з вій -
ськовими сьогодні  підняли  український прапор поблизу Станиці 
Луганської.  
У цьому  контексті ми очікуємо від Верховної Ради України 
негайного, не пізніше завтра, прийняття постанови про засудження 
проведення незаконних виборів у Криму окупантами. Ми дякуємо 
Меджлісу кримськотатарського народу, як ий зроби в відповідне звер -
нення до кримчан,  дякуємо  кожному кримчанину в окупації, крим -
ським татарам, українцям, які проігнорували ці псевдовибори. Ми як 
парламент маємо дати цьому оцінку.  
А тепер стос овно  роботи парламенту. Ви знаєте, правляча  
більшість пишається тим, що два дні вон а працювал а, як шалений 
«зелений » принтер. Цього дня вони пропонують працювати, як безсо -
ромний «зелений » ксерокс , бо  вкрали низку закон опроект ів, над 
якими рокам и працював уряд, депутати,  і які, як пер ехідні , перейшли 
до парламенту  дев’ятого скликання, їх зареєструва ли під новими 
номерами  (Шум у залі) . 
Я прошу мене не перекрикувати, мати повагу до виступаючого  – 
представника опозиції. Прошу д одати мені час.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дайте можливість договорити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я хочу сказати, шановні колеги, що це 
безсоромно так порушувати Регламент, коли є закон опроект и, які 
пройшли перше читання, внесені поправки, а тепер  їх просто реєстру -
ють під іншими номерами . Ось цілий п ерелік цих закон опроект ів. 
Друзі,  відбувається сегрегація депутатів за правильними прізвищами. 8 Ми вимагаємо припинити цю ганьбу, це є дуже серйозне порушення 
Регламенту , і дати можливість депутатам сьогодні розглянути в дру-
гому читанн і ті закон опроект и, які готові до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ви знаєте, тут дуже часто звучать заяви від 
нових депутатів  про те , що робив попередній  парламент . Він боровся , 
у тому числі за свою незалежність . Сьогодні ви своїми руками просто 
перек реслюєте парламентську незалежність і наші функції. Як інакше 
можна пояснити ганьбу  – прийня ття рішення  про те , що цілий місяць 
не буде «години запитань до Уряду »?  
У мене запитання до мажоритарних депутатів . Ви також з цим 
погоджуєтес я, що місяць не будет е мати права поставити запитання 
уряду? Ми з цим не погоджуємося , тому наполягаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Гузь Ігор Володимирович, депутатська 
група «За майбутнє ».  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України  
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Волинська область, 
«За майбутнє ». Наша депутатська група , а це 23  депутати, які 
представ ляють свої округи у парламенті , порахувал а, що ось тут ми 
захищаємо інтереси близько 3  мільйонів людей , наших виборці в. 
Переважна більшість із нас  – депутати -мажоритарники . І ось  ми на 
цих вихідних були у своїх округах, спілкувалися з людьми в різний 
спосі б. Безсумнів но, люди задоволені відміною депутатсько ї недотор -
канності, безсумнів но, всі з радістю сприйняли звільнення наших 
полонених. Але, якщо ви, всі присутні і зокрема представники моно -
більшості, думаєте, що було багато запитань щодо  збільшенн я можл и-
востей для Генеральної прокуратури, очищення влади,  імпічменту, то 
ви помиляєтес я. Переважна більшість запитань  від виборців стосу -
валася того, що нова влада збирається робити з тарифами . Це турбує 
всіх. Я як депутат -мажоритарник  і мої колеги не можемо давати 9 відповіді на ці запитання від монокоаліці ї і уряд у. Тому, знаючи, що 
місяць не буде запитань до уряду, які відповідно до Регламенту мали  б 
бути , хочу з цієї трибуни запитати керівника уряду , представників 
монобільшості, де план  того, що пропонує «Слуга народу » і уряд 
щодо тарифів?  Дуже хотілося  б, щоб це питання не прозвучало тоді, 
коли вже розпочнеться опалювальний сезон. Адже, на жаль, хочеться 
цього  комусь чи ні, для переважн ої більшості наших з вами виборців, 
це головне  питання, яке їх турбує.  Це перше.  
Друге. Субсидії. Люди чують про те, що буде звірка субсидій, 
зменшення , збільшення кількості тих, хто ї ї отримує . Яка буде про-
цедура?  Ніхто нічого не знає. Я хотів би від імені нашої депутатської 
групи звернутися до уряду з проханням терміново дати  роз’яснення, 
своє бачення з приводу субсидій.  
Третє. Керівники о рган ів місцевого самоврядування , об’єднан их 
громад звертаються до нас  щодо податк ів, чи йтимуть вони до 
місцевого бюджет у чи ні , яке навантаження отримувати муть  органи 
місцевого самоврядуванн я на перспективу, як скорегувати підготовку 
місцевих бюджетів на 2020 рік. На ці питання ми не маємо відповідей, 
а час іде, вже немає , що говорити про попередників, вся влада в країні 
належить представникам «Слуги народу ». Нам як мажоритарникам 
ставлять за питання, а я  і від імені колег , і від імені виборців  ставлю їх  
вам. Будь ласка, дайте відповіді  щодо  тариф ів, субсиді й, місцев ого 
самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Рабінович Вадим Зіновійович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
РАБІНОВИ Ч В.З., голова підкомітету  Комітету  Верховної 
Ради України  з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимч асово окупованих територій у До нецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональ них відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя »). Шановн і президі є, колеги, виборці! Мабуть єдине, що  
вижил о в Україні протягом  28 років, – це свобода слова.  Так чи інакше 10 її прагнули прит искувати  всі керманичі  нашої держави, але вона 
вижила.  У статті  34 Конституції зазначено (цитую) : «Кожному  гаран -
тується право на свободу думки і слова, на  вільне вираження свої х 
поглядів і переконань.  
Кожен має право вільно збирати,  зберігати, використов увати 
і поширювати інформацію усно, письмово або в інший спосіб  – на свій 
вибір ».  
Без свободи слова  немає демократії , і в нас не буде.   
Хочу нагадати, що перемога політичної партії «Слуга народу » 
стала можливою завдяки ЗМІ та  телебаченню,  які транслювали різні  
думки. Сьогодні ми бачимо як  Національна рада з питань телебачення 
і радіомовлення виносить рішення  щодо позбавлення  каналу NewsOne  
ліцензії та  звертається до суду  аби надати  цьому рішенню сил и. Це та 
сама Нацрада, троє  членів якої  відповідно до  закону вже не мають  
повноважень, а один член взагалі незаконно призначений на цю поса -
ду. Це та сама  Нацрада, якою займається  Державне бюро розслідуван ь 
з приводу роз крадання  100 мільйонів . Це та сама Нацрада, в більшості 
своїй  призначена попередньою владою  казнокрадів, які прагнуть 
зберегти крісла і при нинішній владі.  
Було  влаштовано незаконне показове судилище над каналом 
через висловлювання  гостей  у прямому ефірі.  Наведу приклад моїх 
слів, сказаних в ефірі, за які, в тому числі позбавляють канал ліцензії 
(цитую ): «Ми об ’єдналис я заради миру, ми  зупинимо тарифний 
геноцид, ми встановимо мир на Донбасі ». У цих словах побачили 
розпалювання  національної ворожнечі.  Вдумайтес я в це ! У залі 
Нацради під час засідання було багато  людей у формі, які не могли  
потрапити туди без завчасно  оформленої перепустки. Дивно, що цим 
усім керував Стерненко, який  зараз проходить по ряду  злочинів, із 
яких останн ій злочин – убивство людини. Вас це не турбує , не дивує? 
Вас не дивує, що  з гранатомета р озстрілюють теле канал «112 
Україна », багатьох журналістів цькують на вулицях, вбивають? При 
цьому нікого не хвилює, що на каналі NewsOne  ви чули  всі думки, а на 
інших каналах ні я, ні мої однодумці ніколи не бувають. Мене це не 
обходить , ну, це я так.  
Я дуже вдячний тим слугам народу, які вже висловили свою 
стурбованість тим, яке судилище відбувалося в цьому залі. Дякую цим 
людям. Шановні, ви можете залиш атися осторонь…  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити .  
 
РАБІНОВИЧ  В.З. Ні, прийшли за вами або прийдуть , бо дик -
татура починається з пе ршого кроку.  
Тому по -перше, пропоную створити тимчасову слідчу комісію 
Верховної Ради щодо діяльності Нацради , а п о-друге, в цій залі часто 
розвішували плакати на підтримку тих чи інших ідей чи думок , 
дозвольте і мені завершити свій виступ гаслом з плакат у, який 
я тримаю: « Я проти цензури! Стоп цензурі в нашій державі! ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Зіновійович у.  
До слова запрошується Крулько Іван Іванович, фракція «Бать -
ківщина ».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з пи тань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». Насамперед хочеться приві -
тати всю Україну, родини з і звільненням наших полонених, наших 
воїнів , наших героїв.  Хочу подякувати всім причетним до цієї великої 
справи, і гордий тим, що Україна своїх не кидає.  
Війна в нинішньому столітті ведеться вже не за території, а за 
душі людей , тому й ставлення до них настільки важливе. Процес 
обмін у треба продовжити, всі наші  українські герої мають поверну -
тися до своїх родин, своїх дітей, своїх матерів.  
Від цієї Верховної Ради  український народ чекає дуже багато . 
Поріг очікування надзвичайно високий  – 80 відсотків українців розра -
ховують на покращ ення життя, і ми не маємо пр ава зрадити їх 
сподівань. В Інтернеті  пишуть , що Верховна Рада включила тубро -
режим – найбільше законо проект ів зареєстровано, найбільше плану -
ється розглянути, і це добре , але це просто статистика. Рекорди будуть 
тоді, коли буде конкретний результат роботи , який побачать і  відчу -
ють люди.  
Я подивився сьогоднішній порядок денний, який пропонується . 
Там є багато законо проект ів, які стосуються здебільшого чиновників, 
органів влади, а  ось людина, народ, який обрав цей парламент  і має 
бути в об ’єктиві парламент у насамперед , в цих проект ах загуби вся. 12 Тому в мене є конструктивна пропозиція до монобільшості . Давайте 
формувати порядок денний таким чином , щоб  хоча би через один , 
тобто один закон опроект  стосу вався  чиновників, наступний – людей 
і так далі. Фракція «Батьківщина » зареєструвал а такі законо проект и 
і пропонує їх до розгляду в парламенті : 
законо проект  № 1177  стосується зниження тариф ів на газ для 
населення, про що всі обіцяли на вибор ах, яким передбачає ться 
спрямування газу українського видобутку на потреби українсько го 
населенн я та зниження доходів  газовидобувних компаній ; 
закон опроект ом № 1172 , який  зареєстро ваний в парламенті і має 
бути включений як невідкладний до порядку денного, передбачає ться 
підвищення розміру мінімальної пенсі ї за віком до розміру прожит -
кового мінімуму – на рівні 3 094 гривні (71 відсоток пенсіонерів отри -
мують пенсію  нижчу  прожитков ого мінімум у); 
законо проект ом № 1173  передбачає ться збільшення допомоги 
при народженні дитини, що покращить демографічну ситуацію 
в країні, допоможе молодим сім ’ям, молодим матерям і батькам.  
Колеги, д авайте хоча би так: одне голосу вання – за законо проект , 
визначений як невідкладний , і стосується влади, парламенту, судів , 
наступне голосування – за законо проект , який стосується люд ей. Тоді 
люди , дійсно , скажуть, що цей парламент народни й, що вони не 
помилилися з і своїм вибором.  
Пропоную Президенту України законо проект и, які подала «Бать -
ківщина », визнати невідкладними і проголосувати за них.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до наступного питання п орядку 
денного.  
У понеділок , 9 вересня , на засіданні Погоджувальн ої ради 
депутатських фракцій і груп був обговор ений та схвал ений  проект  
Постанови «Про поряд ок денн ий другої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання ». Відп овідно до частини першої ст атті 21 та 
частини першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України вношу 13 даний проект  постанови на затвердження Верховною Радою України. 
Звертаю вашу увагу, що до затвердженого нами порядку денного сесії 
за рішенням Верховної Ради України  можуть бути вк лючені додаткові 
питання . 
Проект  порядку денного вам усім розданий . Попередньо ми 
погоджували з керівниками фракцій і груп, що наступного тижня 
доопрацюємо порядок денний сесії та довнесемо деякі питання для 
розгляду на другій сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про поряд ок денн ий 
другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2101 ) 
для прийняття в цілому  (Шум у залі ). 
Іване Іванович у, без обговорення. М и це питання проговорювали 
на засіданні Погоджувальн ої ради. У всіх фракцій і груп була можли -
вість виказати свою позицію.  
Отже, с тавлю на голосування проект  Постанови «Про поряд ок 
денн ий другої сесії Верховної Ради Ук раїни дев ’ятого скликання » 
(№ 2101) для прийняття в цілому . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 312, проти – 0, утрималис я – 62. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 245, «Опозиційн а платформа – За життя » – 31, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, позафракційні – 21. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На розгляд Верховної Ради вноситься проект  Поста нови «Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Коваленко  А.М.» ( № 2091 ). Є пропозиція розглянути дане питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 354. 
Рішення прийнято.   14 Доповіда є голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Рег ламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати ! Комітет на своєму засіданні 5  вересня 
розглянув заяву народного депутата України , члена депутатської 
фракції партії «Слуга народу » Анни Миколаївни Коваленко про скла -
дення нею депутатських повноважень відповідно до  пункту  1 частини 
другої статті  81 Конституції та статті  4 Закону України «Про статус 
народного депутата України » у зв’язку з призначенням її на посаду 
заступника керівника Офісу Президента України  і ухвалив рішення 
про внес ення народними депутатами України , членами регламентного 
комітету , на розгляд парламенту проект у Постанови Верховної Ради 
Україн и «Про дострокове припинення повноважень народного депу -
тата України  Коваленко  А.М.» (№ 2091). Проект  постанови і всі 
документи депутатам  роздані . Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, є бажання виступити  чи одразу пе рейдемо  до 
голосування? Голосування.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування проект  
Постанови  «Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Коваленко  А.М.» (№ 2091 ) для прийняття в цілому . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 369. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 369, проти – 0, утрималися – 0. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується  проект  Постанови 
«Про внесення змін до  Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, 15 членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 2092 ). Проект  постанови всім вам розданий. Пропоную розглянути 
його  за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Проект  постанови розгляда ємо за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з пит ань Регла -
менту, депутатської етики та організаційної роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Регл аментний комітет на засіданні 5  вересня розглянув заяви 
позафракційних наро дних депутатів:  
Гриб Вікторії – про обрання її членом Комітету з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг;  
Шпенова Дмитра – про обрання його членом Комітету з питань 
правової політики;  
Новинського Вадима – про обрання його членом Комітету 
з питань  прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин;  
Яценка Антона – про обрання його членом Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування.  
Також комітет розгляну в заяви народних депутатів , членів депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу »: 
Циби Тетяни – про обрання її членом Комітету з питань свободи 
слова;  
Гришиної Юлії – про о брання її членом Комітету з питань освіти, 
науки та інновацій;  
Остапенка Анатолія – про обрання його членом Комітету з пи -
тань соціальної політики та захисту прав ветеранів;  
Калаури Івана – про обрання його членом Комітету з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин;  16 Руденко Ольги – про обрання її членом Коміте ту з питань зов -
нішньої політики т а міжпарламентського співробітництва.   
Комітет розглянув заяву народного депутата Штепи Сергія про 
його перехід до складу Комітету з питань цифрової трансформації 
з Комітету з питань свободи слова.  
Одночасно комітет розгляну в подання депутатської фракції 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » щодо обрання 
народного депутата Ларіна Сергія секретарем Комітету з питань циф -
рової трансформації  і звернув увагу, що Підготовчою депутатською 
групою визначено квоту для обрання на посаду секретаря зазнач еного 
комітету за пропозицією  депутатської фракці ї політичної партії «Опо-
зиційна платформа – За життя ». 
З огляду на вищесказане, комітет ухвалив рішення підтримати 
заяви позафракційних народних депутатів, народних депутатів , членів 
фракції партії «Слуга н ароду », подання депутатської фракції полі -
тичної партії «Опозиційна платформа – За життя », внести народними 
депутатами, членами регламентного комітету, на розгляд парламенту 
проект  постанови № 2092  та рекоменду вати Верховній Раді України 
прийняти його в ці лому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Скажіть, будь ласка, шановні колеги, чи є необхідність в обго -
воренні цього  питання? Немає. Пропоную перейти до голосування.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ра ди України «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2092 ) для прийняття в цілому . 
Прош у підтримати та голосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 353, п роти – 0, утрималис я – 20. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Вам розданий проект  Закону «Про особливу процедуру усунення 
Президента У країни з пост а (імпічмент )» (№ 1012 ). Пропоную 17 розглянути його  за скороченою процедурою. Прошу підтримати дану 
пропозицію.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 270, проти – 24, утрималис я – 62. 
Слово для доповіді надається представнику Президента України 
у Верховній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у  Верхов -
ній Раді України (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги, шановні присутні ! Одним із перших своїх зобов ’язань, про як і 
говорив  Президент України Володимир Зеленський , є створ ення  рів-
них прав для всіх. Ми бачи ли з якою відданістю ц я зала проголосува ла 
за зняття депутатської недоторканності , і знаємо, яку підтримку 
в суспільстві отримало це рішення.  
Наступний крок, про який ми сьогодні будемо говорити, є також  
однією і з обіцянок Президента Володимира Зеленського – прийняття 
закону про імп ічмент. Ми знаємо, що такий проект  законодавчого акт а 
вносився до Верховної Ради попереднього скликання , але , на пре -
великий жаль, навіть не був включений до порядку денного. Позиція 
Президента України Володимира Зеленського  така:  першим законо -
давчим акто м, який проходити ме за процедур ою голосування щодо 
прийняття закон ів, буде проект  закону про імпічмент. Цим Президент 
демонструє насамперед дотримання свого слова і те, що він готовий 
отримати т акі самі рівні умови щодо притягнення Президента  України  
як ін ституції до відповідальності в порядку, визначен ому законом.  
Ви знаєте, ми провели багато дискусій з цього приводу , які  
зводилис я до того, що ніби ці норми є десь чи в Регламенті, чи 
в  законі, прийнят ому попередньою Верховною Радою , про тимчасові 
слідчі комісії. Але ще раз одразу хочу зауважити , що це окрема 
конституційно -правова процедура, яка продемонстрована і виписана 
в цьому законодавчому акті.  
Тому від імені Президента України звертаюся до вас , шановні 
колеги, з проханням підтримати даний законо проект , в якому пов-
ністю виписана процедура імпічменту Президента України, та прого -
лосувати за нього.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самовряду вання, регіонального 
розвитку та містобудування Клочк у Андрію Андрійовичу.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний ба гато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановний Голово, шановні колеги ! За дорученням 
Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональног о 
розвитку та містобудування на своєму засіданні 6  вересня 2019  року 
розглянув проект  Закону «Про особливу  процедуру усунення Прези -
дента України з поста (імпічмент) » (№ 1012), поданий  Президентом 
України Володимиром Зеленським та визначений ним як невід -
кладний для позачергового розгляду Верховною Радою України.  
Метою прийняття цього проект у є створення правових засад для 
гарантування реалізації народними депутатами України як представ -
никами українського народу парламентського контролю за дотри -
манням главою держави Конституції та законів України , відновлення 
системи стримувань та противаг шляхом забезпечення можливості 
практичної реалізації процедури імпічменту Президента України.  
У проект і закріплені демократичні принципи здійснення імпіч -
менту, виписан ий порядок його ініціювання, порядок формування 
спеціальної тимчасової слідчої комісії, врегульовано питання її ста -
тусу та діяльності, статус ів спеціального прокурора, спеціальних 
слідчих, захисника прав Президента України , встановлено всі необ -
хідні проц едури для неупередженого, повного і всебічного розгляду 
питань, пов’язаних з імпічментом , на пленарних засіданнях парла -
менту включно з прийняттям остаточного рішення щодо імпічменту 
тощо.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
Україн и у своєму висновку висловлює низку зауважень як до окремих 
норм проект у, так і до положень загального характеру , та вважає, що 
даний документ потребує доопрацювання.  19 Комітет з питань антикорупційної політики у своєму висновку 
щодо відповідності проект у нормативно -правового акт а вимогам 
антикорупційного законодавства вказує, що у проект і не виявлено 
корупціогенних факторів, він відповідає вимогам антикорупційного 
законодавства.  
Комітет з питань бюджету зазначає, що реалізація законо проект у 
№ 1012 не вплив ає на дохідну або видаткову частин и бюджет у.  
Аналогічний зміст має і експертний висновок Міністерства 
фінансів України.  
Під час обговорення прое кту в комітеті було зауважено, що його 
прийняття дозволить врегулювати важливий механізм системи стри -
мувань і  противаг державної влади, рівності всіх суб ’єктів перед 
законом, який протягом  тривалого періоду мав виключно деклара -
тивний характер, оскільки до сі не знаходив необхідного продовження 
поза нормами Конституції України. При цьому підкреслюю, що логіка 
унор мування процедури імпічменту, в якій  задіян о не лише народн их 
депутат ів Верховної Ради України та її орган и, а й представників 
судової гілки влади та правоохоронної системи, дозволяє стверджу -
вати, що відповідне правове регулювання виходить за межі суто 
парламентської процедури і потребує прийняття спеціального закону, 
що і було зроблено  Президентом України Володимиром Зеленським 
шляхом реалізації права законодавчої ініціативи.  
Комітет з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіон ального розвитку та містобудування  ухвал ив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 
частини першої та частини другої статті  114 Регламенту Верховної 
Ради України  проект  Закону України «Про особливу процедуру усу -
нення  Президента  України з поста (імпічмент) » (№ 1012) за наслід -
ками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Андрійовичу.  
Прошу записатис я на виступи  від фракцій та груп : два – за, два – 
прот и.  
Парубій Андрій Володимирович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
Андрі ю Володимирович у, ви «за»? Дякую, що ви підтримуєте.  20 ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Я як і всі  тут присутні за закон про імпічмент. У мене є дужа хороша 
і  несподівана новина і для президії, і для депут атів – закон про 
імпічмент уже прийнятий , з чим я всіх і вітаю. Вас, очевидно, не 
поінформували або ви не читали достатньо новин , то я хочу вам 
офіційно повідомити, що 6  червня цього року Верховною Радою 
України восьмого скликання  був прийнятий закон  (проект  № 1098 ), 
яким повністю, подетально, передбачає ться процедур а імпічменту. 
Закон опроект  готувався протягом років , його с півавторами були 
представники всіх фракцій  як більшості, так і опозиції , розроблявся 
спільно  з європейцями в рамках програми Євросоюзу «Діалог Жана 
Моне» , і був прийнятий Верховною Радою України . Це можуть під -
твердити всі  народні  депутати, які були очевидцями  цієї дії. Він був 
мною підписаний і переданий Президен ту України.   
Я зачитаю вам норму Конституцію України  – важлив ого доку -
мент а, норм якого ми маємо дотримуватися.  
Стаття  94 Конституції  каже  (цитую) : «Закон підписує Голова 
Верховної Ради України і невідкладно направляє його Президентові 
України . 
Президент У країни протягом п’ятнадцяти днів після отримання 
закону підписує його, беручи до виконання , та офіційно оприлюднює 
його або повертає закон.  
У разі, якщо Президент України протягом встановленого строку  
не повернув закон, закон вважається схвалени м Президент ом України 
і має бути підписаний та офіційно оприлюднений ». Будь-яких інших 
дій немає . 
Тому не треба нам законодавчого спаму, не треба видимості 
великої роботи, треба 2 хвилини, щоб Президент підписав закон  
(проект  № 1098 ), і країна мати ме закон про імпічм ент. А те, що від -
бувається в залі, це називається законодавчи м спам ом і видиміст ю 
бурхливої роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Ляшенко Анастасія Олексіївна, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 21 ЛЯШЕНКО  А.О. , член Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  148, Полтавська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Корнієнко, фракція 
політичн ої партії «Слуга народу ».  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія « Слуга народу»).  
Шановна президі є! Шановні колеги ! Метою і завданням цього законо -
проект у є створення правових засад для гарантування реалізації 
народними депутатами України як представниками українського 
народу такого механізму парламентського контролю за дотриманням 
главою держави Конституції та законів України, відновлення системи 
стримувань та противаг шляхом забезпечення можливості практичної 
реалізації процедури імпічменту Президента України.  
Водночас ми підкреслюємо, що чинне законодавство у відпо -
відній сфері містить низку невизначеностей та суттєвих недоліків, без 
усунення яких, передбачені у чинному законодавстві положення щодо 
порядку імпічменту Президента України мають суто декларативний 
характер та не можуть бути реалізованими на практиці.  Політи чна 
позиція фракції «Слуга народу » полягає  в тому, що треба поступово 
або різко в нашому стилі відходити від декларативності у  законо -
давстві  і в його реалізації до практичності. Тому , власне , цей проект  
закону спрямований на те, щоб можна було наблизитис я до прак -
тичного виконання імпічменту. Ми не говоримо про те, що , не дай 
Боже , це буде найближчим часом, але колись це може трапитис я і це 
треба обов ’язково врегулювати.  
Також слід зазначити, що логіка унормування процедури імпіч -
менту, в якій задіяні не лише народні депутати України та органи  
Верховної Ради України , а й представники судової гілки влади та 
правоохоронної системи, дозволяє  стверджувати, що відповідн е пра-
вове регулювання виходить за межі суто парламентської процедури 
і потребує прийняття сп еціального закону . Тому Президент і підго -
тував та подав до парламенту  такий законо проект , який підтримується 22 підкомітет ом, який я очолюю , і комітет ом загалом , і просимо вас, 
народні депутати,  також його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Нестор Іванович Шуфрич, фракція «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит тя»).  
Дякую . Шановний головуючий! Шановні колеги! Змушений повер -
нути вас до історії. У 1996 році, в знамениту конституційну ніч, 
прийняття статті  111 Конституці ї – це був певни й компроміс , суть 
якого поляга ла в тому, що б прийняти таку норму щодо процедури  
імпічменту,  щоб вона була нездійсненною, щоб парламент ніколи не 
мав можливості відправити у відставку , посунути з посади , Прези -
дента України.  
Про що законо проект , який розглядаємо зараз. Ф актично , це 
цитування статті  111 Конституції, в якій дуже чітко визнач ено про-
цедуру імпічменту , він написаний за принципом «маслом каши не 
испортишь ». 
Мабуть , було б чесно перед народом України говорити про 
зняття недоторканності з Президента України , і тоді процедура імпіч -
менту була  б не потрібна. Кожен правоохороне ць і суддя, побачивши 
злочин або підозру на злочин з боку Президента, міг би діяти так, як 
діяти муть  відносно нас з ва ми з 1 січня  2020  року . 
Я рідко погоджу вався  з представниками фракції «Блок Петра 
Порошенка » минулого скликання , але сьогодні я змушений п огоди -
тися, що той закон щодо слідчих комісій , який був проголосований , 
є  абсолютно досконалим . Він не  підписаний , і це теж , до речі, 
порушення закону , формально . 
Безумовно, сьогодні  ми підемо  назустріч  Президентові  України , 
але, вважаємо, що  буде чесн о перед народом України  розпочати 
процедуру внесення змін до Конституції щодо зняття недоторканності  
з Президента. Так сталося, що до нинішнього Президента вся корупція 
починалас я з президентів України . Не в цьому залі…  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Враховуючи  те, що  в нас обрали слуг народу , 
я вірю, що  ця ганебна  практика  очолювання корупції  більше ніколи не  
повториться. А щоб ми в цьому були абсолютно переконані, давайте 
разом допоможемо  Президенту України, попросимо його внести зміни 
до Конституції щодо своєї власної недоторканності . Якщо він буде 
занадто  зайнятий, зберемо тут  150 підписів і  допоможемо  Президенту, 
і будемо  чесно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вакарч ук Святослав Іванович, фракція п олітичної партії «Голос ».  
Увімкніть мікрофон , будь ласка . 
 
ВАКАРЧУК  С.І. Прошу передати  слово Роману Лозинському.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального  розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні українці! Питання  імпічменту в  Україні 
обговорюється точно не менше , ніж питання про  зняття депутатської 
недоторканності. Кравчук, Кучма, Ющен ко, Янукович та  Порошенко – 
це прізвища президентів, за часів президенства яких ця процедура не 
була уточнена , зміни до Конституції щодо неї не були внесені . За 
президент ства Зеленськ ого вперше  ця процедура обговорюється , 
більше  того, вноситься законо проект  до Верховної Ради  і розгля -
дається на перших засіданнях як невідкладний.  Але цей сміливий крок 
насправді не має жодного значення. Можливо, Президента обманули, 
бо цей законо проект  про імпічмент насправді не змінює абсолютно 
нічого. Це не законо проект , а збірник , до якого увійшли статті Консти -
туції, окремі положення Регламенту. Насправді це лише «фасадна 
реформа », яка нічого не змінює. Імпічмент буде можливий  тоді, коли 24 внесемо необхідні зміни до статті  111 Конституції України.  Погодь -
теся, є  нонсенс, що зміни до Основного Закону України  – Конституції – 
потреб ують  300 голосів , а запропонований даним законо проект ом 
імпічмент Президента  – 337 голосів парламентарі їв. Тобто Президент 
буде захищений більше, ніж Основний Закон України.  
Ми вимагаємо і пропонуємо  Президенту Зеленському запропо -
нувати та внести зміни до статті  111 Конституції України , і тільки тоді 
процедура імпічменту стане можливою. Фракція «Голос » утримується 
від цього голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко з мотивів.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги ! «28 років нам обіцяють суспільство рівних 
можливостей, натомість щораз у поділяють нас за різними ознаками. 
Впроваджувати рівність та справедливість почну із себе. Мої законо -
проект и в цьому напрямі : «Про зняття недоторканності з Президента 
України, народних депутатів і суддів », «Про відкликання народного 
депутата  України»  – це передвиборча програма кандидата в Прези -
денти Володимира Зеленського.  
Закон опроект , який ми розглядаємо, це не законо проект  про 
рівність, тому що Президент за лишається недоторканним  (стаття  105 
Конституції ). Зараз м и розглядаємо  лише процедуру, як цю н едотор -
канність з Президента знімати. В Україні  залишаються касти недотор -
канних : судді, недоторканність з яких знімає Вища рада правосуддя, 
і Президент України.  
Тому на відміну від фракції «Голос » ми пропо нуємо вносити 
зміни не  до статті  111 Конституції, яку треба виключати, а до 
статті  105 і знімати недоторканність з пана Президента, вносити зміни 
до відповідн ої статт і Конституції і знімати недоторканність з суддів, 
і виконувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 25 ВЛАСЕНКО  С.В.  І виконувати в повно му обсязі передвиборчу 
програму кандидата в Президенти Володимира Зеленського . Знявши 
недоторканність з усіх каст в Україні , забезпечи мо рівність усіх, 
включаючи і Президента, і суддів , перед законом і перед Конститу -
цією України.  
І коротка репліка . Під ча с виступу представник Президента 
сказав, що процедура імпічменту регламентується в якихось підза -
конних актах . Вона повністю врегульована статтею  111 Конституції 
України і, в принципі, окрім точкових змін про тимчасові спеціальні 
слідчі комісії і призначен ня спеціальних прокурорів і спеціальних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, обговорення 
питання завершено . Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про особливу процедуру усунення Президента 
України з поста (імпічмент) » (№  1012) . Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 337, проти – 0, утрималис я – 46. Дякую.  
Якщо немає заперечень, можемо прийняти в  цілому (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Є заперечення.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Є заперечення . Оскільки у народних депутатів  
є заперечення та зауваження, прошу представника профільного комі -
тету висловитися з цього приводу.   
 
КЛОЧКО  А.А. Ще раз добрий день, шановний Голово , шановні 
колеги ! Усі зауваження були розглянуті на засіданні комітет у, і ті, які 
вартували уваги, враховані . У зв’язку з цим я пропоную визнати 
проект  таким, що не потребує доопрацювання, і підтримати його 
шляхом голосува ння  . 
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ви почули пози -
цію ком ітету  (Шум у залі).  
З процедури Іван Іванович  Крулько.  Будь ласка, 1  хвилина.  26 КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Шановний Голово Вер -
ховної Ради  України ! Шановні колеги ! Я хотів би всім нагадати норми 
Регламенту Верховної Ради України : якщо хоча би один н ародний 
депутат у сесійн ому залі вимагає розгляду законо проект у за двома 
читаннями, такий законо проект  не може бути одразу проголосований 
в цілому. Ми проголосували перше читання. Я вам підкажу, щ о ми 
можемо зараз зробити . Ми можемо застосувати процедуру ad hoc 
і скоротити в два рази термін подання поправок до законо проект у, і не 
більше цього. Давайте діяти відповідно до Регламенту, дайте можли -
вість народним депутатам внести до цього законо проект у поправки, 
зокрема я маю поправки до нього , які хочу подати в письмов ій формі.  
Також хочу звернути увагу голови комітету, який казав, що 
слушні поправки – враховані, а не слушні – не враховані. Це ц ікава 
позиція . Мабуть, у нас якісь нові підходи до парламентаризму. 
Давайте, все -таки, зберігати парламентаризм у наші й країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, наскільки мені відомо, 
комітети опрацьовували ці питання, і ті поправки, які надійшли , були  
розглянуті. Рішення щодо необхідності доопрацювання даного законо -
проект у може прийняти Верховна Рада України.  
Саме тому ставлю на голосування пропозицію комітету про виз -
нання проект у Закону «Про особливу процедуру усунення Президента 
України з поста (імпічмент) » (№  1012)  таким, що не потребує доопра -
цювання . Прошу підтримати (Шум у залі) . 
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Шановні народні депутати… (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка , по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 243, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка, 1  хвилина.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! У фракції, партії може бути 
зелений колір , знаєте, партійний, але не може бути повністю зеленого 
ставлення до парламенту.  Зараз в и дуже грубо порушили Регламент . 27 У  першому читанні г олова к омітету не м оже говорити про жодні 
поправк и, бо в  першому читанні обговорюється тіло законо проект у, 
основа , а до другого читання кожен народний депутат має право 
внести поправки.  
Щойно ви, Голова Верховної Ради і 254  народних депутати своїм 
волюнтаристськ им рішенн ям просто перекреслили право іншої 
частини зали, яка представляє мільйони українців, подати поправки до 
цього законо проект у – це стаття  102 Регламенту Верховної Ради 
України. Зараз в и просто принижуєте саму роль парламенту, ви пере -
креслюєте право  кожного депутата подати поправки. Якщо сьогодні 
ви так будете приймати всі інші проект и, тоді ми звертаємос я до 
українців : знайте, парламенту не існує. Це не просто зелений принтер 
і зелений ксерокс, це приставки до зеленої кнопки голосування . Ось 
у що во ни перетворили…  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев  з процедури.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую з а надане слово і дякую представ -
никам опозиції, що вони, врешті -решт, почали шанувати  Регламент 
 . Вони чомусь забули про ті порушення, які були  протягом 
всієї попередньої каденції Верхо вної Ради  і системно вчинялися,  ніхто 
не зважував на будь -які норми Регламенту.  
Якщо ми маємо якісний законо проект , який комітет опрацював , 
врахував ши всі ті зауваження, які були подані, вважаю, є підстави для 
прийняття його в ц ілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович з процедури.  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний Дмитр е Олександровичу ! Дорогі 
і поважні слуги народу! Питання, яке ви зараз продавлюєте, того не 
варте. Я вам  це щиро кажу , ви знаєте моє ставлення і нашої фракції до 
вас. Ми підтримали голосування в першому читанні. Мабуть, ми єдині 
із тих, хто не входить до коаліці ї. Але зараз те, що ви робите, дійсно , 
зайве. Через тиждень , у вівторок, проголосуємо в цілому . Змініть 28 термін щодо внесення поправок, зм еншіть його на один тиждень, 
і спокійно проголос уємо знову б лизько 300 голос ами.  
Дмитр е Олександровичу, прошу вас не ламати парламент через 
коліно, витримати норми Регламенту. Ваша воля, ви можете змінити 
Регламент у цілому, можете новий прийняти, як вам буде зручно 
працювати, ви маєте такі повноваження , але спочатку змініть Регла -
мент, а потім дійте за його новими нормами. На сьогодні Регламент 
гарантує народним депутатам України внести поправки , я п рошу 
з повагою до цього  поставитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, ми не порушуємо Регла -
мент, тому що рішення приймає Верховна Рада України.  Рішення було 
прийнято, що закон опроект  визнано таким, що не потребує доопра -
цювання , і в залі н еодноразово приймалис я такі рішення . Але на 
відміну від того, що с ьогодні ви бачите в залі, це ніколи не під -
тримувалос я Верховною Радою України . Зараз було понад 2 26 голосів 
народних депутатів України. Саме тому я пропоную поставити… 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Дайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор з процедури.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Депутатська група «За 
майбутнє ». Ми т акож голосували за цей законо проект  і підтримуємо  
те, що його треба розглядати  в другому читанні . Колеги не дарма 
казали, що одночасно треба знімати недоторканність і з Президента, 
і з суддів, і це було би, дійсно, вирівнювання всіх прав.  
Проте  є й процедурні питання. Подивіться , як сьогодні прий -
маються рішення . Так, ми голосували, але , по суті , депутатським 
групам, фракціям толком не дали виступити, навіть , не було запису на 
виступи , зараз ламається процедура, депутатам не дають можлив ості 
хоча би за п’ять  днів ознайомитися з текстом документа, внести 
поправки , щоб через тиждень можна було спокійно відповідно до  29 Регламенту проголосувати.  Іде порушення процедури. Після цього ми 
можемо отримати позов до Конституційн ого Суду, законо проект , який 
сьогодні голосується, буде скасований , і ми почнемо процедуру 
спочатку.  Давайте штучно не створювати перепон і не робити про -
цедуру, яка призведе до того, що все, що сьогодні голосувалос я, буде 
просто скасовано рішенням Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я впевнений, що рішення, які сьогодні приймаються у Верхо вній 
Раді України, спрямовані на ті зміни і очікування, які є в державі. 
Тому нехай вирішує Верховна Рада України, як того й вимагає закон.  
Якщо немає заперечень, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в цілому проект у Закону «Про особливу процедур у усу -
нення Президента України з поста (імпічмент) » (№ 1012 ). Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 245, п роти – 73, утримал ися – 55. Дякую.  
Покажіть по фракція х і групах.  
Нагадую, рішення прийнято в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
«Слуга народу » – 244, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 1.  
Закон прийнятий.  
Заява від двох фракцій ? Від яких двох фракцій? (Шум у залі) . 
Оголошую п ерерв у на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запрос іть керівництво фракці й 
«Голос », «Батьківщин а», «Опозиційн а платформ а – За життя » та 
груп и «За майбутнє ».  
Шановні колеги, займайте, будь ласка, місця. П родовжуємо пра-
цювати.  Шановні народні депутати, займайте, будь ласка, місця.  
Давайте працювати.  У нас досить затягнулася перерва . 30 До с лова запрошується Г еращенко Ірина Володимир івна, фракція 
«Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці ! Шановні колеги ! Я хочу 
поінформувати вас про результати наради, яка відбулася у Голови 
Верховної Ради України за участ і представників всіх фракцій. Скажу, 
що ініціатором цієї зустр ічі була  «Європейська солідарність », і це 
була та година, яку ми, можливо, втратили для швидкості прийняття 
рішень, але точно виграли для парламентаризму в Україні, тому що 
дуже важливо, щоб усі фракції, всі народні депутати, ми разом , 
захищали незалежніст ь парламенту, дотримання норм Регламенту 
і посилення процедур.  
Я хочу сказати, що в  результаті домовленостей, ми вийшли на те, 
що всі депутати рівні, кожен має право подавати свої поправки до 
законо проект ів. Безумовно, якщо правляча більшість хоче працюват и 
в швидкому темпі, ми це тільки підтримуємо, ви можете ставити на 
голосування щодо підготовки того чи іншого законо проект у до дру -
гого читання  за скор оченою  процедур ою, але порушення Регламенту 
не може бути . Ось ця кни жка має бути для нас дороговказом, пр о що 
ми і домовилися. Ми вітаємо будь -який конструктив, який зближує 
позиції всіх політичних сил . Тому що , це ганьба, коли на табло , 
в результатах голосування , висвічу ються  нулі навпроти політичних 
сил, які протестують не проти суті закон опроект у, а проти порушення 
процедури Регламенту.  
Принагідно, колеги, я хочу сказати, що за нашою діяльністю 
стежить  світ, Європейський Союз , тому д уже важливо, щоб ми 
демонстрували тут європейські принципи. Наразі я хочу привітати 
політичну партію «Європейськ а солідарніст ь», яка сьогодні отримала 
надзвичайно потужний і позитивний сигнал з Брюсселю, з офіційн им 
приєдна нням  до родини Європейської народної партії . Вітаємо всіх 
наших партійців ! 
Друзі, працюємо далі  і відповідно до Регламенту. Ми дякуємо за 
конструктив всім кол егам, а від шановного Президента Зеленського  
ми очікуємо підписання закону про тимчасові слідчі комісії.  
Дякуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Корнієнко з мотивів.   31 КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги ! Шановна президі є! У нас 
є короткий виступ від фракцій з мотивів  щодо  попереднього  голо -
сування . Рівно тиждень тому, ми всім залом прийняли закон про 
скасування депутатської недоторканності . Дійсно , це була єдність 
більшості політичних сил , і це те, чого очікувала країна. Але наступн е, 
що ми обіцяли людям, це прийняття закону про імпічмент. Президент 
Володимир Зеленський виступає за те, щоб не було недоторканних 
людей і  щоб були рівні можливості для притягнення до відпові -
дальності і  депутатів, і Президента також.  
Тому м и вважаємо, що прийняття закону про імпічмент у цілому 
є правильним кроком Верховної Ради , і це було в рамках рішення 
Верховної Ради. Хочемо закликати всі сили підтрима ти це прийняття , 
далі ми направи мо закон на підпис Президенту , і будемо чекати його 
рішення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, від  себе хо чу додати , що Верховна Рада,  дійсно , 
прийнял а це рішення. Упевнений, це одне із ключових питань, які 
треба було реалізувати в рамках тих обіцянок, які давали багато 
політичних сил, представлен их сьогодні  в парламенті. Але насамперед 
це була позиція  і Президента Зеленського, і політичної партії «Слуга 
народу », тому затягувати було не  можна . Ми прийняли таке рішення 
в  межах Регламенту і тих повноважень, які нам делегує народ 
України.  
Колеги, а тепер давайте далі працювати, в нас дуже багато 
питань , які, я впевнений, ми прой демо досить швидко.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропон ується проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення окремих 
положень кримінально го процесуального законодавства » (№ 1009 ). 
Доповіда є представник Президента у Конституційному Суді 
України Веніславський Федір Володимирович.  32 Шановні колеги , пропоную розглянути ц е питання за  скороченою 
процедурою. Прошу підтримати і проголосувати.  
Зупиніть голосування.  
Федоре Володимирович у, поверніться, будь ласка , на своє місце, 
щоб ви могли проголосувати за скорочену процедуру.  
Отже, прошу підтримати та проголосувати  за розгляд  законо -
проект у № 1009 за  скорочен ою процедур ою. 
«За» – 269. 
Рішення прийнято.   
Проголосували з а – 260, проти – 9, утрималис я – 59. Дякую.  
До слова запрошується Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у Консти туційному Суді України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна 
президі є! Шановні народні депутати! Президентом України Володи -
миром Зеленським в ідповідно до статті  93 Конституції України  
внесен ий на роз гляд парламенту і визначен ий як невідкладний  проект  
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення окремих положень кримінального процесуаль -
ного законодавства » (№  1009) . Про що йдеться?  
У 2012  році бу в прийнятий  новий Кр имінальн ий процесуальний 
кодекс, який, на превеликий жаль, має певні недоліки. З  того часу він 
піддавався змінам, які мали усунути системні недоліки, але вони не 
мали успіху. Наприклад, у  2017  році, як ви пам ’ятаєте, до цього 
кодексу були внесені зміни, та к звані «поправки Лозового », які не  
полегшили, а суттєво ускладнили процедуру досудового розсліду -
вання. Тому з метою усунення цих «поправок Лозового » та досяг -
нення  низки інших цілей, внесен ий на розгляд парламенту цей 
законо проект .  
Законо проект ом пропон ується внести зміни до Кримінально го 
процесуального кодексу України  та пов’язаного з ним Законом 
України «Про статус народного депутата України », зокрема до 
статті  27, яка гарантує надмірно широкі гарантії депутатської недотор -
канності. Ми проголосували за  зняття депутатської недоторканності , 
закон вступить в силу з 1  січня 2020  року, але чинний Закон «Про 
статус народного депутата України » всупереч вимогам статті  80 33 Конституції України містить надмірно широкі гарантії діяльності 
народного депутата. Ідеться  про те, що не лише затримання, арешт та 
притягнення до відповідальності народного депутата потребують 
згоди Верховної Ради, а й обшук, особистий огляд, огляд особистих 
речей, службового кабінету . Тобто на сьогодні норми цього закон у не 
відповіда ють Консти туції України, тому  і пропонується ці положення 
вилучити і із Закону  України  «Про статус народного депутата  Украї -
ни», і із Кримінально го процесуального кодексу України . 
Окрім того, пропонується внести зміни до : Закону  України  «Про 
судову експертизу », спря мован і на усунення «поправок Лозового »; 
Закону  України  «Про радіочастотний ресурс України », щоб надати 
Національному антикорупційному бюро України і Державному бюро 
розслідувань право на зняття інформації з транспортних телекомуні -
каційних мереж ; Закону  України  «Про Національне антикорупційне 
бюро  України» , щоб розшир ити повноваження директора щодо 
затвердження кошторису, визначення штатного розкладу, положення 
про структурні підрозділи,  тощо ; деяких законодавчих актів щодо 
спрощення досудового розслідуванн я окремих категорій справ. У ці-
лому ці зміни спрямовані на те, щоб удосконалити діяльність органів 
досудового слідства, зокрема, щоб прокурор під час завершення досу -
дового розслідування, передачі справи на розгляд суду, не зачитував 
у  повному обсязі обв инувальний акт, що може тривати місяцями, 
а  допові дав окремі положення, а  в письмовому вигляді ма тиму ть 
можливість ознайомитися  всі зацікавлені сторони процесу . 
Просимо підтримати ініціативу Президента України за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. Прохання 
притримуватися регламенту.  
До слова запрошується співдоповідач, голова Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Комітет з питань право -
охоронної діяльності розглянув на своєму засіданні проект  Закону 34 України «Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів щодо 
вдосконалення окремих положень кримінального процесуального 
законодавства » (№ 1009) , поданий Президентом України та визнаний 
ним як невідкладний  для позачергового розгляду Верховною Радою 
України.  
Не буду повторюва ти базових позицій , озвучених попереднім 
доповідачем , зауважу лише, що комітет підтримує даний законо проект  
та рекомендує Верховній Раді прийняти його  за основу та в цілому як 
закон з урахуванням пропозицій , підтриманих на засіданні комітету  
і розданих вам, та з подальшим техніко -юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій : два – за, два – проти.  
Луценко Ірина Степанівна, фракція «Європейська солідарність ».  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький, фракція «Європейська с олідар -
ність ». У підтримку законо проект у. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ №  116, 
Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! Пропонується зро бити проросійський, по суті , ста-
лінський закон. За таким законом у Росії засудили на рік чоловіка за 
екстремізм в Інтернеті , який написав : «убий в собі раба », за заклик до 
насилля над самим собою.  Тому що т е, що зараз пропонує ться, 
розробляли н е сертифіковані експерти . 
Закон опроектом забороняє ться людині знати свій обвинувальний 
вирок і те , в чому її обвинувачують. Очевидно , такі зміни суперечать 
Конвенції про захист прав людини  і основоположних свобод. Право 
було підтверджене Комітетом ООН з пр ав людини, Генеральною 
асамблеєю ООН, рішеннями Європейського Суду.  35 Закон опроект ом дозволяє ться конфіскаці я в третіх осіб  у разі, 
якщо ця особа могла знати чи не знати, що це майно набуто в закон -
ний чи незаконний спосіб, коштувало дорожче або дешевше.  Це 
відкритий шлях до рейдерства і позбавлення звичайних громадян 
майна.  
Цим закон опроект ом дозволяє ться арешт без права на заставу . 
Тобто ми передбачаємо право на застав у для терористів, вбивць, 
ґвалтівників, а для людей, яких  переслідують з політичною мето ю, ми 
право на заставу забираємо.  
Очевидно, коли говори мо про депутатську недоторканність, 
наша фракція вважає, що замість виключення  відповідних положень 
з КПК і  Закону «Про статус народного  депутата  України»  треба 
передбачити, що депутат не може зазнават и кримінальних переслі -
дувань за  політичну позицію, будь -які висловлювання з питань 
внутрішньої і зовнішньої політики, критику влади,  дії, спрямовані  на 
захист інтересів  виборців , у тому числі під час  відповідних масових 
заходів, тому що норми цього закон опроект у дозволя ють прослухо -
вувати політиків уже зараз, прослуховувати  народних депутатів, 
і наслідками буде черговий вотер ґейт, який  кине країну в  русло 
недемократії. Голосуючи за це,  пам’ятайте, яку країну ми хочемо 
збудувати: європейську  правову  державу  чи руками молодих людей, 
які просто  слухняно тиснуть  кнопк и, проросійську диктатуру , і від -
дати знову нас агресору   .  
Дякую. Наша фракція не голосувати ме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , у мене єдине прохання : якщо 
записує теся на виступ у  підтримку  законо проект у, то виступайте 
у підтримку, а не навпаки, бо якось воно  дивно виглядає . 
Осадчук Андрій  Петрович, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань правоохоронної діяльності (за гальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу переда ти… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви н а підтримку законо проект у? 
 36 ОСАДЧУК  А.П.  Прошу передати  слово  Олександрі Устіновій .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, ще раз.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Прошу  передати слово Устіновій Олександрі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Устінов ої Олександр и.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Ви знаєте, послухавши виступ попереднього  виступаючого , мені дуже 
дивно чути, що  це якийсь узурпаторський законо проект . Це законо -
проект , який  якраз врегульовує і фіксить те, що  минула Верховна Рада 
наприймала.  А вона, н а жаль, проголосувала  за таку проблему для  всіх 
правоохоронців, як  «поправк и Лозового ». На жаль, Верховна Рада  два 
роки не могла дати право Н АБУ і ДБР  на « прослушк у», і я, будучи 
активістом , разом з іншими активістами стояла на вулиці перед  Вер-
ховною Радою під час проведення десятк ів акцій, вимага ла, щоб це 
було прийнято , а, н а жаль,  Верховна Рада хотіл а зберегти монополію  
на «прослушку » лише Службі безпеки  України, яка контролювалася 
Президентом.   
Тому законо проект , який нам  зараз пропонується , фракція 
«Голос » підтримувати ме в першо му читанні   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Дякую . Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановні колеги ! Цей законо проект  надзвичайно важливий , є багато 
позитивного . Ми готові підтрим увати і голосуємо за всі позитивні 
речі, які вносять сьогодні до залу діючий Президент, діюча влада, 
ваша коаліція , у тому числі й те, що стосується підтримки людей , їхніх 
достатків , економіки.  
Проте  цим законо проект ом поверта ється багато норм, які 
існува ли в радянській Генеральній прокуратурі і прокуратурі в цілому. 37 Неможливо буде о скаржувати в судах незаконні дії та необґрунтовані 
постанови детективів, слідчих, не буде встановлено строку від момен -
ту відкриття кримінального провадження до моменту врученн я підоз -
ри особі . Кримінальні справи відкриваються на 5 -10-15 років, поки 
будуть розглядатися , і м и всі можемо бути під цими кримінальними 
справами, і самі прокурори будуть подовжувати терміни.  
Слідчі  самі мають право самостійно визначати, залучати експер -
тів по кожній кримінальній справі. Ви знаєте, що це буде? Слідчий 
призначати ме, який експерт йому підходить, який – ні.  
Вилучається норма, яка надавала право оскаржувати повідом -
лення про підозру будь -якій особі. Тобто якщо вам надали підозру, то 
ви не зм ожете в судах оскаржити її , чекати мете , поки не закінчиться 
кримінальна справа , поки  її не передадуть до суду, поки  суд не 
винесене рішення – виправдальний або негативний  вирок .  
Строки досудового розслідування продовжувати муть ся прокуро -
рами, Генеральним прокурором. Ми пам ’ятаємо цю практику, коли 
строки переносилися на роки, роками розглядалися  кримінальні 
справи, бо ніхто не знав, коли має закінчити ся слідство і пред ’явлено 
людині підозру або  поки  вона може вийти з процесу.  
І оце ті норми, які, на жаль,  руйнують саму суть законо проект у, 
руйнують те, що позитивного було зроблено за останні 5 -10 років 
з точки зору захисту людей, роботи адвокатів, з точки зору того, що 
слідчі, прокуратура та інші правоохоронні органи були обмежені 
в своїх діях, що вони мали  хоча б и якісь запобіжники, хоча би на 
підставі того, що вони мають по кожному питанню ходити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжела, фракція «Батьківщина », 
з мотивів.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природок ористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, колеги! 
Фракція  «Батьківщина » прийняла рішення підтримати в першому 
читанні цей закон опроект . Але я підтрим ую колег  у том у, що ми знову 
повертаємося до ганебної практики , коли судова система повністю 
усувається від контролю над правоохоронними органам и. Сьогодні м и 
знову хочемо прибрати ті терміни, як их вимагали люди, коли роками, 38 десятиліттями вони не могли н і оскаржувати, ні робити  щось  з кри -
мінальними справами , а так не може бути . Тобто цим законо проект ом 
звужу ються конституційні права громадян, передбачені Конститу -
цією, стосовно арешту треті х осіб та багато інших недоліків.  
У першому читанні ми обов ’язково підтримаємо ц ей проект  
закон у, але треба з ним працювати. Дійсно , «поправки Лозового » 
зробили колапс у правоохоронній системі , але щоб у нас не вийшло 
так, що , відміняючи їх, повертаємося до ще більш гіршого варіант а. 
Оскільки це важливий законо проект , треба йти за скорочен ою про-
цедур ою, а саме: прийняти в першому читанні, у скорочений термін, 
протягом тижн я, внести поправки до другого читання і прийняти 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яцик Юлія Григорівна, фракція п олітичної партії «Слуга 
народу », з мотивів.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань правоохоронної діяльності (одномандатний 
виборчий округ №  79, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановні колеги ! Шановний Голово , президі є! 
У цілому , підтримуючи цей зак онопроект , хочу звернути увагу на те, 
що ним вирішуються ті складні питання, які турбують не лише фахо -
вих юристів, правників, суддів, прокурорів і адвокатів, а й кожного 
громадянина, який стикається так чи інакше з питанням поховання 
близьких родичів. Люд и вимушені очікувати по кілька днів, а буває  
й тиждень , на ухвалу слідчого судді про призначення експертизи або 
вирішення цього питання.  
Слід зазначити, що цим законо проект ом вирішується і питання 
неповернення тимчасово вилученого майна, з яким доволі час то 
зустрічаються як слідчі, так і адвокати, оскільки слідчі зловживають 
своїм правом на неповернення тимчасово вилученого майна у визна -
чені строки.  
Окрім того , законо проект ом надає ться стороні захисту право 
звертатися до слідчого судді та за власною ініці ативою збирати 
докази, проводити судові … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  39 ЯЦИК  Ю.Г.  Важлив ою норм ою є  нада ння НАБУ і ДБР права 
проводити самостійно негласні слідчі розшукові дії, а не ставити їх 
у залежність від Служби безпеки України. І таких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте притримуватис я 
регламенту. Ще 10 секунд.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Я буквально с екунду . І багато пропонується таких 
нововведень, які спрощують доступ людей до правосуддя, кримі -
нального судочинства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні нар одні депутати, обговорення питання завершено. 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення окремих положень 
кримінального процесуального законодавства » (№ 1009 ). Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 297, проти – 3, утрималис я – 40. 
Покажіть по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 19, позафракційні – 18. Дякую.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про скорочення наполовину строк у підготовки до другого 
читання проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення окремих положень кримінального 
процесуального законодавства » (№  1009). Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 278, проти – 28, утрималис я – 32. 
––––––––––––––  40 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні народні депутати, на ваш розгл яд пропонується проект  
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про Вищий анти -
корупційний суд » щодо початку роботи суду» (№ 1025 ).  
Пропоную розглянути це питання за скорочен ою процедурою. 
Прошу проголосувати  за цю пропозицію . 
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 280, проти – 6, утрималис я – 61. 
Для доповіді на трибуну запрошується представник Президента 
України у Конституційному Суді України Федір Володимирович В ені-
славський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президі є! Шановні народні 
депутати ! Президент України в порядку законодавчої ініціативи вніс 
на розгляд парламенту проект  Закон у «Про внесення зміни до Закону 
України «Про Вищий антикорупційний суд » щодо початку роботи 
суду» (№  1025 ). На сьогодні за результатами соціологічних дослі -
джень довіра до судової влади знаходиться на вкрай критично 
низькому рівні – судам довіряють близько 1  відсотка громадян 
України. Саме з метою підвищення довіри громадян до судової 
системи бу в прийнятий Закон «Про Вищий антикорупційний суд », 
відповідно до якого  був сформован ий Вищий антикорупційний суд 
і днями почав свою діяльність. Але одразу , з самого початку діяль -
ності , ми стикнулися з дуже суттєвими проблемами. Відповідно до 
того за конодавчого регулювання, яке має місце на сьогодні, справи, 
які будуть підсудні Вищому антикорупційному суду, можуть паралі -
зувати роботу цього суду, тому що замість того, щоб розглядати 
справи про корупцію у вищих ешелонах влади, він буде змушений 
розгляд ати справи щодо корупційних діянь дрібних посадовців.  
Тому, щоб унеможливити таку практику , забезпечити нормальну 
правову основу для роботи Вищого антикорупційного суду , пропо -
нується внести зміни до Закону  України  «Про Вищий антикорупцій -
ний суд ». Якщо м и цього не зробимо, фактично , з самого початку 
роботи Вищий антикорупційний суд отримає понад 3600  справ, які він 
буде змушений розглядати, що, фактично , паралізує його роботу. 41 Просимо підтримати пропозицію Президента України щодо внесення 
зміни до цього з акону і прийняти закон опроект  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Для співдоповіді на трибуну запрошується голова Комітету з пи -
тань антикорупційної політики Кра сносільська Анастасія Олегівна.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановне панство! Комітет з питань антикорупційної 
політики розглянув законо проект  № 1025  про внесення змін и до 
Закону «Про Вищий антикорупційний суд » і рекоменду є прийняти  
його  за основу та в цілому.  
Хочу підкреслити, що антикорупційного суду, який дасть людям 
справедливість у справах топ -корупції, ми чекали три роки. З 5 ве-
ресня почав прац ювати Вищий антикорупційний суд, але, на жаль, за 
чинним законодавством його роботу буде заблокован о. Три з  поло -
виною тисячі справ надійдуть до Вищого антикорупційного суду , але 
із них л ише 5  відсотків – це справи топ -корупції, які розслідувалися 
НАБУ і САП. З таким підходом суд просто не зможе дати результат, 
якого чекає суспільство, і вчергове зрадить надію людей на справед -
ливість. Ми цього допустити не можемо.  
Саме тому Президент України подав  законо проект  № 1025 , 
і комітет рекомендує його підтримати, яким пропонує ться сфокусу -
вати роботу антикорупційного суду виключно на справах топ -коруп -
ції. Тобто суд розпочне роботу з розгляд у справ, які розслідувалися 
Національним антикорупційним бюро і Спеціалізованою антикоруп -
ційною прокуратурою , а інші справи, віднесені до підсудності цього 
суду, розглядатиме у разі , якщо вони внесені до Єдин ого державн ого 
реєстр у досудових розслідувань з дати початку роботи суду.  
Колеги, комітет підтримав цей законо проект  одноголосно , 
і я закликаю вас так само його підтримати і  не зрадити надію людей на 
справедливість у справах топ -корупції   . 
Дякую дуже.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу від фракці й записатис я на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти. Ще раз наголошую, якщо – за підтримку , то – за 
підтримку.  
Горбенко Ру слан Олександрович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ».  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних  меншин 
і міжнаціональних відно син (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політич на партія «Слуга народу»).  Добр ий день, 
колеги! Прошу передати с лово Янченко , колезі з фракці ї «Слуга 
народу ». 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Янченко Галина Ігорівна, фракція політичної 
партії «Слуга народу ».  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). 
Добр ий день, шановна президі є, шановні колеги! Безсумнів но, 
Вищ ого антикорупційн ого суду чекало все українське суспільство , 
і його о чікування від цього суду – це некорумпованість, об ’єктивність 
і неупередженість у розгляді справ. Але знаєте, чого очіку є від роботи 
Вищого антикорупційного суду експертн а спільнот а, правоохоронн і 
орган и, у тому числі НАБУ і САП? Очікують,  що Вищий антикоруп -
ційний суд нарешті почне розглядати справи швидко, і ми отримаємо 
ті вироки, яких, власне, й очікує суспільство.  
Хочу поділитися з вами деякими спостереженнями . На сьогодні 
Рада громадського контролю при НАБУ, яку я мала честь свого часу 
очолювати, розпочала судовий моніторинг справ, підслідн их НАБУ 
і САП. Так ось, у середньому понад 50 відсотків судових засідань по 
таких справах НАБУ і САП не відбуваються , середня частота розгляду 
таких справ – раз на два місяці. Тобто коли справи по топ -службовцях 
розглядаються два-три рази на рік, то , безсумнівно , очікуван их 43 посадок ми можемо чекати не роки, а , можливо,  десятиліття. Т ому 
експертне середовище, правоохоронні органи сподіваються , що 
Вищий антикорупційний суд почне розглядати справи регулярно 
і швидко.  
Саме тому зараз важливо уточнити підсудність Вищого анти -
корупційного суду, щоб спочатку вони розгля дали справи топ -коруп -
ціонерів, які підсудні НАБУ і САП. І я як член антикорупційного 
комітету звертаюся до вас з проханням підтримати цей надзвичайно 
важливий законо проект , щоб з самого початку роботи Вищий анти -
корупційний суд показував результат, ефективність , задовольняв 
і експертне середовище, і українське суспільство   . 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово колезі Володимиру 
Кабаченк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановна прези -
діє! Шановні колеги ! Фракці я політичної  партії «Батьківщина » пов-
ністю підтримує проект  Закону України «Про внесення зміни до 
Закону України «Про Вищий антикор упційний суд » щодо початку 
роботи суду» (№  1025 ). Ми вважаємо, законо проект  дуже позитивний , 
повністю підтрим ується всіма членами Коміте ту з питань анти -
корупційної політики. Сподіваюс я, сьогодні він буде одноголосно 
підтриманий, бо і  суспільство, і міжнародні партнери чекають на 
початок ефективної роботи Вищого антикорупційного суду.  
Як вже сказали мої колеги з фракції «Слуг а народу », зак оно-
проект ом вирішує ться питання з перевантаження антикорупційного 
суду. Станом на травень 2019  року нараховувалос я 3500  справ, які 44 мали б бути подані на розгляд до Вищого антикорупційного суду , і це 
за його кількісн ого склад у – лише 38  осіб.  
Основна ідея  проект у – необхідність передачі до антикоруп -
ційного суду виключно тих кримінальних справ, кримінальних про -
ваджень, які були підслідні НАБУ, а це лише 5  відсотків або 
175 справ.  
Враховуючи зауваження Комітету з питань антикорупційної 
політики, зауваженн я та рекомендації ГНЕУ, вважаємо, сьогодні 
було  б доцільно підтримати даний законо проект  за основу , а вже після 
внесення технічних правок до Кримінального процесуального кодексу 
під час доопрацювання до другого читання підтримати в цілому як 
закон.  
Дуже ва м дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Вікторія Сюмар, фракція політичн ої парті ї «Європейська 
солідарність ».  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія « Європейська солідарність»).  Дякую, 
пане Голово.  Шановні колеги ! Я рада, що мала можливість у Вер -
ховній Раді попереднього скликання проголосувати за Закон «Про 
утворення Вищого а нтикорупційного суду », який вніс до парламенту 
Президент Петро Порошенко. Власне кажучи, антикорупційний суд 
був створений рік тому. Чому так сталося, що до його підслідності 
потрапили справи не лише НАБУ і САП? На цьому наполягали наші 
міжнародні партнери з Міжнародного валютного фонду  і низка  
громадських організацій. Думаю, це бул о пов ’язано з тим, що довіра 
до антикорупційного суду, до якого обиралися судді, в тому числі 
й представниками міжнародних організацій, на той момент була вища. 
Сьогодні є відчуття, що можемо довіряти вже і решті судам.  
Ми погоджуємося з тим, що треба якна йшвидше запустити 
роботу антикорупційного суду , зробити її максимально ефективною. 
Тому ф ракція «Європейськ а солідарн ість» підтримувати ме в першому 
читанні  цей законо проект , яким передбачає ться певне спрощення , 
принаймні , підслідність НАБУ і САП, це зрозум ілі справи, які 45 стосуються топ -корупції , і очевидно  Вищий антикорупційний суд 
насамперед має займатися цими справами.  
Від себе скажу одну маленьку акцентацію. Коли було  представ -
лення і запуск Вищого антикорупційного суду, який доповнює всю цю 
архітектуру  антикорупційних органів, які були створені парламентом 
попереднього скликання , – Незалежн е антикорупційн е бюро , Спеціа -
лізован а антикорупційн а прокуратур а, то суддів назвали «дорогі судді 
Вищого антикорупційного суду ». Я дуже сподіваюся, що судді анти-
корупційного суду будуть не дорогими, а , нарешті , справедливими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань антикорупційної політик и (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Колеги, партія «Голос » давно за цей законо проект . Зараз 
коротко поясню , чому. Окремі представники попередньої влади  оце 
вже третій рік, як казали, що в Україні ніколи не буде Вищого анти -
корупційного суду. А ле за сприяння громадськості, зокрема церков, 
з якими вів переговори наш лідер Святослав Вакарчук, таки вдалося 
переконати в сіх у  тому, що такий суд необхідний.   
Дійсно, закон прописан ий недосконало , так, щоб завалити його 
великою кількістю справ. Дуже важливо, щоб суд працював не 
швидко, як тут наголосили, а якісно. Чи будуть виправдовувальні 
вироки ? Будуть, бо це суд. Ми за верховенство права , і антикоруп -
ційний суд має показати в цьому приклад , завдяки участі міжна -
родникі в у процедурі відбору.  Закликаємо всіх голосувати за.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівс ька 
область, самовисуванець).  Шановний пане голово ! Шановні друзі , 
колеги народні депутати ! Як ви знаєте, останні роки у нас була 46 удавана боротьба з корупцією в Україні : на митницях, в судах, 
в оборонці, правоохоронній системі, тощо. Ми створили систему ан ти-
корупційних органів, яка слабо працювала , а боротьба визначалася за 
вказівками із перших кабінетів влади. Очевидно, з такою практикою 
нам треба прощатися раз і назавжди, якщо ми йдемо до Європ и, 
хочемо брати кращі з разки  європейської боротьби з корупціє ю. Тому 
початок роботи  Вищого антикорупційного суду має завершити станов -
лення системи антикорупційних органів в Україні, як незалежної 
системи. Треба ці органи якісно і законно відпрацювати.  
Ми подивилися, які над ійшли до антикорупційного суду  в пер -
ший день клопотання  (14 подань)  – справи дрібних чиновників. Ми 
хотіли  би, щоб серед цих дрібн их подан ь і клопотан ь не потонули 
справи по топ-корупціонер ам, на розгляд яких чекає сьогодні сус -
пільство.  
Депутатська група «За майбутнє » голосу ватиме  за прийняття  
цього  законо проект у в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін и до Закону 
України «Про Вищий антикорупційний  суд» щодо початку роботи 
суду» ( № 1025 ). Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 345, проти – 1, утрималися – 8. 
Проект  закону прийнятий у першому читанні за основу.  
Шановні колеги, є зауваження до цього законо проект у? Тобто чи 
можемо його прийняти в цілому ? Є зауваження. Добре.  
Тоді відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верхо в-
ної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строк ів підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1025 . Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 294, проти – 1, ут рималися – 46. Дякую.  
 
––––––––––––––  47 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, у нас була досить велика перерва на прохання 
однієї із фракцій , тому, зважаючи на це, пропоную продовжити наш у 
робот у після 18  години до завершення розгляду всіх питан ь порядку 
денного. Але, сподіваюся, що ми все -таки встигнемо  все розглянути 
до 18.00. Прошу підтримати дану пропозицію.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 299, проти – 2, утрималися – 31. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депута ти, на ваш розгляд пропонується проект  
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України та 
Кримінального процесуального кодексу України щодо зменшення 
тиску на бізнес » (№ 1080 ). 
Пропоную розгля дати це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати дану пропозицію.   
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 295, проти – 3, утрималис я – 48.  
Для доповіді на трибуну запрошується народний депутат України 
Гетманцев Д анило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Вашій увазі пропонується законо проект , яким вносяться зміни 
до декількох статей Кримінального і Кримінально го процесуального 
кодекс ів. Ідеться про декр иміналізацію горезвісно ї статті  205 Кримі -
нального кодексу України, яка була протягом довгих років підставою 
для тиску на підприємців з боку правоохоронних органів, податкової 
міліції.  Фактично , податковий міліціонер, порушуючи кримінальну 
справу за цією статтею, а порушити її м ожна відповідно до об ’єк-
тивного складу статті лише за створення компанії без цілей зайняття 
підприємницькою діяльністю , міг робити обшуки, виїмк у, робити 
будь -які слідчі дії, тисну ти на бізнес , вимагаючи від нього відповідних 
зустрічних дій, на які він ро зраховує. Ми пропонуємо декриміна -
лізувати цю статтю , вважаємо, що це є правильн о. Це перше.  48 Друге . Ми пропонуємо підняти нижчу планку для притягнення  
до відповідальності за статтею  212 «Ухилення від сплати податків, 
зборів, (обов’язкових платежів)» Кримін ального кодексу  втричі , аби 
в кримінальному порядку переслідувалис я, дійсно,  злочини, сус -
пільно -небезпечні діяння , а за в сі інші діяння  – притягнення до 
відповідальності у фінансово -правовому порядку  без притягнення 
винних осіб до кримінальної відповідаль ності. Цього законо проект у 
дуже очікує бізнес . Дуже прошу зал підтримати його за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Данил е Олександрович у.  
Слово для  співдоповіді надається  голові Комітету з  питань  
правоохоронної діяльності  Монастирському Денис у Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Добр ий день, шановні колеги! Комі -
тет з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні розглянув  
проект  Закону України «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
та Кримінально го процесуального  кодексу України щ одо зменшення 
тиску на  бізнес » (№ 1080). Цим законо проект ом пропон ується декри -
міналізувати статтю  205 «Фіктивне підприємництво » Кримінального 
кодексу, а також  підвищ ити розмір  сум фактично го ненадходження  до 
бюджету податків , зборів, інших обов ’язкових  платежів  для встанов -
лення наявності ознак  складів кримінальних правопорушень, перед -
бачених у примітці статт і 212 «У хилення від сплати податків , зборів 
(обов’язкових платежів)» Кримінального кодексу. Н а думку комітету, 
такі зміни надають можливість створити  сприятливіше  середовище 
для функціонування  бізнесу в  Україні. Це , звичайно , не панацея щодо  
підтримки бізнесу, але , принаймні , початок.  
Тому, проаналізувавши законо проект , комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України  прийняти законо проект  
№ 1080 у першому читанні за основу та в цілому як закон. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  49 Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Тістик Ростислав Ярославович, фракція політичної па ртії «Слуга 
народу ». 
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Медянику 
В’ячеславу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Медянику  В’ячеславу.  
Прошу на трибун у.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  27, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день! Щодо законо проект у № 1080. Я був  головою 
робочої групи Комітету з питань правоохоронної діяльності. Можу 
доповісти, що  головна суть цього законо проект у – усунення можли -
вості використання  цієї статті на практиці в якості  інструмент у 
численних зловживань та тиску службових  осіб слідчих органів, що  
здійснюють контроль за додержанням  податкового законодавства. 
Комітет  і робоча група повністю це підтриму ють. Прошу всіх депу -
татів підтримати цей законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Іван Іванович Крул ько, фракція «Бать -
ківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово колезі по фракції Михайлу 
Цимбалюку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Цимбалюк.  
 50 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту пра в 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
ний головуючий ! Шановна президі є, народні депутати, виборці! 
Насправді автори ініціювали дуже хорош ий законо проект , на який 
чекає  велика частина українського бізнесу.  Коли ми кажемо про  
статтю  205, то це підслідність податкової міліції, яка вже три останніх 
роки успішно чи безуспішно реорганізовується і  насправді  працює 
поза юридичним полем.  
Стаття  205 Кримінального кодексу майже в  жодному разі не 
використовувалася окремо, вона розглядалася в сукупності зі стат-
тею 190, і, як  дуже слушно відмітив автор законо проект у, викорис -
товувалася правоохоронними органами , інколи чинною владою , як 
тиск на тих, кого потрібно, як кажуть, поставит и на місце . Заводилися 
оперативно -розшукові справи, проводилися слідчі дії, а тоді виходило 
те, що виходило. Якщо проаналізувати судову практику, то з Єдиного 
реєстру судових рішень протягом 2016 -2018 років за статтею  205 
зареєстровано майже 400  рішень , із яких  лише  40 мали реальні  
вироки , решт а, а це понад  300 рішень , – це угода зі слідством. Це 
свідчить про те, що не було ретельного досудового дослідження 
складу злочину.  
Фракція  політичної партії  Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина » підтримувати ме цей законо проект  у першому читанні, але 
вважаємо, що до другого читання потрібно все -таки внести п оправки, 
і ми готові долучитися до цієї роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
До слова запрошується Забродський Михайло Віталійович, 
фракція «Європе йська солідарність ».  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (з агально державний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Фракція «Європейська 
солідарність ». Прошу передати слово Ніні Южанін ій. 
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановна президі є! Шановні колеги ! У цілому, поді-
ляючи вашу думку щодо зловживань стосовно  розслідування за 
статт ею 205 Кримінального кодексу , і незважаючи на те, що наша  
фракція  опозиційн а, ми є державники, ознайоми вшись  із зауважен -
нями Головн ого науково -експертн ого управління Апарату Верховної 
Ради України, поділяємо їх. Але а втори вирішили піти шляхом 
виключення статті  205 з Кримінального кодексу та відповідно з під -
слідності слідчих органів, що здійснюють контроль за додержанням 
податкового законодавства.  
Разом з тим   рішенням Кабінету Міністрів 
України припинив діяльність Департамент захисту економіки Націо -
нальної поліції України з обґрунтуванням  – ліквіда ція тиску на бізнес. 
При цьому слідче управління Національної поліції України продовжує 
розслідувати злочини в економічній сфері, тому що до Кримінально го 
процесуально го кодекс у не внесені зміни щодо підслідності статей 
Кримінального кодексу, пов ’язаних з економікою. Тому таке рішення 
можна було б вітати , ми і вітаємо, але виходить, що це чергове 
загравання з бізнесом.  
З метою захисту бізнесу від необґрунтованого втручання у гос -
подарську діяльність, необґрунтованого кримінального пересліду -
вання необхідно передбачити застосування запобіжників щодо по -
чатку кримінальних проваджень шляхом попередньої аналітичної 
обробки інформації, що надходить до правоохоронного органу, 
а  також запровадження особливої моделі проведення досудового 
розслідування, що і передба чено проект ом Закону «Про Національне 
бюро фінансової безпеки  України»,  зареєстрованому  колегами 
з «Європейської солідарності ». 
Тому ми будемо підтримувати запропонований законо проект  
лише в першому читанні і будемо готувати поправки до другого 
читання.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Васильович Бондар з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую.  Дуже важливий законо проект . Прошу 
передати слово Яценку Антону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Яценко. Будь ласка, з місця.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету  Верховної Ради Укр аїни з питань 
екологічної політики та природокористування  (одномандатний ви -
борчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги ! Це, д ійсно , дуже важливи й законо проект , тому що статт я 205 – 
це така собі коров а-годівниц я «всех времен и на родов» для УБ ЕЗ, 
Департамент у контррозвідки СБУ, податкової поліці ї. Фактично , всі 
бізнесмени в країні знають цю статтю.  Але все -таки я хочу сказати, що 
вона , як і стаття  212, тісно кореспондується  зі статтею  209. Тому , на 
мою думку і багатьох колег, в при мітку статті  209 треба записати, що 
за винятком діянь, передбачених статтями  212, 2121 Кримінального 
кодексу , інакше в нас не буде комплексності для цього питання.  Гарна 
ініціатива, але треба доопрацювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, обговорення питання завер -
шено. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу 
України щ одо зменшення тиску на бізнес » (№ 1080 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 365. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 365, проти – 1, утрималис я – 1. 
Будь ласка, покажіть по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 243, «Опозиційна платформа – За життя » – 28, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 15, позафракційні – 24. 
Проект  закону прийнят ий у першому читанні за основу.  53 Відп овідно д о частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України та Кримі -
нального процесуально го кодексу України щодо зменшення тиску на 
бізнес » (№  1080) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 304, проти – 1, утрималися – 42.  
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 244, «Опозиційна  платформа – За життя » – 4, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 8, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 14, позафракційні – 18. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект  
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні заку -
півлі » та деяких інших законодавчих актів України щодо вдоскона -
лення публічних закупівель » (№ 1076 ). Нова редакція .  
Пропоную розглянути вищезазначений законо проект  за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 292, проти – 3, утрималис я – 43.  
Переходимо до розгляду питання. Для доповіді на трибуну запро -
шується народний депутат України Підласа Роксолан а Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, ш ановні колеги ! Система ProZorro , яка є системою  
публічних закупівель, багаторазово доводила свою ефективність , і за 
роки роботи заощадила для держави понад 7  мільярдів гривень. Але 
сама сфера публічних закупівель – це насамперед  система правил 
і принципів, які в 2016  році ми закріпили в Законі України «Про 
публічні закупівлі ». За три роки застосування команда реформи 54 виявила багато шляхів вдосконалення та розвитку си стеми, і законо -
проект ом № 1076 – нова редакці я Закону «Про публічні закупівлі » – 
ми змінюємо все, що боліло бізнесу, бюджетним установам і  грома -
дянам . Це великий законо проект , тому дуже коротко я зупинюся на 
основн ому.  
Ми знижуємо поріг обов ’язкового застосування норм закону до 
50 тисяч гривень. Незважаючи на прогресивність правил, які були 
прийняті  в 2016  році, сьогодні 59  відсотків закупі вель залишаються 
в  тіні, дороги будуються шматками , по 40  метрів , щоб уникнути 
проведення тендерів. Ми це змінюємо. Тепер обов ’язковий аукціон – 
від 50  тисяч гривень , від 0 до 50  тисяч гривень – звіт у системі. Вся 
інформація про абсолютно всі закупівлі б уде доступна в модулі 
аналітики , її можна буде проаналізувати.  
Коли вам кажуть, що до ProZorro  корупції було менше, то ні, не 
менше , просто тепер її добре видно. І наше завдання як законотворців – 
домогтися покарання за корупцію на публічних закупівлях.  Законо -
проект  № 1076 є перши м крок ом до цього. Ми вводимо відпові -
дальність керівника бюджетної установи за порушення законодавства 
у сфері закупівель , боремося з оскаржувальним тролінгом , не дозво -
ляємо, щоб замовники дискваліфікували … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. …за бізнес за формальними ознаками  та багато 
інших процедур і новел, які ви можете побачити в закон опроект і.  
Загалом за коно проект  № 1076 – це друга закупівельна революція, 
і я пропоную робити її разом. Прошу підтримати   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о.  
Для співдоповіді на трибуну запрошується голова Комітету 
з питань економічного розвитку Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово ! Шановна президі є! Шановні колеги! Комітет з питань еконо -
мічного розвитку розгля нув на своєму засіданні 6  вересня 2019 року  55 проект  Закону «Про внесення з мін до Закону України «Про публічні 
закупівлі » та деяких інших законодавчих актів України щодо вдоско -
налення публічних закупівель » (№ 1076) і прийшов до такого вис-
новк у. 
Мета цього законо проект у – зробити публічні закупівлі публіч -
ними, доступними публіц і, транспарентними і прозор ішими . Крім 
цього, він покликаний гармонізувати законодавство України у сфері 
публічних закупівель із Директивою Європейського Союзу з питань 
державних закупівель, а також з відповідними актами другого і тре -
тього етап ів Угоди пр о асоціацію з ЄС.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
у своєму висновку в ід 5 вересня зазначило, що закон опроект  може 
бути прийнятий за основу з урахуванням висловлених зауважень та 
пропозицій.  
Комітет з питань антикорупційної пол ітики зазначив, що 
в  проект і акт а не виявлено корупціогенних факторів , він відповідає 
вимогам антикорупційного законодавства.  
Комітет з питань цифрової трансформації у своєму висновку 
зазначив, що законо проект  може бути прийняти й за основу та в цілому 
як закон.  
За результатами обговорення в комітеті народні депутати 
України, члени комітету, у своїй більшості ухвалили рішення внести  
проект  Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів Україн и щодо 
вдосконалення публічних закупівель»  (№ 1076)  на розгляд Верховної 
Ради та  рекомендувати за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти його за основу та в цілому як закон з техніко -юридичним 
опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрі йовичу.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій  і груп  в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
До слова запрошується Скічко Олександр Олександрович, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 56 СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Мотовиловцю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець Андрій, політична партія 
«Слуга народу ». 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради Украї -
ни з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Хочу сказати, що  я вважаю прозорим прикладом реформи . 
Можна зробити щось добре , побудувати прозору систему, побачити, 
як ми економимо гроші для держави, можемо побачити, скільки 
бізнесу залучено , але це ще й приклад  того, що реформи не повинні 
зупинятис я. Сьогодні ви по бачи ли законо проект , який є  продов -
ження м реформ, це зміни, які ми побачили, аналізуючи поведінку як 
замовників, так і учасників.  
Система ProZorro  створена для бізнесу, щоб підприємець 
у нашій країні мав право брати  участь, вигравати та заробляти гроші, 
сплачуючи податки. Прошу вас підтримати даний законо проект  та 
брати приклад для подальших реформ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Бондар Віктор Васильович, депутатська 
група «За майбутнє ».  
 
БОНДАР  В.В. Дякую . Ш ановний  Дмитр е Олександровичу ! 
Шановні колеги ! Сьогодні ми розглядаємо н адзвичайно важливе 
питання – публіч ні закупівл і. Усю країну вже понад 20 років  бен-
тежить  ця найкорумпован іша схема, де завжди на чомусь заробляють. 
Дуже позитивні зміни пропонуються : понизити прохідний бар’єр, інші 
речі, але наша група хотіл а би все -таки підняти питання масштабн іше. 
Неодно разово вся країна обговорює, що це за система ProZorro , 
хто її власник, як вона функціонує, де держава в цьому процесі. Ми 
дамо доручення нашим юристам, аналітикам  підготувати пропозицію, 57 з якою звернемося до Президента України . Треба подивитися  на роль 
і місце держави в системі ProZorro , хто отримує від цієї системи 
кошти. Кожний тендер супроводжується тим, що в підсумку через всю 
систему ProZorro  забираються від суми тендерів від 1 до 2  відсотк ів 
коштів. Держава сплачує роялті за авторські права якимось в ина-
хідникам цієї системи ProZorro , а це шалені кошти щороку.  Держава 
має контролювати, хто має безпосередній доступ до систем и ProZorro , 
хто наперед бачить підсумки, пропозиції, які надають інші учасники, 
юридичні особи, які беруть участь у тендері. Бо створюються умови 
для корупції, адже  ніхто не відслідковує, хто насправді ма є попередню 
інформацію через систему ProZorro  про ті ціни, які надають 
конкуренти, про ті речі, які існують у тендерній документації. Тобто 
багато питань.  
Тому ми пропонуємо, щоб система ProZorro  все-таки була 
державн ою, під, наприклад, Міністерство м економі чного розвитку 
і торгівлі чи Фонд ом державного майна, щоб держава чітко контро -
лювала  би ці процеси, ми як парламент  також контролювали  би, що 
жодні кошти стороннім особам не випла чуються, авторські права 
у  держави, міністерство контролює ці речі , і тоді це було  б по-
державницькі. Тобто треба проаналізувати ці речі. А закон опроект  
треба підтримувати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово ! Шановна президіє ! Хочу сказат и, що цей законо проект  
є  дуже важливий. Ще в 2016 році, 1 серпня, ми запроваджували 
ProZorro  в цілому , а с ьогодні ми вже вносимо певні практичні 
поправки . За три роки і чотири  місяці моєї роботи в міністерстві було 
достатньо часу, щоб оцінити і слабі, і с ильні сторони Закону «Про 
публічні закупівлі».   58 Цей законо проект  євроінтеграційний. Вимога пункту  634 плану  
заходів з виконання Угоди про асоціацію з ЄС та Плану пріоритетних 
дій уряду на 2019 рік є підтвердження м того, що  сьогодні відповідним 
законо проект ом ми об’єднуємо зал . Дана система сильна, прогре -
сивна, але її треба вдосконалю вати зараз і в перспективі  також . 
Даним законо проект ом насамперед ми захищаємо систему від 
недобросовісних учасників шляхом зміни механізму оскарження 
процедури.  
Друге . Обмежу ємо ціновий демпінг , замін юємо тендерний комі -
тет на уповноважен их осіб.  
Третє, що є  важливо, – виводимо з тіні великий бізнес. Ціна 
50 тисяч чи більше є добра чи погана покаже практика. І тут я подя -
кував  би колективу ДП «Прозор ро» і Міністерству економі чного 
розвитку і торгівлі за ту спільну роботу, яку ми зробили.  
Хочу сказати, що цей законо проект  на початку 2019 року був 
готовий, але ми його удосконалювали, проголосувати за нього не 
вдалос я. На перспективу п отрібно зважати ще й на те , що під час 
воєнн ого стану треба враховувати багато інших закупівель, які 
потрібно проводити постійно. Безумовно, він не є ідеальним , і ми 
можемо продовжувати його удосконалювати. Хочу сказати, що на 
сьогодні мудрість у всіх житейських справах полягає не в тому, щоб 
знати,  що потрібно робити, а в тому, щоб знати, що робити спочатку, 
а  що – згодом. Це кожна ситуація, кожне випробування і кожен 
аспект.  
Хочу зазначити , що комітет у нас працює злагоджено, профе -
сійно і не політизується. Наразі  це є успіх, який ми повинні руха ти на 
перспективу. Навіть ріст економіки  – 4,6 відсотка в ІІ кварталі – це 
підтвердження  системи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУБІВ  С.І. …і продовження на перспективу.  
Загалом цей законо проект  треба підтримувати в цілому. Але 
враховуючи застереження на трьох сторінках Головн ого науково -
експертн ого управління Апарату Верховної Ради , звернення Федерації 
роботодавців України до мене особисто  і до пана Тарут и, пропоную 59 підтримати його в першому читанні, скоротити, пане Голово, проце -
дуру підгото вки до другого читання, щоб на наступному тижн і 
прийняти його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр  Сергійович, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа  – 
За життя»).  Вельмишановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я також є членом Комітету з питань економічного розвитку. 
Ми розглядал и цей законо проект . Він є значним за обсяг ом, багато 
в чому дублює уже існуючий Закон  України «Про публічні закупівлі », 
але є й слушні пропозиції  і зауваження  до нього, які були озвучені на 
засіданні комітет у для стенограм и.  
Фракція політичн ої парті ї «Опо зиційна платформа – За життя » 
підтримає даний проект  закону лише в першому читанні,  оскільки  
були озвучені і пропозиції і зауваження , і вони , в принципі , вже 
є в комітеті . Тому, пане Голово, прохання проголосувати за скорочен у 
процедур у підготовки до друго го читання, і ми його доопрацю ємо. 
Між іншим, на  засіданні  комітет у прозвучало, що це скоріше тюнінг  
Закону «Про публічні закупівлі». Ні , ми потребуємо серйозних 
структурних реформ  і модернізації цієї сфери.  Голосуємо за основу 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, фракція полі-
тичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добр ий день, колеги! Дуже позитивни м сигнал ом 60 є розгляд законо проект у, який не спотворює систем и ProZorro , що 
було минулі три -чотири роки, а покращує її. 
ProZorro  – це та реформа, якою ми можемо  пишатися , яку визн ав 
світ декілька раз ів. І наше завдання зробити все можливе , щоб 
покращити цю систему, розповсюджувати її на ширше впровадження , 
зробити  трансформацію на «держав у в смартфоні », про яку багато 
політиків нам розповідали.  Лише хочу заклика ти, щоб під час 
дооп рацювання врахували пропозиції  фракції «Голос», н е пропусти ли 
різні цікаві пропозиції від деяких депутатів щодо створення 
посередників, впровадження електронних майданчиків і таке інше. 
Я впевнений, законо прое кт буде прийнятий , щоб ми й далі пишалися 
цією системою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Всі бажаючі виступили ? «Батьківщина » з мотивів виступати ме? 
Ні? Якщо обговорення питання завершено, пропоную переходити до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читан ні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів 
України щодо вдосконалення публічних закупівель » (№ 1076 ). Нова 
редакція.  
Шановні колеги, давайте тр охи тихіше. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 351, п роти – 0, утрималися – 0. 
Прошу показати по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 21, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 19, позафракційні – 24. 
Проект  закону прийняти й у першому читанні за основу.  
Шановні колеги ! Відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Рад и України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення на наполовину строків підготовки до другого читання 
проект у Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 61 закупівлі » та деяких інших законодавчих актів України щодо вдоско -
налення публіч них закупівель » (№  1076).  Нова редакція. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 310, п роти – 0, утрималися – 22. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо скорочення переліку 
видів господарської діяльності, що підлягають ліцензуванню » 
(№ 1050 ). 
Шановні колеги , пропоную розглянути вищезазначений законо -
проект  за скороченою процедурою. Прошу підтримати . 
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 281, проти – 2, утрималися – 40. Дякую.  
Для доповіді на трибуну запрошується народний депутат України 
Кубраков О лександр Миколайович.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних ме ншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановна президі є, 
шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
скорочення переліку видів господарської діяльності, що підлягають 
ліцензуванню » (№ 1050) від 29.08. 2019 року, яким пропонується 
усунути неузгодженості , що існують  між окремими нормами Закон у 
України  «Про ліцензуванн я видів господарської діяльності » та Закон у 
України «Про телекомунікації » в частині ліцензування діяльності 
у сфері телекомунікацій, оскільки відповідно до норм З акон у України  
«Про ліцензуванн я видів господарської діяльності » з 1 січня 2018  року 62 телекомунікаційні оператори пере стануть отримувати ліцензії , хоча 
відповідні зміни до Закон у України «Про телекомунікації » так і не 
були внесені. Внаслідок цього на сьогодні телеком унікаційні опера -
тори продовжують отримувати ліцензії на такі види діяльності  як: 
фіксований телефонний зв ’язок, використання бездротового доступу, 
мобільний телефонний зв ’язок і так е інше , і навіть ринок при цьому 
сплачує за ці види діяльності ще певні кошти, хоча вони не 
бюджетувалис я в бюджет ах на 201 8-2019 роки. 
Крім того законо проект ом передбачає ться перех ід з дозвільного 
на повідомчий принцип набуття права діяльності у сфері теле -
комунікацій : щоб розпочати діяльність на ринку , оператору необхідно 
повідомити лише профільного регулятора НК РЗІ про початок такої 
діяльності. Зараз процедура інша : повідомляють і  регулятор надає 
рішення, підтверджує, що вони можуть розпочинати діяльність.  
Також норми цього проект у забезпечу ють виконання Угоди про 
асоціацію з ЄС у частині відміни регуляторних  бар’єрів доступу до  
ринку  телекомунікаційних послуг . 
Профільний  комітет Верховної Ради  України , враховуючи необ -
хідність якнайшвидшого усунення  зазначеної колізії, спрощення  умов 
доступу  до ринку телекомунікацій, а також те, що Президентом 
зазначений законо проект  визначен ий як невідкладний , ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верхо вній Раді за результатами розгляду в першому 
читанні прийнят и його за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Миколайовичу.   
Для співдоповіді на трибуну запрошується заступник голови 
Комітету з питань  цифрової трансформації Фєдієнк о Олександр  
Павлов ич.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановн а президі є! Шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради  України з питань цифрової трансформації розглянув на  своєму 
засіданні 5  вересня  2019  року проект  Закону України  «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо скорочення переліку 63 видів  господарської діяльності, що  підлягають ліц ензуванню » 
(№ 1050), поданий  29.08.2019  року  народним депутат ом України  
Кубраковим Олександром Миколайовичем та іншими  народними 
депутатами . 
Законо проект ом пропонується усунути неузгодженості, що  
існують між  нормами Закону України «Про ліцензування видів госпо -
дарської ді яльності » (пункт  8 частини  першої статті  7) і Закону 
України «Про телекомунікаці ї» в частині  ліцензування діяльності 
у сфері теле комунікацій (частин а сьома  статті  42), оскільки відповідно 
до частини другої статті  21 Закону України «Про ліцензування  видів 
господарської діяльності » ліцензування у сфері  телекомунікацій втра -
тило чинність  з 1 січня 2018  року , тоді як у Законі України «Про 
телекомунікації » ця норма залишилас я. 
Прийняття законо проект у дозволить  прибрати правову  колізію, 
скасувати застарілі обмеже ння, спростити процедуру  створення біз -
несу у  сфері телекомунікації.  
Враховуючи вище зазначене , комітет  ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді  України прийняти за основу та  в цілому  як 
закон проект  Закону України  «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо  скорочення переліку видів господарської 
діяльності, що підлягають ліцензуванню » (№ 1050) . Прошу під -
тримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Павловичу.  
Прошу записатися  на виступи  від фракці й і груп : два – за, два  – 
проти.  
Нестеренко Кирил о Олександрович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетров ська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Прошу передати 
слово Роксолані Підласій.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Роксолан и Андріївн и 
Підлас ої. 
Ви з трибуни  виступатимете ? Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги ! Я хочу вас закликати підтри -
мати законо проект  № 1050, тому що він усуває різночитання законо -
давства, яке сьогодні створює невиправданий ти ск на бізнес. Дійсно, 
з 1 січня 2018  року в нас немає ліцензування телекомунікаційних 
послуг, але ліцензії продовжують вимагати і видавати . І за даними 
Офісу ефективн ого регулювання лише  за 2018  рік компанії телеком -
галузі сплатили близько 13,5  мільйон а гривень за ліцензії на види 
діяльності, які вже такої ліцензії не потребують. Вартість однієї ліцен -
зії становить від 340  гривень (дротове радіомовлення ) до 9  мільйонів 
гривень (міжнародн ий фіксован ий зв’язок).  
Якщо ми говоримо, що нам потрібна дерегуляція в країні, що ми 
робимо «державу в смартфоні », то нам потрібно усувати будь -які 
неточності в законодавстві, які можуть заважати бізнесу. Прошу 
підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція політичної партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Кірі Рудик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіра Рудик, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день! Це гарний закон опроект , норми якого усува ють існуючу 
правову колізію.  65 Я хочу сказати, що фракція «Голос » завжди за створення умов 
для бізнесу , за п окращення умов для бізнесу, за дерегу ляцію. Тому ми 
підтримуємо цей закон опроект   . 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановна президі є! 
Шановн ий перший заступник міністра економічного розвитку  і тор -
гівлі! Шановні колеги! Насамперед хочу по дяку вати  Міністерству 
економічного розвитку  і торгівлі за  підготовку  цього законо проект у, 
розроблення якого ми розпочали ще весною . Він є дуже важливий, 
тому що йдеться про внесення змін до Кодексу України про адмі ні-
стративні правопорушення, законів України «П ро телекомунікації », 
«Про радіочастотний ресурс України », «Про ліцензування видів 
господарської діяльності ». 
Також цей законо проект  важливий для малого /середнього біз -
несу.  Разом з тим хочу сказати, що Верховн а Рада, яка сьогодні роз -
глядає питання, правильно рухається в плані ведення легкості бізнесу. 
Чотири роки тому ми були на 156 місц і, зараз – на 71 місц і, але поле 
для діяльності є ще дуже велике. Минулий уряд п ровів дев’ять 
засідань Кабінету Міністрів , на яких були прийняті рішення, які 
полегш или ведення малого /середнього бізнесу та в цілому бізнесу 
України.  
Фракція політичної партії «Європейська солідарність » на своєму 
засіданні обговорила даний законо проект  і ухвалила рішення підтри -
мати пропозицію коміт ету прийняти в першому читанні, хоча бажано 
його прийняти одразу і в цілому . Але враховуючи застереження 
і зауваження  Головн ого науково -експертн ого управління та народних 
депутатів , пропоную прийняти в першому читанні, і прошу Голову 
Верховної Ради провест и голосування щодо  підготовки даного зако -
нопроект у до другого читання у скоро чені строки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степан е Іванович у. 
Для виступу з мотивів слово надається Івченко Вадим у 
Євгенович у, фракція «Батьківщина ». 66 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Ве рховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Ви 
знаєте , як у 2015 році ми поспіх ом голосу вали за пакет законів щодо 
дерегуляці ї, а потім виника ли питання в сільському господарстві , 
безпосередньо в імпортерів, які завозили на дослідницькі цілі різні 
пестициди, санепідемстанці ї, МОЗ . Сьогодні є питання в бізнесу, що 
займається у сфері телекомуні кацій , який не мож е їх вирішити, чека є, 
коли неузгодженості  між Закон ом України «П ро ліцензування  видів 
господарської діяльності» та Закон ом України «П ро телекомунікації » 
усуне Верховн а Рада, бо згідно з Закон ом «Про телекомунікаці ї» 
комісія видає ліцензії , продовжує термін цих ліцензій, видає дублікати 
і так е інше, і  бізнес постійно стикається з цими бюрократичними 
перепонами.  
Ми будемо голосувати за прийняття за основу, але головне, щоб 
ми не втратили як ості послуг , які отримуємо від І нтернет -провайдер ів, 
мобільн их оператор ів і так е інше.  Тому ми готуємо п оправки , спря -
мовані саме на те, щоб не втрати ти в системі повідомлення якість цих 
послуг. Ми в сі користуємося Інтернетом, мобільним зв’язком  і знаємо, 
де і як вони працюють, де ми можемо якісно використо вувати ці 
послуги, а де не використовуємо взагалі.  
Тому давайте до опрацюємо даний законо проект  у скорочені 
строки, внесемо ті п оправки, які покращ ать якість цих послуг.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє ».  
Увімкніть мікрофон з місця.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Депутатська група «За май -
бутнє » підтрим ує будь -який законо проект , який наближає нас до 
повної дерегуляції усіх галузей економіки України. Ми за те, щоб 
створювати нормальну площадку для якісної конк уренції всіх галузей, 
у тому числі й телекомунікаційного простору.  
Очевидно, що цей законо проект  кінцево ма є усунути проблему 
законодавчої колізії. Ми тут проблем не бачимо, тому голосуємо «за». 67 Єдине прохання  доопрацювати даний законо проект  до другого чит ан-
ня за процедур ою скороченого розгляду , як і всі інші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , обговорення питання завершено, переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про вне сення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо скорочення переліку видів госпо -
дарської  діяльності, що підлягають ліцензуванню » (№ 1050). Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За»  – 338. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 338, проти – 0, утрималис я – 0. 
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 20, позафракційні – 16.  
Проект  закону прийнятий у першому читанні за основу.  
Шановні народні депутати ! Відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про скорочення наполовину строків підготовки до другого 
читання проект у Закону «Пр о внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо скорочення переліку видів господарської діяль -
ності, що підлягають ліцензуванню » (№  1050) . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прий нято.  
Проголосували за – 295, проти – 2, утрималис я – 14. 
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 6, «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 17, позафрак ційні – 9. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 68 Руслане Олексійовичу, даю вам слово для зачитування  інфор -
мації . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги ! Оскільки,  як завжди , не 
спрацьовують у деяких народних депутатів кнопки  для голосування , 
є звернення депутатів з проханням зарахувати голос «за».  
Народний депутат Чорноморов просить зарахувати його голос 
«за» щодо прийняття в першому читанні проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі » та деяких 
інших законодавчих актів щодо вдосконалення публіч них закупівель » 
(№ 1076 ). 
Народний депутат Клочко просить зарахувати його голос «за» 
щодо прийняття в першому читанні проект у закону № 1009 . 
Народний депутат Немедова, можливо я неправильно прочитав 
прізвище, вибачте, почерк нерозбірливий, просить зарахувати її голос 
«за» щодо голосування за підготовку проект у закону № 1076  за 
скороченою процедурою . 
Також на ім’я Голов и Верховної Ради Дмитра Разумкова  
надійшла заява від народного депутата Чорного про те , що він 
особисто був присутній на пленарному засіданні 29  серпня, але його 
картка не спрацювала . Просить прийняти до відома вищезазначену 
інформацію та здійснити відповідні зміни на його персональній 
сторінці на офіційному сайті Верховної Ради України щодо його  
присутності.  
Аналогічно сьогодні чомусь не спрацювал и картк и народного 
депут ата Устенка  під час реєстраці ї, який просить врахувати його 
реєстрацію , а народн ого депутат а Саладка ( почерк нерозбірлив ий), – 
під час голосування  і він  просить врахувати його голос «за» щодо 
прийняття Закону України «Про особливу процедуру ус унення 
Президента України з поста (імпічмент) » (№ 1012 ).  
Усі подані заяви оголошені.  Якщо будуть інші, ми в кінці пле-
нарного вечірнього засідання також  їх зачита ємо, щоб ця інформація 
була вз ята до відома . Звичайно вона не впливає на результати 
голосування, але в такий спосіб народні депутати можуть висловити 
свою позицію з тих чи інших питань.  
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, у нас залишилося 3 хвилини до кінц я ранкового 
пленарного засідання Верховної Ради , і я пропоную завершити нашу 
роботу на 3 хвилини раніше .  
Отже, я кщо ви не заперечуєте, ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую закритим. Зустрі немося о 16  го-
дині. Прошу всіх не запізнюват ися. 
Дякую.  