 
(Четвер, 19  вересня 2019  року)  
 
 Прийняття рішення про включення  
  до порядку денного сесії проект у Закону  
  «По внесення змін до Закону України  
  «Про  столицю України – місто -герой Київ»  
  зі скороченням наполовину ст років подання  
  альтернативних законо проект ів …4 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  зі скороченням наполовину строків підготовки  
  до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення прозорості вла сності  
  провайдерів програмної послуги багатоканальних  
  цифрових ефірних телемереж  
  із загальнонаціональним покриттям»  …6 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Національну раду України з питань  
  телебачення і радіомовлення» щодо  
  вдосконаленн я процедури звільнення  
  та призначення членів Національної ради України  
  з питань телебачення і радіомовлення»  …14 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення охорони прав  
  на компонування напівпровідникових виробів  …21 
 
  деяких законів України щодо вдосконалення  
  процедури проведення фінансової реструктуризації  …23 2  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо першочергових заходів  
  із реформи органів прокуратури  …24 
 
  Закону України «Про публічні закупівлі»  
  та деяких інших законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення публічних закупівель  …45 
 
  Закону України «Про збір та облік єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування» щодо подання єдиної звітності  
  з єдиного внеску на зага льнообов’язкове  
  державне соціальне страхування і податку  
  на доходи фізичних осіб»  …56 
 
  Податкового кодексу України щодо подання  
  єдиної звітності з єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування і податку на доходи фізичн их осіб  …58 
 
  деяких законів України  
  щодо перезавантаження влади  …60 
 
 Включення до порядку денного сесії законо проект у …82 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТ Е 
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
19 вересня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, ш ановні народні депутати,  
гості Верховної Ради України! Пропоную розпочати нашу роботу. 
Прошу народних депутатів України підготуватися до реєстрації.  
Шановні народні депутати, прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєструвалися 396 народних депутатів . Ран-
кове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колег и, перелік питань, що пропонуються для обгово -
рення і прийняття рішень сьогодні , вам надан ий. Переходимо до їх 
розгляду.  
Геращенко – з процедури , 1 хвилина.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Дякую.  Шановний пане 
Дмитре ! Шановні колеги! «Європейська солідарність » вітає той факт, 
що в  ці дні ми повернулися до дотримання Регламенту. І я сподіваюся, 
що вся сесійна зала побачила, наскільки правильно розглядати законо -
проект и в першому читанні, а потім – у другому.  
Але, пане Дмитре, сьогодні в нас знову є великий шанс порушити 
Регламент , тому що низка дуже важливих законо проект ів стос овно  
судової системи, експертизи, від яких залежатиме доля мільйонів 
людей,  розглядати меться  без таблиці. Ми й досі не отримали таблиць 
до більшості законо проект ів, і це дуже серйозне порушення, адже ми 
зараз навпомацки,  як сліпі,  будемо  їх розглядати . 4 Я хочу звернути увагу, що згідно процедури кожен депутат має 
право ознайомитис я з таблицею поправок  до законо проект у, щоб мати 
можливість фахово з  ним працювати. Таблиці й досі немає. Більше 
того, є кілька законо проект ів у другому читанні, які ще тільки 
сьогодні комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для заверш ення виступу.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Є кілька законо проект ів, які розглядати -
муть ся комітетом  сьогодні, під час перерви . Можливо, їх варто 
перенести на завтра, щоб  можна було ознайоми тися з таблицями?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, думаю, Апарат встигне 
підготувати до розгляду таблиці, і вони будуть вам надані, як 
це  й  належить.  
Переходимо до розгляду питан ня порядку денного.  
Вам розданий прое кт Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про столицю України – місто -герой Київ » (№ 2143 ). Є про-
позиція включити його до порядку денного сесії.  
До слова запрошую голову комітету  Андрія Клочк а. 
Андрі ю Андрійович у, поясніть необхідн ість включ ення да ного 
питання до  порядк у денн ого.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Учора Комітет з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
на своєму засіданні взяв до уваги, що в парламенті зареєстрован ий 
проект  Закон у України «Про столиц ю України – місто -герой Київ » 
(№ 2143). Це важливий законо проект , норми якого розмеж овують  
функції і повноваження Київського міського голови та голови 
Київської міської держа вної а дміністрації. Це унеможливлює ситуа -
цію, яку ми маємо на сьогодні, дозволяє киянам отримати владу над 
містом, щ об ми могли  жити в нормальному місті, без пробок , жити за 
законом,  бачити місто покращеним. Х очемо бачити  в міст і не од ного  5 хазяїн а, як це є сьогодні, і це не зовсім х азяїн, а двох людей – мера, 
якого обрала громада, і людину, яка управлятиме фінансами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Олексі я Олексійович а Гонча -
ренк а. З мотивів 1  хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую.  «Європейська солідарність », північ 
Одещини. Шановні друзі , якщо ми пропонуємо таке рішення, тоді 
треба одразу запропонувати знести колону Магдебурзького права, яка 
стоїть у місті Києві, як символ місцевого самовря дування. І це ще одне 
свідчення наступу на місцеве самоврядування,  яке відбувається тут 
і  зараз.  Є виключний  перелік підстав, за якими можуть відбутися 
дострокові вибори.  
Доповідачу, в и ж не сказали  найголовнішого , що пропонуєте 
призначити на 8  грудня по зачергові вибори Київського міського 
голови і міської ради , бо хочеться взяти владу в Києві , тут і зараз.  
Я бачу, наш Президент добре вивчив прислів ’я: «Куй железо, 
пока горячо », але якось підзабувши, інше прислів ’я, як кажуть у нас 
в  Одесі: «Жадность фра ера сгубила ». Тому хочу сказати всім: не 
можна робити такі речі , не можна наступати на права місцевого 
самоврядування. Це є Європа і це єдиний шлях розвитку нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Хочу  нагадати, пропонується лише  
включ ити питання до поря дку денн ого сесії, а не розгляда ти його по 
суті. Тому, якщо немає заперечень, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «П о внесення змін до Закону України 
«Про столицю України – місто-герой Київ » (№ 2143 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 237, п роти – 45, утримал ися – 56. 6 Пропонується в ідповідно до частини третьої статті  50 Регламенту 
скоротити наполовину строки внесення альтернативн их законо проек -
тів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 235, п роти – 64, утрималися – 35. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення про -
зорості власності провайдерів програмн ої послуг и багатоканальних 
цифрових ефірних телемереж із загальнонаціональним  покриттям » 
(№ 2035 ). Пропоную розглянути його за скороченою процедуро ю. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 247, п роти – 19, утрималися – 73.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Ткаченку Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго ранку, шановні колеги! Цей законо проект  про те, 
що ви бачите на своїх екранах . Наприкінці минулого ро ку згідно 
з міжнародни ми зобов ’язаннями  за угодою « Женев а-2006 » в Україні 
було в имкнуто аналогове ефірне мовлення  – безкоштовне мовлення, 
коли всі глядачі України мо гли дивитися в ефірі телепрограми . Зараз 
це мовлення здійснюється через «цифру » і лише одни м провайдером. 
Якщо раніше аналогове мовлення забезпечувала держава, то на 
сьогодні – фірма «Зеонбуд », власниками якої, за офіційними даними,  
є п’ять громадян Латвії, один громадянин Великої Британії, а зареє -
стрована вона на далеких і теплих островах.  
Це питання інформаційної безпеки країни, бо мовлення отримує , 
практично , 40 відсотків населення України, і ми хотіли б внести зміни 7 стосовно прозорості власності компанії, яка здійснює мовлення для , 
практично , всіх  громадян України. Ще раз нагадую, питання і нфор -
маційної безпеки. Ми не хотіли  би, щоб за цими власниками ховалися  
власники з держави -агресора, хоча насправді це «секрет Полішинеля », 
і цікаво подивитися і дізнатися, хто ці власники . Відповідно до норм 
цього  законо проект у власниками такої компанії м ожуть бути грома -
дяни України.  
Прошу вашої підтримки . Ще раз підкреслюю, це питання націо -
нальної інформаційної безпеки країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Владиславовичу.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з  питань гу манітарної та інформаційної політики Потураєву Микиті 
Руслановичу.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга  народу»).  Добр ий день, шановна президі є, колеги! Комітет 
з питань гуманітарної та інформаційної пол ітики розглянув проект  
закону №  2035 на с воєму засіданні 17  вересня 2019  року.  Зазначеним 
законо проект ом передбачається запровадження низки вимог до зас -
новників, учасників, власників провайдерів програмної послуги  
загалом і провайдерів програмної послуги багатоканальних цифрових  
ефірних  телемереж, зокрема із загальнонаціональним покриттям , 
виконання яких дозволить забезпечити прозорість структури власності 
провайдерів програмної послуги й запобігти потенційному проти -
правному впливу держави -агресора на телерадіоінформаційний простір 
України.  
Окрім цього,  передбачається встановити аналогічні вимоги для 
операторів телекомунікацій, які здійснюють діяльність з на дання 
послуг з технічного обслуговування та експлуатації багатоканальних 
цифрових мереж ефірного теле - та радіомовлення із загальнонаціо -
нальним покриттям.  
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді  України прийняти законо проект  № 2035 за 8 основу, доручивши Комітету з питань гуманітарної та інформаційної 
політики доопрацювати його до другого читання.  
Комітет з питань антикорупційної політики у своєму висновку 
зазначає , що в законо проект і № 2035 відсутні корупціогенн і фактор и, 
а Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  
у  своєму висновку висловило низку зауважень та пропозицій, у разі 
врахування яких  законо проект  № 2035 може бути прийнятий за 
основу.  Прошу підтримати даний проект  закону.   
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи  від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету  Комі -
тету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ереда ти слово 
Євгенії Кравчук .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євгенія Михайлівна Кравчук, фракція «Слуга 
народу ».  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Хочу підтримати 
законо проект  № 2035, щоб виправити ненормальну ситуацію, в якій 
ми зараз перебуваємо.  У нас є провайдер -монополіст, якого можуть 
смикати за ниточки власності, і ми не розуміємо, куди ці ниточки 
ведуть. Ми не можемо дозволити, щоб функціонування критичної 
інфраструктури, до якої сьогодні у повній мірі можна відвести 
цифров е ефірне мовлення, опинилося в руках ворога.  
Наше законодавство вимагає прозорої структури власності щодо 
телеканалів, але не вимагає цього щодо монополіста, від якого 
залежить стабільна робота цих телеканалів. В умовах війни, в тому 9 числі  інформаційної, є дуже високий ризик блокування українського 
інформаційного простору. Щоб цього не допустити, прошу підтри -
мати законо проект  № 2035.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Саврасову Максиму Віталійовичу .  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Княжицький , «Євро -
пейська солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія 
«Європейська солідарні сть»).  Друзі, про що йдеться ? Свого часу , 
в часи Януковича , була створена штучна монополія  «Зеонбуд », яка 
використовує державні мережі розповсюдження : поставила свої 
маленькі передавачі , і таким чином тримає в руках весь інформацій -
ний простір. Кожна нова влада, яка приходить, хоче забрати його собі 
в той чи інший незаконний спосіб. Цей закон опроект  є спроб ою 
забрати «Зеонбуд » собі, тобто віддати  його  іншому власнику. Тому,  
якщо й будуть українці засновками цього каналу, це приведе до пере -
ліцензування, а ле хто є справжнім власником ми не знатимемо.  Пам’я-
таєте, власником телеканалу «112  Україна» був пан Подщіпков , і всі 
питали: звідки ж у нього гроші?  
У комітеті блокується мій законо проект  про прозорість всієї 
власності і всього фінансування , натомість внос иться цей , штучний , 
щоб змінити власника «Зеонбуд у», забрати його в чотирьох чи трьох 
олігархічних сімей і передати іншій олігархічній сім ’ї під виглядом 
переліцензування. Але автори закон опроекту  не звернули уваг и на 
одну норму, що ц им закон опроект ом внос яться зміни до частини 10 ліцензування операторів телекомунікацій , а вчора ми проголосували 
за законо проект  № 1050, яким в загалі скас овується таке ліцензу вання . 
Тому , фактично, пробуючи рейдернути зараз «Зеонбуд » від трьох 
олігархів і віддати його іншим, замі сть того щоб демонополізувати, 
поставити на державних вишках державного провайдера, пустити 
іноземні інвестиції, пропонується фейковий закон опроект  під вигля -
дом прозорості, все це прикривається національною безпекою, до якої 
немає ніякого відношення, і вам пропонується бути не слугами 
народу, а слугами одного олігарха. Проте , обстоюючи принципи 
прозорості, ми не будемо проти цього законо проект у, ми будемо 
утримуватися, а ви думайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Павленко Юрій, «Опозиційна платформа – За жи ття». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депута ти! Без сумніву,  авторами законо проект у ставиться прекрасна 
мета – забезпечити  прозорість  власності провайдерів програмної 
послуги.  Разом з тим даним законо проект ом, на наш погляд, ця мета 
не досягається, є лише спроба змінити власника , захопити н овою 
влад ною команд ою відповідне підприємство, яке сьогодні  працює.  
Крім того, по суті законо проект у є численні застереження і заува -
ження , зокрема постійно говориться  про провайдера з загально -
національним покриттям . Але водночас ні в самому проект і закон у, ні 
в інших законах , до яких вносяться зміни,  не визначається,  що ж таке 
«загальнонаціональне покриття ». Це 10, 20 , 40 чи 100  відсотків тери -
торії або  споживачів. Більше того, не визначається, хто називати ме 
і визначати ме це загальнонаціональне покриття.  Це перше . 
Друге. Надаються додаткові повноваження  Національній раді 
з питань телебачення і радіомовлення, яка має запитувати документи 
у відповідного  провайдера або провайдерів, як говорить закон опроект . 
Натомість, чітко не  виписані умови такого  запиту, і це може призвести 11 до підстав залишення  документів без розгляду або  взагалі до інших 
проблем.  
На наш погляд, ц им закон опроект ом обмежу ються  права влас -
ності , блоку ються іноземні інвестиції , порушуються права  іноземних  
інвесторів , а положення, що додатковою підставо ю для  переоформ -
лення провайдерів із  загальнонаціональним покриттям є зміни в  струк -
турі власності заявника, на наш погляд, так само  є небезпечними 
і  лише  підтверджують той  факт,  що ніхто не планує  цим законом 
досяг ати прозорості власності, просто хочуть  захопити існуюче  під-
приємство.  
Саме тому фракція «Опозиційн а платформ а – За життя » не 
підтримувати ме цього  законо проект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій  Владиславович,  фракція 
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питан ь правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Ось і наст ав момент істини. 
Ми нарешті  дізнаємося, хто промивав мізки нашим громадянам ці 
роки,  хто стоїть за цим незрозумілим провайдером. Єдине, що нам 
зрозуміло , – компанія «Зеонбуд» належить п’яти компаніям, чотири 
з  яких зареєстровані на Британських Віргінських Островах і одна – 
в  Белізі . Але хто є власником, хто ця особа? Можливо, ті, які 
виступали проти цього законо проект у, назвуть прізвище? . 
Хто ж цей таємний громадянин чи громадяни, які чомусь впливають 
на свідомість мільйонів наших співгромадян?  
Фракція «Батьківщина » вимагає оприлюднення, і це повинно 
бути зазначено в закон опроекті, я думаю,  нам треба розібратися, хто  ж 
дав дозвіл на це. Чи ми знову оприлюднимо, з ’їмо все це , і далі будуть 
залишатися непокараними ті, хто за режиму Януковича і потім, бо всі 
ж пам ’ятають, коли почали наполягати на введенні саме цих про -
вайдерів, к оли перекривали мовлення традиційне, прикриваючись тим, 
що це ноу -хау, новітні технології, завели громадян Латвії, які , 12 фактично , керують зараз через офшорні юрисдикції. А чи громадяни 
це Латвії? Чи не є  це громадяни країни -агресора?  
Тому ми підтримуємо в  першому читанні цей законо проект . На 
жаль, там є суперечності між частинами , і його треба негайно  
доопрацьовувати, р озкрити власника, назвати його , і після цього 
приймати рішення, що це повинна бути українська компанія, в жод-
ному разі не може бути предст авник країни -агресора, і все стане на 
свої місця   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Вітаю, шановні друзі, шановні колеги ! 
Депутатська група «За майбутнє » так само підтримує цей законо -
проект  і вважає, що це питання національної безпеки і оборони , тому 
що в такій царині не може бути жодного монополіста . Тим паче,  ми 
розуміємо, що за «Зеонбудом » свого часу стояли представники ото -
чення колишнього біглого Президента Януковича.  
Також  ми звертаємо увагу на те, щоб серед власників про -
вайдерів програмних послуг  (юридичн і і фізичн і особи) не було 
представників з країни -агресора , і в Законі України « Про телебачення 
і радіомовлення » так само треба поправити цю тенденцію.  
Депутатська група «За майбутнє » голосує «за» в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія  Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Доброго ранку , всім ! Дуже дякую, 
що нарешті звернули увагу , і ми повертаємос я до обговорення 
питання про  основного нашого приватного провайдера , але  забуваємо 13 наші державні можливості, на яких, власне, ма ють мовити не лише 
наші «UA: Суспільне мовлення» , телеканал « Рада », а в умовах війни, 
напевн о, і потенційно військове телебачення.  Дякую  й за те , що 
історія , яка триває з 2011  року,  про отримання ліцензії незрозумілими 
шляхами може таки дійти кінця , згаду ючи, що в 2020 році в них 
і ліцензія закінчується.  
Ми підтримуємо позицію щодо  рамк и цього законо проект у, 
вважаємо, що вже час вивести на чисту воду і показа ти тих, хто 
насправді стоїть за сумнозвісним «Зеонбудом ». Будемо вносити п о-
правки , тому що  хочемо, щоб норма щодо  заборони іноземним компа -
ніям, які зареєстровані в офшорних зонах , бути власником на всіх 
рівнях , стосувалася і  всіх мовників, які використов ують радіочастот -
ний ресурс, зокрема , радіо, телебачення , всіх провайдер ів. Тому це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для заверш ення виступу.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Ми утрим уємося , але дякуємо за канву 
і рамкові законо проект и, які ви подали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги ! Усі бажаючі ви ступили , переходимо до голо -
сування. Прошу підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечен ня прозорості власності провайдерів 
програмної послуги багатоканальних цифрових ефірних телемереж із 
загальнонаціональним покриттям » (№ 2035 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 290, п роти – 22, утрималис я – 44.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 0, позафракційні – 17.  14 Шановні колеги, відп овідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків підготовки до другого читання 
законо проект у № 2035. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 259, п роти – 17, утрималис я – 64. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Вашій увазі пропон ується  проект  Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Національну раду України з питань телебачення 
і радіомовлення » щодо вдоско налення процедури звільнення та 
призначення членів Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення » (№ 2036 ). 
Пропоную розглянути вищезазначений законо проект  за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 261, п роти – 17, утрималис я – 58.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Ткаченку Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Не можу не прокоментувати останнє 
обговорення. Мене дуже потішило зворушливе єднання  деяких колег . 
Усі за прозорість власності цього провайдера , але це їх не цікавило 
протягом о станніх 10  років, а зараз вони проти. Браво!  
Стосовно Національної ради з питань телебачення і радіомов -
лення. Це орган, створений для контролю за теле - і радіомов ленням 
в Україні, до складу якого входить вісім осіб: чотири  – від Президента, 
чотири  – від Верховної Ради  України . 
Закон опроект  спрямований  на безп ерервність діяльності Націо -
нальної ради  – досить важлив ого національн ого орган у, який дозволяє 
весь час кон тролювати мовлення в Україні.  Ми хочемо внести зміни , 
щоб під час перезавантаження влади мож на було не блокувати діяль -
ності Національної ради. Зараз закінчується повноваження трьох 15 членів Національної ради , які обиралися від Верховної Ради , і поки ми 
огол осимо конкурс, є питання стосовно правомочності і правомірності 
голосування в Національній раді. Тому що б цих питань ні в кого не 
виникало, ми пропонуємо одразу обрати тих членів Національної 
ради, в яких повноваження закінчуються. Це рейтингове голосуванн я, 
але ми хотіли  би, щоб була безп ерервність діяльності  цього , надзви -
чайно важливого , органу , і ні в кого не було жодних можливостей її 
блокувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з  питань гуманітарн ої та інформаційної політики Кравчук Євгенії 
Михайлівні.  
 
КРАВЧУК  Є.М.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! На 
засіданні Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики 
17 вересня 2019  року  ми розглянули законо проект  № 2036 . Його 
головним завданн ям є забезпечення безперервної роботи Націо -
нальної ради з питань телебачення та радіомовлення  шляхом  надання 
член у Нацради права виконувати обов ’язки до  призначення нов ого 
член а на час проведення конкурсу  та удосконалення процедури 
звільнення та призначен ня парламентом членів Національної ради, 
законодавчо  закріпивши обов ’язковість одночасного призначення 
членів Нацради на всі вакантні посади.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді пр ий-
няти проект  закону № 2036 за основу та в цілому.  
Голов не науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило низку застережень до окремих положень законо -
проект у, які за своєю суттю не є перешкодою для прийняття 
законо проект у в цілому. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я від фракцій та груп на 
виступи в обговоренні : два – за, два – проти .  
Лерос Гео Багратович, фракція «Слуга народу ». 16 ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформ аційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Я дуже прошу всіх підтримати 
даний законо проект , тому що, поки проводитиметься конкурс , до 
призначення нових членів  Нацради, повністю унеможливлює ться 
робот а цього органу на два місяці. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія, фракція «Голос ».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Дякую.  Попри правильн ої позиці ї щодо 
надання можлив ості доопрацьовувати , щоб не було вакантних місць 
у Нацр аді, яка критично важлива, особливо останні п ’ять років , і це 
правильна канва і рамка, яку ми хотіли  би підтримувати , але для нас 
трохи дивн им є те , що законо проект  не про йшов комітет , не має 
висновку , антикорупційної експертизи. Ми хотіли  б почути відпові дь, 
чому так сталося і чому цей законо проект  ліг на наші столи до 
обговорення .  
Хочу сказати, ми т акож в несемо сво ї поправк и. Для нас не зро -
зуміле пакетне призначення. Чому , коли ви  маєте  більшість і більше , 
ніж просто більшість, пропонуєте призначати чле нів на посад и в Нац -
раду  пакет ом, а не кожно го члена окремо ? 
Дуже дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько Наталія Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Добрий день, шановні колеги! Прошу передати 
слово Павленку  Юрію.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати України! Автори законо проект у наголошують, що метою даного 
проект у є безперебійність роботи Національної ради з  питань теле -
бачення і радіомовлення. Але , чи досягається  цим закон опроект ом 
поставлен а мета? Ні. Насправді ним лише консервується нинішня 
ситуація , нинішній склад Національної ради, який, як показала прак -
тика, почав дуже швидко і добре виконувати нові завдання влади 
щодо  переслідуванн я незалежних засобів масов ої інформації. Нага -
даю, одним із останніх її рішень було направлення до суду позову про 
позбавлення ліцензії телеканал у NewsOne , чим, на наш погляд, Націо -
нальна  рада грубо перевищила свої повноваження, втрутилас я в редак -
ційну політику телевізійного кана лу, що прямо заборонено Консти -
туцією України, бо  це є не інакше, як цензурою.  
Упевнений, є й інший момент . Ми всі знаємо, що у трьох членів 
Національної ради вже закінчився п ’ятирічний термін перебування на 
посаді , і тому , на наш погляд, члени Нацради  не можуть здійснювати 
свої повноваження. Термін чітко встановлений с таттею  4 Закону 
України «Про Національну раду  України з питань телебачення і радіо -
мовлення» , яка говорить, що  після завершенн я терміну припин яються 
і повноваження , а стаття  5 цього закону зобов’язує Верховну Раду 
України зупинити повноваження членів Нацради та оголосити повтор -
ний конкурс.  
Саме тому , ми наголошуємо, не треба приймати цього закон о-
проект у, і звертаємося до Голови Верховної Ради та профільного 
комітету з проханням виконати вим огу статт і 5 – оголосити конкурс , 
а нинішній  склад Національної ради в повному складі відправити 
у відставку. З ЦВК ви чомусь можете це робити, а з підпорядкованими 
і контрольованими вами органами не хочете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для з аверш ення вист упу. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  На жаль, прийняття цього закон опроект у 
в  тому вигляді, в якому він є, призведе  до того , що незалежний  18 конституційний орган стане залежним від однієї політичної  сили  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Княжицькому Миколі Леон ідовичу, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Друзі, звертаюся особливо до тих  фрак -
цій, які називають себе демократичними і проголосували за попе -
редній закон опроект , який дозволяє підкилимно забрати штучного 
провайдера в одного олігарха -монополіста і передати іншо му. 
Про що цей закон опроект ? Він має дві частини . Одну частину, на 
відміну від свого опонента, який щойно виступав, ми  підтримуємо, 
щоб Нацрада діяла безперервно, тут нема є питань . Друга частина – це 
пакетне голосування. Якщо рані ше ми голосували за кожного члена 
Нацради, який сидів тут , у залі, мав змогу виступити, представити 
себе, було рейтингове голосування, був конкурс, то зараз пропонують 
проголосувати за всіх чотирьох пакетом. Для чого? Для того, щ об 
підкилим но домовитися, щоб, як кажуть деякі люди  непарламент -
ськи м висл овом,  не «кинули » один одного п ід час  голосуванн я за 
наступного  члена,  і пакетом проголосувати  за членів Національної 
ради. Такого правила немає в жодному національному регуляторі 
Європи.  
Тому, якщо ви хочете ще й Нацраду віддати в одні контрольовані 
руки, голосуйте. Якщо ви за європейський вибір, за Угоду про 
асоціацію, за виконання директив Європейського Союзу і Ради 
Європи, не голосуйте . Ми утрим уємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, деп утатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово пані Ларисі Білозір . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір.  
 19 БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіональн ого розвитку та містобудування (одноман -
датний виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Депутатська група «За майбутнє » вважає, що ідея, 
закладена в основу законо проект у щодо безперервності функціо -
нування Нацради з питань телебачення і радіомовлення, заслуговує на 
підтримку, адже нарешті надається члену Національної ради право 
виконувати обов ’язки до призначення нового члена та закріплюється 
обов ’язковість одночасного призначення членів Національної ради на 
всі вакантні поса ди. Хоч а незрозуміло, чому норм у щодо виконання 
член ами Нацради своїх повноважень до моменту призначення нов их 
член ів продубльовано лише в статті про призначення членів Вер -
ховною Радою і не продубльовано в статт і про призначення членів 
Президентом.  І очев идно,  що норма  щодо призначення п акетом, 
створить імовірність виникнення ситуації, коли навмисно провалю -
вати муться  призначення членів, щоб члени виконували ці повно -
важення безкінечно.  
Тому наша група «За майбутнє » вважає, що доцільно прийняти 
законо прое кт за основу і п ід час доопрацюванн я до другого читання 
доопрацювати норми про призначення всіх відповідних членів 
Нацради одночасно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається Ткаченк у Олександру Владисла -
вовичу.  
Народні депутати, прошу підго туватис я до голосування.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Хотів би наголосити, що йде ться не про 
пакетне, а про рейтингове голосування одночасно на вільні посади , 
щоб не було так, що один член Нацради захворів, інший поїхав 
у відрядження, у третього весілля , і Нацрада неді єздатна. Ідеться 
насамперед про те, щоб Національна рада могла спокійно працювати.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фракція  
«Батьківщина », з мотивів.  
Шановні колеги,  ще раз наголошую, підготуйтес я до голо -
сування . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщ ина». Шановні колеги! Це єдине 
застереження, якщо ви звернули увагу, на як ому наголошували, 
практично , всі представники фракцій. Якщо ключова норма полягає 
в  тому, щоб це було  рейтингове одночасне голосування, у нас 
є практика і прохання саме з цим застер еженням проголосувати 
в першому читанні. Тоді, я так розумію, будуть зняті застереження 
цілого ряду фракцій. Тобто, як сказав голова комітету , одночасне 
рейтингове голосування , і ми тоді із задоволенням це підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги! Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення » щодо 
вдосконалення процед ури звільнення та призначення членів Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення » (№ 2036 ) 
з урахуванням пропозицій  голови комітету , підтриман ими іншими 
фракціями. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Прогол осували за – 292, п роти – 26, утрималися – 26.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 12, позафракційні – 19.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради  України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків підготовки до другого читання проек -
ту Закону «П ро внесення змін  до Закону України «Про Націон альну 
раду України з питань телебачення і радіомовлення » щодо вдоско -
налення процедури звільнення та призначення членів Національної 21 ради України з питань телебачення і рад іомовлення » (№ 2036). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийня то. 
Проголосували за – 252, п роти – 26, утрималися – 58. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, ва шій увазі пропонується проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення о хорони прав на компонування напівпровідников их виробів » 
(№ 1062 ). Друге читання .  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Це законо проект  про напівпровідники. За ці  два 
тижні депутати всіх фракцій дізналися, що таке напівпровідники, хто  
в Україні їх виробляє і скільки. Я рада, що , принаймні , просвітницька 
мета була досягнута. Але хочу підкреслити дві важливі речі.  
Перше. Законо проект  № 1062 є недискримінаційним . Ним  спро -
щуються  умови отримання захисту права власності на компонування 
мікросхем абсолютно для всіх: великих компаній і  маленьких вина -
хідників, українських виробників, іноземних інвесторів.  
Друге. Проект ом № 1062 імплементує ться положення Угоди про 
асоціацію, а саме статті  224-227. Вам може не подобатися Угода про 
асоціацію, а ле гармонізація українського законодавства з європей -
ським – це шлях до побудови цивілізованого інвестиційного простору 
тут і сьогодні.  
Можна сперечатися, чи потрібний цей законо проект  прямо зараз 
і чи потрібно було визначати його невідкладним, але я впев нена, 
в цілому він служить українській економіці.  22 За час підготовки законо проект у до другого читання до комітету 
надійшло 10  зауважень та пропозицій народних депутатів України, із 
яких за результатами розгляду комітетом  враховано  – 9, відхилен о – 1. 
Відта к за результатами обговорення комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді проект  Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
охорони прав на компонування напівпровідникових виробів » (№ 1062) 
за результ атами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон з подальшим техніко -юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, комітет, на мій погляд, досить ефективно 
попрацював над цим законо проект ом. У нас є лише одна відхилена 
поправка  – поправка  6, автором якої є Івченко Вадим Євгенович.  
Вадим е Євгенович у, наполягаєте ? Його нема є? Тоді , якщо немає 
заперечень, пропоную підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, п рошу зайняти  робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію коміте ту про прийняття  
в другому читанні та в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення охорони прав 
на компонування напівпровідникових виробів » (№ 1062 ).  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця.  
Голови фракцій, будь ласка,  запросіть народних депутатів до 
залу!  
Шановні колеги, будь ласка,  займіть свої місця. Ви дуже багато 
ходите по залу.  
Ставлю на голосування пропозицію, яку я щойно озвучив. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
Зупиніть голосуванн я…  
Колеги, я вас прошу, сядьте, будь ласка,  і натискайте… (Шум 
у залі). Бо потім знову будуть питання, що за вас хтось натиснув . 
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 236, проти – 11, утрималис я – 49.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях і групах . 23 «Слуга народу » – 193, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 18, позафракційні – 8. Дякую.  
Голосування відбулося до того, як я його зупинив, тому давайте 
не повертатися. Думаю, наступні голосування будуть результативн іші, 
бо вже всі попили кави і повернулися на свої робочі місця.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного  питання порядку 
денного.  
Вашій увазі п ропон ується  проект  Закону «Про внесення змін до 
деяк их законів України щодо вдосконалення процедури проведення 
фінансової реструктуризації » (№ 1070 ). Друге читання .  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день, президі є, шановні колеги ! Комітет п ідготува в 
до другого читання проект  Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення процедури проведення фінан -
сової реструктуризації » (№  1070) . Нагадую, що фінансова реструк -
туризація  – це певна процедура, в межах якої боржник може 
реструктуризувати свої борги п еред тими чи іншими кредитними чи 
кредитно -фінансовими установами.  
У жовтні цього року  припиняє свою дію Закон «Про фінансову 
реструктуризацію» , тому ми пропонуємо, з одного боку, продовжити 
дію закону, з іншого, внести певні зміни до процедури фінансової 
реструктуризації, які дозволили  б покращити цю процедуру, зробити 
її, з одного боку, простішою, а з іншого , розширити можливості для 
застосування процедури фінансової реструктуризації, скажімо, щодо 
прав чи участі в процедурі фінансової реструктуризації по в’язаних 
між собою кредиторів.  24 До комітету надійшли п оправки, які в переважній більшості 
враховані. Пропону ємо підтримати прийняття цього  законо проект у 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, в сі поправки враховані . Щ одо поправок Бондарєва  
голова ком ітету  зараз дасть відповідь .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправки шановного депутата Бондарєва 
були подані після завершення строку подання поправок і без підпису , 
тому ми їх не враховували в таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. Думаю, 
більше питань не  буде . 
Шановні колеги , поправки  і пропозиції , подані  до законо проект у, 
комітет  врахував . Жодної п оправки не відхилено.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вдосконалення процедури проведення 
фінансової реструктуризації » (№ 1070 ) з урахуванням техніко -юри-
дичних правок.  
Шановні колеги, всі готові голосувати? Всі зайняли свої місця? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 300, п роти – 2, утрималис я – 17. Закон 
прийнятий . Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект  
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо першочергових заходів із реформи орган ів прокуратури » 
(№ 1032 ). 25 Слово для доповіді надається голові Комітету з питань право -
охоронної діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу. Прошу 
на трибун у. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги!  Комітет з питань правоохоронної 
діяльності підготував до розгляду в другому читанні проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
першочергових заходів із реформи органів п рокуратури » (№ 1032).  Як 
ви знаєте, цей законо проект  визначений Президентом як невід -
кладний , і був проголосований нами в першому читанні 10  вересня 
2019  року. Законо проект  спрямований на цілкови те перезавантаження 
органів прокуратури.  
До законо проект у надійшло від народних депутатів України  
197 пропозицій та поправок , із яких враховано  – 101, відхилено  – 96. 
Прокоментую від себе, що відхилені в основному ті поправки, які 
пропонували залишити чинн у редакцію цілого ряду статей Закону 
«Про прокуратуру », а також ті, що руйнували концепцію самого 
законо проект у. 
Таким чином, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти законо проект  № 1032 у другому читанні та 
в цілому. Прошу вас , шановні колеги, підтримати рішення комітету 
і проголосувати за цей важливий законо проект  з урахуванням  відпо -
відних редакційних та техніко -юридичних уточнень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Денисе Анатолійовичу . Прошу вас 
залишатися на трибуні , щоб ви оперативно могли коментувати по -
правки.  
Поправку  3 народного депутата Алєксєєва  відхилено.   
Алєксєєв, ви н аполягаєте на п оправці? Його н емає в залі.  
Поправка  6. Алєксєєв . Не наполягає .  
Поправка  7. Алєксєєв . Не наполягає.   
Поправка  9. Алєксєєв . Не напол ягає.   
Поправка  10. Алєксєєв . Не наполягає .  26 Поправка  11. Алєксєєв . Не наполягає .  
Поправка  12. Алєксєєв . Не наполягає.   
Поправка  15. Алєксєєв . Не наполягає.   
Поправка  17. Алєксєєв . Не наполягає .  
Поправка  19. Народний депутат Гриб . Наполягає . Будь ласка, 
1 хвилина.   
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Колеги, я пропону ю виключити запропоновані зміни д о 
статті  7 Закону України «Про прокуратуру », якими передбачається, 
що в разі потреби рішенням Генерального прокурора можуть утворю -
ватися спеціалізовані прокуратури на правах структурн их підрозділ ів 
Офісу Генерального прокурора, обласних, окружних прокурат ур.  
Про що йдеться? Про те, що є система прокуратури в країні , і, на 
превеликий жаль, лише  Генеральний прокурор не може забезпечити 
роботу цієї системи. Має бути баланс між роботою Генерального про -
курора та іншими підрозділами прокуратури. Тому я наполяг аю на 
врахуванні моєї п оправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  19 народного депутата Гриб.  
Вибачте, будь ласка, позиція комітет у. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету – відхилити цю 
поправку. Прошу зал не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  19 народного депутата Гриб. 
Прошу визначатис я. 
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 27, п роти – 73, утрималис я – 180. 
Поправка  20. Народний депутат Наливайченко . Наполягає . 
Увімкніть мікрофон Наливайченк а. 27 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьків -
щина ». Ми уважно і наполегливо опрацювали законо проект  і справді 
наполягаємо на очищенні та оновленні всієї прокуратури, особливо 
керівництва Генеральної прокуратури.  Це перше.  
Друге. Ми очікуємо, що цей законо проект , ставши законом, 
матиме перш і наслідк и: притягнення до кримінальної відповідальності 
всіх перевертнів з ви соких кабінетів Генпрокуратури – раз, конфіс -
кація всього того, що вони викрадали, користуючись посадами і фаль -
шуючи кримінальні провадження , – два.  
Третє. Ми проанал ізували найкращий світовий досвід і пропо -
нуємо в цій поправці запровад ити в Генеральній прокуратурі, в облас -
них і окружних прокуратурах спеціальні підрозділи з розслідуванн я 
найрезонансн іших справ, найнебезпечн іших кримінальних правопору -
шень проти грома дян України, базуючись , насамперед , на відкритості 
і доступності для громадян України, для наших громадян. Прошу 
врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка, п озиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету – відхилити  цю 
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  20 народного депутата Нали -
вайченка. Прошу визначатис я. 
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували з а – 48, проти – 54, утрималис я – 187. Поправк у 
відхилен о. 
Поправка  21. Народн ий депутат Коже м’якін. Наполягаєте?  
 28 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь л аска, мікрофон.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Добр ий день, шановний головуючий , 
колеги ! Майже вся наша фракція  проголосувала за прийняття цього 
законо проект у в першому читанні , і дала доручення фахівцям, які 
є у фракції, підготува ти до нього поправки. Ми підготували, п одали , 
але, на жаль, вони всі відхилені.  
Дана п оправка  стосується військової прокуратури, яку ми про -
понуємо залишити у загальній системі прокуратури України.  Моти -
вація дуже проста. Я вважаю, що в країн і, яка веде війну, не мож на 
позбавляти органи прокур атури військових фахівців, які вміють 
працювати в умовах війни , можуть розслідувати кримінальні злочини , 
які скоюються саме  на території ООС. Прошу поставити на голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка, позиція комітету . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Не лише  ця поправка , а й багато 
інших стосуються військової прокуратури . Хочу пояснити, що попе -
редн ьо йшлося про те, що рішенням Генерального прокурора буде 
утворен о спеціалізован у прокуратур у, де працювати муть  прокурори, 
які здійснюва тимуть  процесуальне керівництво за досудовим розслі -
дуванням військових злочинів , про що неодноразово заявляв і  сам 
Генеральний прокурор . Саме про це йдеться у запропонованій статті. 
Комітет п оправк у відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Анатолійович у, наполягаєте  на голо -
суванні?  
Ставлю на голосування п оправку  21 народного депутата Коже -
м’якіна. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я. Голосуємо ! 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  29 Проголосували за – 59, п роти – 48, утрималис я – 21. Поправк у не 
підтримано.  
Поправка  22. Народн ий депутат  Алєксєєв.  Його н емає.  
Поправка  23. Народн ий депутат  Цимбалюк . Наполягаєте?  Будь 
ласка, д айте 1 хвилину  для виступу.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина ». Шановн і головуючий, доповідачу, колеги!  Я хотів би про -
довжити тезу народного депутата Кожем ’якіна  стосовно  військової 
проку ратури , бо мої поправки також на це спрямовані . Хто розслі -
дувати ме злочини саме там, де проводиться операція Об’єднаних сил, 
якщо деякі діючі прокурори  взагалі не складали військової присяги , не 
проходили служб и в Збройних Силах України, не знають специфі ки. 
Наступне. Як можна ліквідовувати саме інститут військових про -
курорів тоді,  коли , як ніколи, потрібно здійснювати нагляд за дотри -
манням військового та інших статутних вимог . Ми вносили п оправки, 
які стосувалися терміну дії військових прокурорів до зак інчення 
війни.  Прошу поставити п оправк у на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, будь ласка, позиція 
комітету . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я лише нагадаю,  що в цьому році 
органи прокуратури будуть повністю позбавлені функцій здійснення 
досудового  розслідування. На сьогодні досудове розслідування вій -
ськових злочинів в основному здійсню є Державне бюро розслідувань  
(третє управління ). Ну, а  функці ї нагляду, про яку щойно згадали, 
прокуратуру позбавили у 2014  році. Тому поправк у було відхилен о. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  23 народного депутата Цим -
балюка . Комітет її відхилив. Прошу визначатися . 
«За» – 54. 
Рішення не прийнято . 30 Проголосували за – 54, п роти – 43, утрималися – 213. Поправк у 
відхилен о. 
Поправка  24. Народн ий депутат А лєксєєв. Його н емає.  
Поправка  26. Народн ий депутат Галин а Михайлюк. Її немає.  
Поправка  27. Народн ий депутат Осадчук. Наполягає.  Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, дуже показова і важлива дискусія по поправк ах не 
лише  Осадчука і Михайлюк, бо шість чи сім депутатів з усіх фракцій  
також подавали , фактично , аналогіч ні поправки . 
Відповідно до чинно го Закон у «Про прокуратуру» Генеральн ий 
прокурор має чіткий перелік заступників : перший заступник, чотири 
заступники і керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури . 
Нинішньому Генеральному прокурору ми пропонували бу дь-які 
варіанти  заступників – п’ять, шість, сім, але він відмовився від цього.  
Я наполягаю, щоб ми підтримали або мою п оправку, або п о-
правку колеги Михайлюк з фракції «Слуг а народу ». Вважаю, що 
кількість заступників має бути визначен а законом, і жодних п роблем 
з цим немає.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, прокоментуйте.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дійсно, ми вели дискусію і в комі -
теті, і з Генеральним прокурором особисто, і позиція, закріплена 
в поправка х комітету, погоджена комітет ом і Генеральним прокуро -
ром, бо йому працювати з цими заступниками.  
Щодо кількості заступників . Оскільки відбувається перетворення 
органів прокуратури, точну кількість заступників наразі в законі виз -
начити неможливо, тому визначено це право передати Генера льному 
прокурору. Поправк у 27 відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Денис у Анатолійович у, за роз’яс -
нення . 
Наполягаєте на голосуванні?  31 Ставлю на голосування поправку  27. Комітет її не підтримує . 
Прошу визначатися . 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 79, п роти – 38, утрималис я – 187. 
Поправка  28. Народн ий депутат Фролов. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  29. Народний депутат Павлюк . Не наполягає.  
Поправка  30. Народн ий депутат Мамк а. Наполягаєте?  Увімкніть, 
будь ласка,  мікрофон . 
 
МАМКА  Г.М. , заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні присутні ! Хочу звернути увагу, 
що нового структурного підрозділу п равоохоронних органів ми не 
побудуємо  змінами . Пропонувалося Генеральному прокурору все-таки 
внести законо проект  про новий підрозділ правоохоронної системи 
і прийняти відповідн е рішення, але дати можливість після проведення 
інвентаризації  визначитися щодо  кількості людей, скільки йому 
потрібно.  
Хочу зауважити  щодо функці й слідства, про які говорила Гене -
ральна прокуратура . Може бути така ситуація, що в одинадцятому 
місяці н е буде  прийнято остаточного рішення щодо  передачі кримі -
нальних проваджень до інших правоохоронних органів , а будуть про -
довжені функції щодо проведення слідства.  
Просимо визначити зазначену  кількість  заступників , а керівни -
ками департаментів за кільк істю все-таки нехай  регулю є підрозділи за 
напрям ами роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолій ович у, будь ласка, позиція 
комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Щодо заступник ів ми вже прокомен -
тували . Цю поправк у відхилен о, комі тет просить її не підтримувати.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  30. Комітет її не підтримує . 
Прошу визначатис я.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 84, п роти – 29, утрималис я – 184.  
Наступна поправка  31. Народний депутат е Наливайченко , напо-
лягаєте?  
Увімкніть мікрофон Наливайченка . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція  «Батьківщина ». Ми чітко 
пропонували і на полягаємо  на функці ях прокуратури, а тепер Офісу 
Генерального прокурора, які визначені законом, їх чіткий перелік 
встановлений законом. Більше того, Конституція забороняє інші функ -
ції покладати на Генеральну прокуратуру. Таких функцій чотири . 
А відтак ми пропонуємо, щоб з метою справді ефективної діяль -
ності, європейських стандартів роботи Офісу Генерального прокурора 
законодавець чітко встановив кількість заступників: один – перший  
заступник , три – заступники  плюс заступник  – керівник  Спеціал ізо-
ваної антикорупційно ї прокуратур и. Прошу врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, ваш коментар .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет відхилив цю п оправку . 
Прошу її не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет не підтримує поправк у 31 народного 
депутата Наливайченка. Прошу визначатися щодо поправки  31.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 90, п роти – 33, утрималися – 183.  
Поправка  32. Народний  депутат Цимбалюк . Наполягаєте?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправка стосується теми щодо військової 
прокуратури , але, я  зрозумів, тут позиція не підтримується. Проте  
хотів би звернути увагу ще на одну річ – систем а навчання майбутніх 
прокурорських працівників. У законо проект і пропонується взагалі 33 змінити , скасувати систему навчання в академії прокуратури. Одразу  
виникає питання: як м ожна просто юристів призначати прокурорами 
і давати їм такі повноваження .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, прокоментуйте .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Власне, в же прокоментували щодо 
військов ої прокуратур и. Комітет відхилив цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  Наполягає.  
Ставлю на голосування п оправку  32 народного депутата Цимба -
люка. Комітет її відхилив.  Прошу визначатися .  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.   
Проголосували з а – 71, проти – 32, утрималися – 187. 
Наступна поправка  34. Народн ий депутат Кожем ’якін. Напо -
лягає. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Я хотів би нагадати всім 
приступнім, що над цим з аконо проект ом ми працювали п’ять  років, 
і він так затримався, як кажуть, «в пут и», тому що наші європейські 
колеги вмовлял и нас, розказували, доказували, що в законі мають бути 
виписані норми щодо прокурорськ ого самоврядування. Нас це дуже 
лякало, бо ми не знали , що це таке, а потім розібралися і внесли це 
самоврядування . Завдяки Кваліфікаційно -дисциплінарн ій комісії 
прокурор ів, яка сьогодні працює, Раді прокурорів, які незалежно 
визначають і посади, і звільнення прокурорів , унеможливлюється 
авторитарн е захопл ення  влад и будь -яким Генеральн им прокурор ом 
з юридичною  освітою , без юридичної освіти також.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, будь ласка, ваш ко -
ментар .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Щодо КДКП і Ради прокурорів . Так, 
ці органи були створені, але до їх діяльності, як відомо, було і є над -
звичайно багато запитань.  Саме тому пропонується призупинити  на 34 два роки  дію статті що до діяльності Кваліфікаційно -дисциплінарної 
комісії прокурорів . Протягом цього часу буде напрацьовано новий 
підхід , новий механізм і щодо прокурорського самоврядування, і щодо 
добору і дисциплінарної відповідальності прокурорів.  
Тому ц ю поправк у було відхилен о, як і всі наступні, пов ’язані 
з КДКП. Комітет не підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні народні депутати, ставлю на голосування п оправку  34 
народного депутата Кожем ’якіна . Комітет її не підтримує. Прошу 
визначатися .  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 81, п роти – 33, утрималис я – 172.  
Поправка  36. Народний депутат е Кожем ’якін. Наполягаєте?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую.  Я хотів би ще продовжити щодо 
Кваліфікаційно -дисципліна рної комісії прокурорів . Хочу сказати, в за-
коні виписано, що  КДКП – це єдиний колегіальний  орган , який фахово 
оцінює  професійну придатність кандидатів, які хочуть працювати 
в прокуратурі на різних посадах, у тому числі їх доброчесн ість, та був 
запобіжнико м, як ми домовлялися з нашими європейськими колегами, 
щоб не було  протекціонізму і оцих корупційних запрошень телефон -
ного права, коли прокурор ами іноді призначаються діти, племінники, 
племінниці, які хочуть працювати тільки в прокуратурі, бо там цікаво. 
Щоб цього не було, і була створена КДКП.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, прокоментуйте.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Можу від себе додати, що ці запобіж -
ники, як показує практика, на жаль, не спрацювали. Тому  цю поправк у 
комітет відхил ив. 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги,  ставлю на голосування 
поправку  36 народного депутата  Кожем ’якіна. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися , прошу голосувати.   
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 78, п роти – 30, утрималис я – 176.  
Наступн а поправк а 37 також народного депутата України Коже -
м’якіна . Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний Дмитр е Олександрович у, я ще 
хотів би сказати одну річ, а потім, зважаючи  на дріб ’язковість  деяких 
питань, я, можливо, їх зніму. Знаєте, коли пла нувався цей закон о-
проект , коли  нам рекомендували внести деякі питання щодо проку -
рорського самоврядування, ми , все-таки , сподівалися , що на посад у 
прокурора призначатимуться професіонали , ті люди, які св ого часу 
хоча би одну справу від розслідування слідс тва дов ели до суду, 
відстоя ли її, і людина сіла з а ґрати. На жаль, за останні п’ять  років  
керівни ками  прокуратури були всі, хто завгодно, але не ті, які могли  
би правильно оцінити те, що ми зробили в 2014  році. Сьогодні 
виправляються ті помилки методами, я кі були  до нового Закону «Про 
прокуратуру ». Думаю, це хибний шлях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  37 народного депутата України 
Кожем ’якіна. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийня то. 
Проголосували за – 63, п роти – 28, утрималис я – 180. 
Поправка  39. Народний депутат Алєксєєв.  Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Алєксєєв а. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (за гальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги ! Мабуть, це одна із найдискусій -
ніших норм цього законо проект у, адже питання перезавантаження 36 прокуратури не може регулюватися підзаконними актам и і наказами 
лише Генерального прокурора. Питання щодо  спеціалізованих проку -
ратур, кількості заступників, кількісного складу прокурорів, допуску 
до професії, кваліфікаційне оцінювання, оцінювання доброчесності 
повинні вирішуватис я лише в парламенті, лише законами. Це єдина 
можливість публічної дискусії з цих питань.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, є бажання прокоментувати ? 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет пропонує відхилити цю п о-
правку , залишається редакці я першого читання  (Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, на засіданні комітет у у вас був час , 
щоб поспілкуватися щодо мотивів.  
Ставлю на голосування п оправку  39 народного депутата Алєк -
сєєва. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я. 
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 74, п роти – 33, утрималис я – 155. 
Поправка  40. Народний депутат Осадчук. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Дякую.  Колеги, це дуже дискусійне важливе 
питання. Генеральна прокуратура хоче відмовитися від реєстрації 
своїх нормативно -правових актів в Міністерстві юстиції. Я розумію, 
що це складна процедура, громіздка. Генеральний прокурор на засі -
данні  комітету казав, що й Міністерство юстиції може працювати не 
дуже ефективно. Але це інструмент контролю за діями Генеральної 
прокуратури. Т ому ми наполягаємо на тому, щоб Генеральний про -
курор свої нормативно -правові акти реєстрував у Мін’юсті. Давайте 
ми за це проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денисе Анатолійовичу , ваш коментар .  
 37 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дійсно, була дуже велика дискусія 
щодо ць ого питання. Національний банк також не реєструє свої 
нормативно -правові акти. Тому в зв ’язку з тим, що очікується  питання 
реформування, ми прийняли рішення відхилити п оправку не лише 
пана Осадчука, а  й інших депутатів , які пропонували залишити 
юстування а ктів Генерального прокурора. Комітет відхили в дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  40 народного 
депутата Осадчука. Комітет її відхилив.  Прошу визначатис я, прошу  
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 42. Народн ий депутат Мамк а. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні присутні! Звертаюс я до залу  щодо 
позиції, висловлен ої Генеральним прокурором на засіданні комітету. 
Питання щодо відсутності реєстрації в Мін ’юсті основних н орматив -
них наказів не має альтернативи , її не створено, а п озиція Гене -
рального прокурора  така: кому треба, нехай накази оскаржують у суді. 
Ми можемо завантажити суди зверненнями самих співробітників 
і громадян, які мають право оскарж увати той чи інший на каз. Але, де 
візьме наказ громадянин чи співробітник? Не вказано альтернативи 
щодо розміщення на визначених сайтах і всього іншого. Прошу 
підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , ставлю на голо -
сування п оправку  42 народного депутата Мамк и. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я, прошу голосувати .  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  43. Народний депутат Алєксєєв . Наполя -
гаєте? Не наполягає. Дякую.  
Наступна поправка  45. Народн ий депутат Кожем ’якін. Наполя -
гаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  38 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний  Дмитре Олександровичу, я хо -
тів би ще декілька слів сказати для чистоти експерименту і ситуаці ї, 
яка потім буде в голови комітету, коли він спілкувати меть ся з пред -
ставниками іноземних місій, бо вони обов ’язков о запитувати муть  про 
цю ситуацію із Законом «Про прокуратуру », і щоб нам не було 
соромно дивитис я їм в очі, ми й ведемо цю дискусію. Фракція прий -
няла рішення утриматис я сьогодні від голосування за цей законо -
проект . Це перше.  
І друге. Ми розуміємо, що тр еба виправляти ситуацію з роботою 
прокуратури, треба рухатис я вперед, Денисе Анатолійовичу, все 
правильно. Але, на жаль, це відбувається завдяки тому, що приби -
раються ті напрацювання і ті нові норми, які були свого часу з таким и 
потугами, скажемо так, продавлені у Верховній Раді і проголосовані 
як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денисе Анатолійовичу, є що сказати?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Короткий коментар. Ми перед вне -
сенням до залу цього закон опроект у для розгляду в  друго му читанн і 
спілкувалися з усіма нашими міжнародними партнерами, і від біль -
шості з них отримали, якщо не підтримку, то розуміння т ієї ситуації 
і необхідності перезавантаження органів прокуратури. Але я підтри -
мую вас, Андрію Анатолійовичу, в тому, що в наступні два роки ми 
маємо обов ’язково повернутис я і до питання контролю за реформою 
прокуратури, як ий здійснювати ме комітет, і до нової редакції Закону 
«Про прокуратуру », а поки комітет відхили в дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрію Анатолійовичу, наполяг аєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправк у 45 народного депутата Коже -
м’якіна. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я. 
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  39 Поправка  46. Народн ий депутат Кожем ’якін. Не наполягає. 
Дякую.  
Поправка  47. Народний депут ат Алєксєєв . Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги ! Ця норма була досить 
дискусійною  на засіданні комітет у. Ідеться про зупинення дії органів 
прокурорського самоврядування  – КДКП і таке інше.  Хочу нагадати, 
що ц я норма  була однією із основних умов  для нада ння безвіз у. Саме 
ці органи прокурорського самоврядування і є важелем стрим і про -
тиваг у прокуратурі. Прошу підтримати цю п оправку і не зупиняти ді ї 
цих органів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет її не підтр имав, правильно я розумію?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, ставлю на голо -
сування п оправку  47 народного депутата Алєксєєва. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  48. Народн ий депутат Алєксєєв. Наполя -
гаєте? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  50. Народн ий депутат  Кожем ’якін. Не наполягає.  
Поправка  51. Народн ий депутат Лукашев ич. Не наполягає  (Шум 
у залі) . Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, м ікрофон Лукашев ича.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  113, Луганська область, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Добр ий день, колеги ! Народний 
депутат Лукашев . До Лук ашевича не маю жодного відношення.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Я хотів би 
зосередити увагу на ідеї, запропонованій у моїй поправці . Ідеться  про 
те, що чинний Закон «Про прокуратуру » не дозволяє випускникам  
закладів вищої юридичної освіти отримати перше місце роботи 
в органах прокуратури , що призводить  до професійної деформації, 
втрати знань і навичок, здобут их студентами саме під час навчання 
в  університетах.  
Тому я пропоную виробити безпосередній зв ’язок між вишем 
і органом прокуратури , а саме: дозволити, щоб випускники признача -
лися помічниками, потім, після перебування два роки  на посаді поміч -
ника, бра ли участь у доборі на посаду прокурора  окружної проку -
ратури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, ваш коментар . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ми розглядали цю п оправку на засі-
данні комітет у. Ми її відхилили, бо вона не була предметом розгляду 
в першому читанні . Але оскільки ми говорили, що , в принципі , така 
практика існувала до 2014 року , думаю, ми цю пропозиц ію розгля -
немо, коли будемо готувати нову редакцію Закону «Про прокура -
туру ». Поки що поправку відхилен о. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Ставлю на голосування п оправку  51 народного депутата  Лука -
шева . Комітет її не підт римав. Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  52. Народн ий депутат Михайлюк. Не наполягає.  
Поправка  53. Народн ий депутат Осадчук. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  55. Народн ий депутат Цимбалюк. Не наполягає.  
Поправка  56. Народн ий депутат  Мамк а. Наполягає те? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  41 МАМКА  Г.М.  Шано вні присутні! По суті, в статті  15 Закону 
«Про прокуратуру » прописані статуси і Генеральн ого прокурор а, 
і  адміністративн их посад, і керівник а САП. Але , на нашу думку, 
запевнень Генераль ного прокурора і його обіцян ок щодо створення 
спеціалізованих прокуратур  дуже мало . Говорити і робити – це різні  
речі. На мою думку, необхідно включити норму  «у тому числі 
керівник спеціалізованої прокуратури у разі утворення », тому що 
виникає багато диску сійних питань , які розглядалися  на засіданні 
комітет у, і щодо скасування такого інституту , як військов а проку -
ратур а, і щодо передач і кримінальних справ , що й досі не прийнято.  
Тому я  наполягаю на підтримці поправки щодо включення норми 
«у тому числі кері вників спеціалізован ої прокуратур и у разі утво -
рення ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка, ваш коментар . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У нормах до другого читання  визна -
чено, що спеціалізовані прокуратури утворювати муться  на правах  або 
підрозділу Офісу Генерального прокурора, або обласної, або окружної 
прокуратур, то необхідності  в уточнен ні, запропонован ому народним 
депутатам – член ом нашого комітету , немає . Комітет поправку 
відхили в. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  56 народного  депутата Мамки. 
Комітет її не підтримав. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  60. Народн ий депутат  Осадчук. Наполягаєте? Не на -
полягає. Дякую.  
Поправка  61. Народн ий депутат Мамк а. Наполягаєте? Не напо -
лягає. Дякую.  
Поправка  64. Народний депутат Алєксєєв. Наполягаєте? Не на -
полягає. Дякую.  
Поправка  66. Народн ий депутат  Павлюк. Наполягаєте? Не напо -
лягає.   42 Поправка  67. Народн ий депутат Мамк а. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 
МАМКА  Г.М.  У нас відповідно до норми щодо приз начень 
особ а, яка призначається на посаду прокурора, повинна мати  повну 
вищу юридичну освіту , а в  змінах до Закону «Про прокуратуру » ми 
зазначаємо – вищу юридичну освіту. Але яка ж тоді різниця між 
прокуратурою , адвокатами і суддями? Прошу  включити в норму  слово  
«повн у». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, прокоментуйте.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Згідно з Закон ом «Про вищу освіту » 
не передбачено такого виду вищої освіти, як повна вища освіта. 
Є рівні освіти  «бакалавр », «магістр ». Такого терміну, як «повна вища 
освіта», чинне законодавство не містить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  67 народного депутата Мамки. 
Комітет її відхилив.  Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Народн ий депутат Цимбалюк. Не наполягає.   
Поправка  72. Народн ий депутат  Кожем ’якін. Н е наполягає.  
Поправка  73. Народн ий депутат  Алєксєєв. Не наполягає.  
Поправка  82. Народн ий депутат Кожем ’якін. Не наполягає.  
Поправка  83. Народн ий депутат Кожем ’якін. Не наполягає.  
Поправка  84. Народн ий депутат Кожем ’якін. Не наполягає.   
Поправка  85. Народн ий депутат  Алєксєєв. Не наполягає.   
Поправка  87. Народн ий депутат Цимбалюк.  Не наполягає.  
Поправка  88. Народн ий депутат Кожем ’якін.  Не наполягає.  
Поправка  89. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.   
Поправка  91. Народн ий депутат  Михайлюк.  Не наполягає.  
Поправка  93. Народн ий депутат Цимбалюк.  Не наполягає.  
Поправка  94. Народн ий депутат Кожем ’якін.  Не наполягає.   
Поправка  96. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  100. Народн ий депутат Алєксєєв. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  43 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги ! Я хочу озвучити свою 
позицію  про те , що мої п оправки : 47, 85, 96, 100, 110, 113, 116, 124, 
162, 169 стосуються тих тем, щодо яких я виступав. Якщо попередн ю 
поправк у відхилено , немає сенсу став ити інші п оправки на підт римку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дуже вдячний за таку позицію.  
Поправка  105. Народн ий депутат Кожем ’якін.  Не наполягає.  
Поправка  110. Народн ий депутат Алєксєєв . Не наполягає.  
Поправка  112. Народн ий депутат  Кожем ’якін.  Не наполягає . 
Поправка  113. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  115. Народн ий депутат  Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  116. Народн ий депутат  Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  122. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.   
Поправка  124. Народний  депутат Алєксєєв.  Не наполягає.   
Поправка  125. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.   
Поправка  136. Народн ий депутат Осадчук.  Не наполягає.  
Поправка  137. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  139. Народн ий депутат Осадчук.  Не наполягає.  
Поправка  144. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  149. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  150. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  154. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  155. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполя гає. 
Поправка  156. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  157. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  160. Народн ий депутат Алєксєєв.  Не наполягає.  
Поправка  162. Народний депутат е Алєксєєв, скажіть, будь ласка,  
ваші всі поправки , так? 
Поправка  166. Народний депутат Цимбалюк . Ви також не напо -
лягаєте на наступних  поправка х, так?  
Поправка  170. Народн ий депутат Осадчук. Не наполягаєте?  
Дякую.   
Поправка  171. Народн ий депутат  Фролов. Не наполягає.  
Поправка  176. Народн ий депутат Осадчук. Не наполягає.  Напо -
лягаєте?  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Осадчук а. 44 ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги, це важливо. Уже багато хто 
говорив про повне призупинення прокурорського самоврядування 
в прокуратурі. Ми розуміємо, що ц ими змінами передбачає ться повн а 
переат естаці я всіх пр ацівників  прокуратури, а це 15  тисяч  осіб.  
Ми наполяга ємо прописати в цьому закон опроект і механі зм 
проведення переатестації з залученням міжнародних експертів. Сло-
весно Генеральний прокурор  пообіцяв, що це буде зроблено, але він 
повністю в ідмовився від включення цих загальновизнаних правил 
у тіло закон опроект у. Нагад ую, в Законі «Про Вищий а нтикорупцій -
ний суд » це працює, в інших закон ах це працює. Ми наполягаємо на 
голосуванні цієї п оправки , якою визначає ться механізм конкурсів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, прокоментуйте .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Механізм конкурсів докладно буде 
визначен ий наказом Генерального прокурора. Так, дійсно, Генераль -
ний прокурор зазначив, що міжнародні експерти обов ’язково ввійдуть 
до складу кадров их комісій, тому ц ю поправк у було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування … Шановні  народні депутати , будь ласка, 
трохи ти ші в залі, трохи ти ші. Ставлю на голосування п оправк у 176 
народн ого депутат а Осадчук а. Комітет її не підтримує. Пр ошу голо -
сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  190. Народн ий депутат Осадчук.  Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  193. Народн ий депутат  Михайлюк.  Не на -
полягає.  
Поправка  197. Народн ий депутат  Михайлюк.  Не наполягає.  
Шановні народні де путати, ми визначилися по всі х поправка х, 
які були відхилені комітетом. Пропоную перейти до голосування. 45 Народні депутати, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Шановні 
народні депутати, підготуйтеся до голосування, будь ласка!  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо першочергових заходів із 
реформи органів прокуратури » (№ 1032 ). Прошу підтримати та про-
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішенн я прийнято.  
Проголосували за – 259, п роти – 28, утрималися – 47. Дякую. 
Закон прийнят ий.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбут нє» – 15, 
«Голос » – 0, позафракційні – 12. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денного  – проект  Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів 
України щ одо вдосконалення публічних закупівель » (№ 1076 ). 
Колеги, законо проект  № 1066  будемо розглядати пізніше, бо ще 
не підготували матеріали .  
Переходимо до розгляду законо проект у в другому читанні.  
Слово для доповіді надається… (Шум у залі) .  
Артур Герасимов з процедури . Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Рівно 
20 хвилин тому роздали о сь та ку таблицю  до законо проект у, який 
маємо прийняти як закон, від якого залежати ме життя мільйонів 
людей і діяльність тисяч, якщо не сотень тисяч, підприємств.  
У мене велике прохання , все-таки , завчасно роздава ти доку -
менти , щоб народні депутати могли  хоча б , як мінімум, прочитати 46 великі за обсягом, як цей, документ и. За 20 хвилин такі закони 
приймати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пропозиція дуже слушна, але ми вже 
рухаємося вперед . Раніше не завжди розда вали  взагалі . О 9 годин і він 
вже був на сайті Верховної Ради України . Затримка виключно через 
те, що ми ще не перейшли на цифрову систему. У всіх  народн их 
депутат ів, у кого було бажання, була можливість ознайомитис я 
з документом . Пропоную перейти до розгля ду питання . 
Слово надається заступнику голови Комітету з питань еконо -
мічного розвитку Підлас ій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, добр ий день ще раз! Фактично , 
сьогодні ми розглядаємо нову редакцію Закону «Про публічні заку -
півлі », як прав ильно зазначили колеги. Коротко нагадаю, що ми 
пропонуємо : 
зниження порогу закупівель до 50  тисяч гривень та запрова -
дження обов ’язкового звітування в системі ProZorro  за усі закупівлі 
від нуля гривень ; 
запровадження персональної відповідальності керівника  бюджет -
ної організації  за порушення законодавства  у сфері закупівель ; 
реальні механізми боротьби  з оскаржувальним тролінгом ; 
автоматичне відхилення  аномально низьких цін , тому що за 
низькою  ціною зазвичай криється погана якість ; 
боротьба  з закупівлями за завищеним и цінам и та протиді я 
дискваліфікації учасників за формальними ознаками.  
Після прийняття цього законо проект у купувати у своїх стане 
набагато складніше, а корупції в закупівлях стане менше.  
До другого читання до Комітету  з питань  економічного розвит ку 
від народних депутатів України  надійшло 125  зауважень та пропо -
зицій , із яких за результатами розгляду комітетом  враховано  – 76, 
в тому числі частково та з уточненнями – 6, відхилено – 47. 
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомен -
дува ти Верховній Раді  за результатами розгляду прийняти  в другому 
читанні  та в цілому  як закон проект  Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про публічні закупівлі » та деяких інших 47 законодавчих актів України щодо вдосконалення публічних закупі -
вель» (№ 1076) з урахуванням  редакції комітету щодо поправ ок 27 
і 29, запропонованих народним депутатом України Підласою  Р.А.,  та 
з подальшим техніко -юридичним доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду попр авок та 
пропозицій . 
Поправка  5. Тарута Сергій Олексійович. Немає.  
Поправка  10. Народний депутат Бондар. Наполягає те? Не 
наполягає.  
Поправка  11. Бондар . Не наполягає.   
Поправка  12. Бондар . Не наполягає.   
Поправка  19. Лабазюк . Наполягаєте ? Ні.  
Поправка  35. Лабазюк . Не наполягає.  
Поправка  36. Лабазюк . Не наполягає.  
Поправка  38. Шпенов . Наполягає.  Увімкніть, будь ласка, мік-
рофон . 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  37, 
Дніпропетровська  область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Ідея 
цієї та наступної поправ ок – впровадження  світової практики переходу 
до безвідходного виробництва. Окрім щорічного накопичення від -
ходів, Україна успадкувала значний їх масив з радянських часів. 
Зауважу, що 1 60 тисяч кілометрів території України  – за своєю 
площею  це, як два Києва , вкрит і промисловими відходами.  
Цією поправкою п ропон ується  впровад ити принцип екологізації 
у публічних закупівлях , що є одним із кроків до скорочення обсягів 
накопичення відходів. Пі дкреслюю, що в розвинутих країнах світу 
вже давно будують дороги та споруди з використанням промислових 
відходів, а Японія зі шлаків будує  навіть  цілі штучні острови.  
Прошу зал підтримати дану поправку, оскільки вона є не лише 
прогресивним рішенням, а її прийняття є необхідністю в українських 
реаліях.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роксолан о Андріївн о, прокоментуйте.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет пропонує не підтримувати ц ієї по-
правк и. Ми не маємо нічого проти екологічності публічних закупі -
вель, але принципи здійснення публічних закупівель носять загальний 
характер , які застосовуються до усіх предметів закупівель, які є в кра -
їні. Тому недоцільно туди вносити вимоги щодо екологічності. Ці 
вимоги можна вносити до технічн их специфікаці й за бажанням замов -
ника , що передбач ається статтею  23 саме цього закон опроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  38 народного депутата 
Шпенова. Комітет її не підтримав. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  39. Шпенов . Наполягає. Будь ласка . 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Шановні колеги ! Дана по правка  є продовжен -
ням ідеї «озелен ення» закупівель. Наполягаю на її врахуванні.  
Поправкою пропонується передбачити статт ею 5 обов ’язок за -
мовників під час закупівель замовляти товари, робо ти, послуги таким 
чином, щоб 20 відсотків з обсягу закупівель складали відходи , які за 
властивостями та показниками забезпечать можливість бути замін -
никами природних ресурсі в. 
Зауважу, що стимулювання такого заміщення прямо вимагається 
Законом «Про Основні засади (стратегію) державно ї екологічної полі -
тики України на період до 20 30 року ». Наразі ряд державних стан -
дартів вже передбачають можливість заміни природних ресурсів 
відходами там, де це можливо та безпечно. Однак, попри зниження 
собівартості кінцевої продукції та позитивний ек ологічний ефект, ця 
ідея скептично сприймається як потенційними споживачами, так  і дер-
жавою . Тому для впровадження раціонального використання ресурсів 
держава має стимулюва ти «озеленення » публічних закупівель. Дана 
поправка  є втіленням цієї ідеї.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, с лово комітету.  49 ПІДЛАСА  Р.А. Комітет пропонує відхилити з тих самих причин, 
що й попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  39 народ -
ного депутата Шпенова. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я 
шляхом голосува ння.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат е Лабазюк, наполягаєте на п оправці  40? 
Є в залі Лабазюк? Немає.  
Поправка  84. Народний депутат Шуляк . Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  101. Народний депутат  Бондар . Наполягаєте на п о-
правці? Н е наполягає.  
Поправка  102. Бондар . Не наполягає.   
Поправка  103. Луценко . Наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон н ародн ого депутат а Кубів а.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, пол ітична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! На засіданні комітет у під час 
розгляду  поправок чотири поправки були  критичними . Вони стосу -
ються  того, щоб дозволити в умовах воєнного стану застос овувати , як 
винят ок, переговорну процедуру закупівель товарів, робіт і послуг для 
забезпечення потреб оборони. Це абсолютно практично і потрібно 
в період війни, яка сьогодні йде. 
Прошу поставити на голосування і підтримати поправки  103, 105, 
108, 123, які пов’язані одним б локом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  103 народ -
ного депутата Луценко. Комітет її відхилив. Прошу голосувати .  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  105. Народний депутат Кубів наполягає. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 50 КУБІВ  С.І. Шановн ий пане Голово ! Шановні колеги! Врахо -
вуючи, що до залу внесена таблиця до другого читання зі змінен ими 
номер ами поправок…  
Шановний пане Голово, до залу внесли змінені номери поправок. 
У комітеті це була поправк а 102, а до з алу внесена як 103 , по-
правка  104 є 105 , поправка  107 є 108. Є непогодження поправок за 
номера ми за рішенням комітету.  
Тому я  прошу повернутися до поправки  103, бо 105 і 108 не 
мають принципу єдності. Я про шу, бо питання переговорної проце -
дури закупівель для Міністерства оборони і війсь кових дій на сході  
є дуже важливе . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолано Андріївно, будь ласка, зачитайте  
поправку.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, дійсно, у нас є проблема 
з нумерацією поправ ок. Комітет не підтримав, але після внутрішньо -
партійних дискусій я як ініці атор  пропоную підтримати п оправку  105, 
ініційовану Луценко Ірин ою Степанівною та групою депутатів,  яка 
звучить так:  
«Частину сім статті  40 запропонованої редакції Закону України 
«Про публічні закупівлі » доповнити наступним абзацом:  
Особ ливості укладення догово ру про закупівлю за результатами 
застосування переговорної процедури закупівлі… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолан о Андріївн о, я прошу в ибачення. 
Вже 12 година . Пропоную оголосити перерву. У перерв і ми розбере -
мося з  поправка ми і продовжимо нашу роботу.  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу повертатис я до нашої 
роботи. Я вибачаюс я за затримку.  
Голови фракцій, будь ласка, запросіть депутатів до сесійного 
залу. 
Шановні колеги, повертаємос я до нашої роботи.  51 Продовжуємо р озгляд законо проект у № 1076  у другому читанні.  
Оскільки  в нас були технічні проблеми та помилка, допущена секре -
таріатом комітету, прошу голову комітету врахувати це в роботі.  
Голов о комітету… Де він? Голов о комітету, будь ласка, зробіть 
так, щоб відповідальніше підходили до виконанн я своїх обов ’язків 
ваші співробітники і не затримували роботу Верховної Ради.  
Шановні народні депутати, повертаємос я до розгляду поправ-
ки 103. Немає заперечень? Немає.  
Слово має Степан Іванович Кубів  щодо  поправк и 103. 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Насамперед хочу сказати, 
що атмосфера в нашому комітеті є досить професійна, не політизована 
і дискусійна. Т ому я хочу захистити голову комітету.  
Поправка  103 критична , стосується того, щоб дозволити  в умовах  
воєнного стану застос овувати , як виняток , перегов орну процедуру 
закупівель для закупівлі товарів, робіт і послуг для забезпечення 
потреб оборони.  
Прошу підтримати і проголосувати за дану поправку, тим паче  
вона схвально була підтримана комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги , незважаючи на те, що офіційна 
позиція комітету – відхилити п оправку, але я як ініціатор і депутати 
з фракції «Слуг а народу », які входять до складу Комітету  з питань  
економічного розвитку, прос имо зал підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу займати свої 
робочі місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування п оправку  103 Луценко 
Ірини Степанівни  та групи депутатів . Пропозиція комітету підтри -
мати . Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішенн я прийнято.  52 Проголосували за – 262, п роти – 0, утрималися – 16. Поправку  
врахован о. 
Наступна поправка  105. 
Увімкніть мікрофон Кубів а. 
 
КУБІВ  С.І. Шановн і пане Голово, президі є! Ми наполягаємо на 
врахуванні даної поправки, оскільки вона по своїй суті  доповн ює 
поправку  103 і регламентує порядок укладення договорів про прове -
дення закупів ель за переговорною процедурою для забезпечення 
потреб оборони в умовах воєнного стану. Прошу проголосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яка п озиція комітету?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Позиція ко мітету – відхилити, але я прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету – підтримати чи яка?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  105, яка була відхилена, але зараз п ропонується її під -
тримати . Прошу голо сувати .  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 278, проти – 1, утрималися – 15. 
Поправк у 105 врахован о. 
Поправка  108. Степан Іванович Кубів.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Насам -
перед дякую за підтримку поправок «Європейської солідарності », які 
дуже  важливі для оборони і безпеки нашої держави.  
Норма п оправк и 108 на сьогодні дозвол ить суб’єкту закупівель 
змінювати істотні умови договору вже після його підписання, якщо 
йдеться про закупівлі для потреб оборони і безпе ки в умовах воєнного 53 стану. Лише такий підхід оперативно дозволить реагувати на всі 
загрози. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рокс олано Андріївн о, позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Рішення комітету – відхилити, але я прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  108. Була 
пропозиція підтримати. Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 281, п роти – 1, утрималис я – 13.  
Поправка  117. Лабазюк . Не наполягає.  
Поправка  123. Кубів, будь ласка , вам слово . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я дуже 
дякую за підтримку трьох поправок, і це четверта поправка , що йде 
в комплексі, якою пропонується доповн ити і внести зміни щодо заку-
півель товарів і послуг під час зд ійсненн я виконання г арантованого 
забезпечення потреб оборони. Для узгодження про шу підтримати , це 
дуже важливо в комплексі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  123 комітет відхилив. Прошу визначатис я щодо неї 
шляхом голосування.   
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Проголосувал и за – 72, п роти – 20, утрималис я – 180. Поправк у 
відхилено.  
Увімкніть мікрофон Степан а Іванович а Кубіва . 
 54 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні пані , колеги! Хочу 
від імені «Європейської солідарності » подякувати за підтр имку трьох 
поправок, які ми подали щодо безпеки і оборони.  
Шановний пане Голово, дякую вам за те, що , дійсно , професійна 
дискусія підтримує здоровий глузд і закони на перспективу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степан е Іванович у.  
Слово з мотивів надається Стефанишиній Ользі Анатоліївні.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні колеги! Я хотіла  би 
також зазначи ти, що в новій редакції Закону «Про публічні закупівлі » 
подовжен о можливість Міністерства охорони здоров ’я закуповувати 
лікарські засоби та медичні вироби через міжнародні організації. Хочу 
заспокоїти всіх пацієнтів, які сьогодні дивляться це засідання, і ска-
зати, що , дійсно , сьогодні ми дійшли консенсусу з правлячою моно -
більшістю, та подякувати профільному комітету і Комітету з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування , який 
почу в пацієнтів , і на два роки продовж ено дію цієї «поду шки без-
пеки », завдяки якій сьогодні пацієнти України отримують безоплатні 
ліки від держави   .  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі виступили?  
Ніколаєнко Андрій Іванович  з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі колеги ! 
Я хочу сказати, що в нас було багато п оправок, але  так трапилося, що 
їх співавтори зараз не присутні  в залі . Законо проект  у цілому нор -
мальний, і добре, що ми підтримали декілька п оправок, запропо -
нованих паном Кубівим.  55 Проте  хотів би наголосити, що, на превеликий жаль, не врахован і 
важливі п оправки, які  пропонувала «Батьківщина », стосовно підтрим -
ки українського товаровиробника, особливо виробника складних 
приладів і складних засобів, наприклад, вагонів, трамваїв. Норми 
наших поправок давали можливість виграва ти конкурентну боротьбу 
в іноземних виробникі в і захища ти насамперед  українців , що  відпо -
відає європейським нормам.  
Тому , я вважаю, що потрібно буде повернутися  до цього.  І, хоча 
«Батьківщина » підтримує  прийняття цього законо проект у, ми будемо 
вносити зміни до цього  вже закону. Вважаю, «Слуга народу » як 
партія, яка підтримує і декларує підтримку українського виробника, 
також має приєднатися до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович . Будь ласка , 1 хвилин а.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного  розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановна президі є! 
Шановні колеги ! У контексті розгляду цього законо проект у я хотів би 
ще раз звернути увагу на необхідн ість розгляду подібних законо -
проект ів, все -таки, за повною процедурою . Даний законо проект  
регламентує дуже важливу частину життя нашої держави в частині 
державних закупівель, їх прозорості , адекватності. І те, що за тиждень , 
в останній момент , ми розглядали всі ці  поправки, це  абсолютно 
ненормально, що було видно вчора на засіданні комітету, куди  
прийшли представники і Національного банку, і Асоціації українських 
товаровиробників, і Міністерств а охорони здоров ’я, і пацієнтських 
організацій, про які що йно згадували. До речі, сотні мільйонів гривень 
на сьогодні в дебіторській заборгованості Міністерства охорони здо -
ров’я, і це буде продовжуватися завдяки таким поправка м і політи ці 
пані Супрун, яка дов ела, фактично , до геноциду українську медицину . 
Я пропоную не підтримувати дан ого законо проект у. 
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, закон опроект  розглядається за повною про -
цедуро ю: перш е читання, потім друг е. Тому давайте не вводити в ома -
ну наших колег.  
Переходимо до голосування. Шановні колеги, пр ошу підготува -
тися до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів 
України щодо вдосконалення публі чних закупівель » (№ 1076 ). 
Шановні колеги, г отові голосувати? Будь ласка, займіть свої 
робочі місця . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 292, п роти – 0, утрималис я – 27. Закон 
прийнятий.  
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 223, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 16, позафракційні – 14.  
Ще раз повторюю , рішення прийнято. Дякую всім.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні  колеги, на ваш розгляд вноситься  проект  Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » щодо подання 
єдиної звітн ості з єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне 
соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб» ( № 1057 ). 
Законо проект  розглядається в другому читанні.  
Слово надається голові Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманце ву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги!  У комітеті ми 
опрацювали два  законо проект и, пов ’язані між собою , – № 1057 та 
№ 1072 . Я хочу нагадати вам, про що йдеться. Пропонується скоро -
тити кількість звітів для наш ого бізнесу, уніфікув авши звітності  57 з єдиного соціального  внеску та  з податку на доходи фізичних осіб. 
Таким чином, ми піднімаємося в рейтингу  Doing  Business , спрощуємо  
життя підприємцям. Єдиною проблемою, за якої ц ей закон опроект  не 
був підтриманий у  цілому і направлений на  доопрацювання до другого 
читання, є періодичність  цієї звітності: чи ми подаємо звіт  раз на 
місяць, як це є сьогодні з єдиного соціального  внеску, чи раз на 
квартал, як  це є в податку на доходи фізичних осіб.  Ми, безперечно , 
хотіли , аби цей звіт подавався щ оквартально, що було би легше для  
нашого бізнесу , але стикнулися з тим, що  на сьогодні  технічно не 
готові Державна податкова служба України та Пенсійний фонд 
України  до цього рішення, оскільки квартальний звіт здається раз 
у  три місяці, а  ЄСВ нараховуєтьс я щомісячно, і  тут виникають  
проблеми з нарахуванням декретних, пенсій, відпускних .  
Тому ми, аби не діли ти наступний річний податковий період, 
запропонували компромісний варіант: вв ести квартальну звітність 
з 1 січня 2021  року, щоб протягом 2020 року Міні стерство  фінансів , 
Пенсійний фонд, Державна податкова служба  привели  свої серві си до 
ладу, і підприємці, дійсно , могли подавати  звітність щокварталу.  
Усі поправки, подані до законо проект у № 1057 , враховані , крім  
поправки Бондаря . Прошу підтримати законо проект у другому читанні 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Йдемо по  поправка х. Не врахована лише п оправка  5.  
Народний депутат е Бондар, наполягаєте? Не наполягає.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу підготу -
ватися  до голосування.  
Ольга  Бєлькова з мотивів. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Ба тьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Я, до речі, хотіла подякувати голові нашо го комітету за те, що 
він, все -таки , зрозумів,  наскільки важливо дотримуватися  парламент -
ських процедур. Було зазначено, що бу в нібито один нюанс,  який 
відтермінував розгляд цього за коно проект у, але цей нюанс  важливий 
для тисяч бухгалтерів.  58 Пане голово комітету, дякую вам, що дослухалися  до нашої 
пропозиції з робити цю звітність квартальною  . Саме так 
і повинна  працювати меншість і більшість – злагоджено і в інтересах 
всього народу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Сподіваюся, що весь зал також  голо -
сувати ме за ті законо проект и, які будуть на користь та в інтересах 
нашої держави.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голо сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування » щодо подання єдиної звітності 
з єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне со ціальне страху -
вання і податку на дохо ди фізичних осіб» ( № 1057 ). Про шу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 35, п роти – 0, утрима лися  – 4. 
Прошу показати по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна пла тформа – За життя » – 18, 
«Європейська солідарність» – 23, «Батьківщина» – 7, «За майбутнє» – 15, 
«Голос » – 16, позафракційні – 20. Закон прийнят ий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги!  На ваш розгляд  пропонується  проект  Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо подання 
єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне 
соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб » (№ 1072 ).  
Слово надається голові Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гет манцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Цей законо проект  пов’я-
заний з попереднім. Ви знаєте, що ми не можемо одним законом 59 вносити зміни до Податкового коде ксу та інших законодавч их актів, 
тому вони розділені на дві частини. Усі поправки враховані . Прошу 
підтримати даний  законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, всі поправки враховані? Оскільки всі…  
Южаніна Ніна Петрівна з  мотивів.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верх овної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги! Ш ановний  пане голово комі -
тету! Цей рік , 2020,  не лише  для погодження сис тем між Державною 
податковою  службо ю і Пенсійним фондом  України, а  й для того, щоб 
розроблена форма єдиної звітності була погоджена, обговорена серед 
професійних л юдей, які цим займаються, і справді  спрощувала 
звітність.  Ми про це говорили.  
Я звертаюся до Державної податкової служби  України з про -
ханням щойно форма звітності буде розроблена , її потрібно оприлюд -
нити, щоб була прийнята всі ма, хто користуватим еться цим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосуван ня.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «П ро внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо подання єдиної звітності з єдиного 
внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування і по -
датку на доходи фізичних осіб » (№ 1072 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 335, проти – 0, утрималися  – 4.  
Прошу показати по фракціях  і групах .  60 «Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 19, 
«Європейська солідарність» – 22, «Батьківщина» – 5, «За майбутнє» – 17, 
«Голос » – 15, по зафракційні – 23. 
Дякую, шановні колеги.  Закон прийнят ий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, вам роздано проек т Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо перезавантаження влади » (№ 1066 ). 
Законо проект  розглядається в другому читанні.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядув ання, 
регіонального розвитку та містобудування Корнієнку Олександру 
Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування , регіонального розвитку та містобудування ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий  день, шановні колеги, шановна президіє ! 
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування розглянув на 
своєму засіданні 18  вересня проект  Закону України «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо переза вантаження влади» 
(№ 1066), поданий народними депутатами Укра їни Фроловим, Шуляк 
та іншими,  прийнятий Верховною Радою за наслідками розгляду 
в перш ому читанні за основу 10  вересня.  
До розгляду законо проект у Верховною Радою в другому читанні 
комітетом підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 243  по-
правки і пропозиції, що надійшли у встановлений термін від 30  суб’єк -
тів права законодавчої ініціа тиви, із яких враховано повністю  – 109, 
враховано частково  – 14, враховано  редакційно  – 11, відхилено  – 109.  
Як на засіданні підкомітету, так і на засіданні комітету всі надані 
у встановлений строк зауваження і пропозиції бу ли всебічно обго -
ворені за учас ті пана міністра Кабінету Міністрів Дмитра  Дубілета, 
представників Міністерства фінансів, Національного  агентство Украї -
ни з п итань державної служби, Генеральної прокуратури , Служби 61 безпеки України та профспілки працівників державних установ 
України , інших  запрошених осіб.  
Комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді України 
відповідно до пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту Вер -
ховної Ради України проект  Закону України «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо перезавантаження влад и» (№  1066) за 
результатами розгляду в другому читанні  прийняти в  другому читанні 
та в цілому.  
Звертаємо увагу, що в разі прийняття законо проект у в другому 
читанні та в цілому пропонується доручити Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональног о 
розвитку та містобудування під час підготовки  на підпис Голові Вер -
ховної Ради здійснити спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради його техніко -юридичне доопрацювання.  
Зазначений законо проект , підготовле ний комітетом до другого 
читання , завізований з зауваженнями Головного юридичного управ -
ління Апарату Верховної Ради України.  
Від себе хочу додати, що під час підготовки  до другого читання 
ми врахували ті принципові моменти, які хвилювали і народних 
депута тів, і наших міжнар одних партнерів, і насамперед державних 
службовців, які до нас зверталися  через с воїх представників у проф -
спілці, щодо насамперед соціального  захист у державних службовців. 
Ми лишили, все-таки , те, що дія Кодексу закон ів про працю на них  
розповсюджує ться, і в  них тепер з ’являються соціальні гарантії, 
пов’язані з  відпустками, лікарняними і таке інше .  
Також ми добре попрацювали над питанням контракту н а 
державній службі,  занормували, що 7  відсотків державної служби  
можуть бути на контракті  – це приблизно  14-15 тисяч людей. То бто 
немає цих побоювань, що паралельно створюватиметься  державна 
служба, це буде врегульовано. І ще багато  різних редакційних і тех -
нічних правок ми  внесли.  
Тому пропозиція підтримати законо проект  і дати державній 
служ бі шанс на перезавантаження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Переходимо до обговорення пропозицій та поправок.  62 Поправка  1. Пузійчук . Наполягаєте ? Не наполягає.  
Поправка  2. Івченко . Не наполягає.  
Поправка  3. Столар . Не наполягає.  
Поправка  4. Климпуш -Цинцадзе . Наполягає.  Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Є вропейська солідарність»).  Шановні колеги! Ш ановний 
пане Голово! Я хотіла би звернути увагу на те, що запровадження 
контрактної служби, навіть в такій частковій редакції, як з араз 
пропонується прийняти, призведе до порушення взагалі принципів 
державного уп равління , тому що законо проект ом передбачається, що 
кожна посада чи  частина по сад у системі державної служби, можуть  
бути без жодних винятків заповнені  контрактним и працівниками за 
строковим контрактом на один -п’ять  років , і ці контракти можуть 
продовжуват ися на невизначений термін. Ц е, власне , кажучи, супе -
речить взагалі підходу щодо ста більності,  передбач уваності,  професій -
ності державної служби. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. Позиція комітету – відхилити всі поправки, 
пов’язані з тим, щоб забрати конт ракт. Тут їх багато , і вони внесені  
групою депутатів . Ми сві домі того, що контракт – це не панацея, але 
є розуміння, навіщо його використовувати. Його треба використову -
вати там,  де нам потрібні спеціалісти, які не будуть працювати 10, 
20 років, а для якихось проект них історій.  
Якщо ми го воримо, наприклад, про реформу у  сфері цифрових 
трансформацій, яку ми зараз запроваджувати мемо , то такі фахівці не 
будуть 20  років працювати. В они зроблять проект , перезапустять, 
і  підуть десь далі працювати. Тому  нам така форма потрібна для 
реалізації таких проект ів.  
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голо суванні? Підійдіть, будь ласка.  
Ставлю на голосування поправку  4 народного депута та Клим -
пуш-Цинцадзе.  Вона не підтримана комітетом.  Прошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6. Народн ий депутат  Лозинськ ий. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добрий  день, колеги! Ф ракція «Голос ». Насамперед  
я хотів би нагадати всім, що цей законо проект  ми разом хотіли 
прийняти в цілому. На превелике щастя, ми мали можлив ість його 
доопрацювати. І  сьогодні ви бачите  лише 243 поправки, а було подано 
до комітет у близько 400. Я ще раз прошу всіх на прикладі цього  
законо проект у надалі  наступні  законо проект и не розглядати  настільки 
швидко.  
Щодо самої поправки. У нас вказано, що після конкурсу на 
зайняття посади  керівника ЦОВВ пропонується  п’ять  людей. Не 
рейтингованих, не від одного до п’яти, а п’ять  людей. Суть поправки – 
запропонувати не п’ятьох, а трьох  людей, т ому що між  першим  
і п’ятим різниця є значно більшою, ніж між першим і третім, і щоб  не 
можна було, перепрошую за слово, пропихнути свою , не завжди 
грамотну та якісну , людину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, будь ласка, 
коментар.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, ми дискутували з паном Романом щодо 
цього  на засіданнях підкомітету і комітету. Наша позиція така: на все  
можна дивитися з двох боків. М и вважаємо, що чи м більше є з кого 64 вибрати, тим якісніший буде  вибір. Як на мене, з п’яти кращий вибір, 
ніж із трьох .  
Щодо рейтингування. К оли ми говоримо про категорію , наприк -
лад, «А»,  наскільки я пам ’ятаю саме її це стосується, не думаю, що 
п’ять  кандидатів на посаду керівника певного ЦОВВ  відрізняти муться  
сильно з а рейтингом, вони все одно  будуть десь близько.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні  поправки ? 
Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата Лозин -
ського. Коміте т її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 64. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  9. Народн ий депутат  Лозинськ ий. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка  11. Народн ий депутат  Івченк о. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  12. Климпуш -Цинцадзе. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка , мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги ! Користуючись 
можливістю , я хочу закликати  всіх вас не перетворювати реформу  
державної служби на прийняття законо проект у про скасування 
реформи державної служби, а  реально підійти до цього законо проект у 
більш виважено , дослухатися до пропозицій і наполягань наших 
партнер ів з Європейського Союзу, які вже багато коштів вклали для 
того, що б допомогти нам з цією реформою, а  також фахівців  
ОECD /SIGMA , які є гуру у визначенні взагалі підходів до державної 
служби для всіх  цивілізованих країн і  перестати перетворювати 
державну сл ужбу на політичних виконавців волі того чи іншого 
політика, який сьогодні  чи завтра прийде до влади. Ви в  такий спосіб 
знищуєте професійність, стабільність і передбачуваність європейської 
державної служби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, будете 
комент увати ? 
 65 КОРНІЄНКО  О.С.  Щоб було справедливо, скажу, наші між-
народні партнери погодили саме ці зміни до Закону України « Про 
державну службу », які ми зараз вносимо. Відповідно  цю поправку, 
а також багато інших, пов ’язаних саме з контрактом , пропонується 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили,  Олександре Сергійовичу?  
(Шум у залі) . 
Колеги, давайте говорити так, щоб у сі чули , і по черзі.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ми запитаємо у комітеті, чи був лист. Усна 
розмова була. Якщо потрібен лист, буде лист.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  13. Климпуш -Цинцадзе. Іванно Орестівно, наполя -
гаєте? Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане голово комітету! 
Ми всі бачили листа,  надісланий представництвом Європейського 
Союзу тут, в Україні, та ОECD /SIGMA , із зауваженнями до законо -
проект у, який був в несений на перше читання. Я хотіла би побачити 
листа -підтвердження, що повністю цей законо проект  узгоджений 
з  нашими партнерами, які настільки ретельно допомагали нам впро -
ваджувати реформу держслужби. Чи может е ви зараз надати  всім нам 
такого листа з підтримкою усіх поправок, хто саме підписав його,  хто 
надав?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, ваш коментар.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Прямо зараз не надамо. М и запросимо у на -
ших партнерів такого  лист а, вони його підготують і  надішлють.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванно, наполягаєте на голосуванні ? Ні. 
Наступна поправка  14. Народний депутат Лозинський . Не напо -
лягає.  
Поправка  16. Шкрум . Наполягає.  Увімкніть , будь ласка,  
мікрофон.  66 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Добрий  день, шановні колеги! Ф ракція  «Батьківщина ». 
Насамперед  я, дійсно , хочу погодитися  з моїм колегою із фракції 
«Голос » паном Лозинс ьким щодо  того попереднього  рішення комі -
тету, коли ми розглядали цей законо проект  у першому читанні і прий -
няли його  за основу та в цілому . Я думаю, для нас  гарним  урок ом є те , 
що такі надзвичайно важл иві речі, які змінюють життя  200 тисяч 
державних службовців і всіх громадян України, що отримують пос -
луги від цих державних службовців, приймати за основу та  в цілому 
не можна.   
Також я хочу  подякувати  підкоміт ету і комітету за те, що ми 
дуже сутт єво попрацювали над цим законо проект ом декілька вечорів  
і ночей підряд і суттєво його покращили.  
У цьому законо проект і залишилася Комісія з  питань  вищого 
корпусу державної служби, її не зруйновано, вона  стала  навіт ь, як  на 
мене, більш збалансованою,  залишилися конкурси, але комісія тепер 
подавати ме для призначення  на посаду не одну особу , не три, а  п’ять. 
У моїй  поправці йдеться саме  про те, що достатньо, на мою думку, 
подавати трьох осіб за найкращим рейтингом, які прой шли конкурс, 
і вибирати із трьох осіб.  П’ять тут є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 10  секунд  для завершення виступу . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Тому що ми, дійсно , маємо подавати 
найкращих для призначення, а не всіх, кого нам т реба подати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійович у, буде якийсь  коментар.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Я вже ком ентував щодо трьох і п’яти. Наша 
позиція – п’ять . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?   67 Ставлю на голосування поправку  16 народного депутата Шкрум. 
Поправка  не була підтримана комітетом. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  17. Н ародний депутат е Лозинський . Наполя -
гаєте? Ні. Дякую.  
Поправка  18. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  20. Івченко . Наполягаєте? Ні. 
Поправка  21. Климпуш -Цинцадзе . Наполя гаєте? Ні. 
Поправка  23. Клим пуш-Цинцадзе . Наполягаєте? Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, я  хотіла би спрогно -
зувати, що ми  будемо змушені  повернутися до розгляду цього 
законо проект у в цілому саме тоді, коли зрозуміємо, що він реально 
закріпачує де ржавну службу під політичні бажання і політичні 
«хотєлки » тих чи інших політиків, які приходять до влади.  
Я закликаю вас, все-таки , збалансовано до цього підійти і зараз 
не приймати цього рішенн я, а дочекатися тих коментарів  від наших 
партн ерів, які, цілк ом вірогідно, що вони його погодили, готові були  б 
продовжити підтримувати цю реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Кор нієнку Олександру Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ми закликаємо колег по залу не політизу -
вати питання конкретних практични х організаційних змін до Закону  
України  «Про державну службу », які створять такі умо ви, що дер -
жавні службовці якісніше працювати муть. Тому що  йдеться про KPI, 
контракти, певні  конкретні речі, які в усьому світі в бізнесі 
використовуються, в нашій країні, в державній службі, в public  
administrations  в усьому світі також .  
Тому давайте не пол ітизувати, в принципі, досить  практичне 
організаційне питання.  
Дякую.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  
Поправка  25. Народний  депутат е Лозинський . Наполягаєте? Ні.  
Поправка  26. Столар . Наполягаєте? Ні.  
Поправка  27. Лозинський . Наполягаєте? Ні.  
Поправка  30. Климпуш -Цинцадзе . Наполягаєте? Ні.  
Поправка  34. Магера . Наполягаєте?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон народно го 
депутата Магери.  
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  58, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок»).  Шановна президіє! Шановні колеги! Прошу уваги ! 
Проект ом пропонується не розповсюджувати на державних слу ж-
бовців права та обов ’язки,  закріплені законод авством  про працю  для 
всіх працівників, що  ставить їх у нерівне становище. Щ ойно говори ли, 
що залишили цю норму . Ну, а позб авлення державного службовця 
права  на оскарження рішень керівництва щодо звільнення з роботи … 
Любі друзі,  що це таке? Я прошу і наполягаю  на підтримці поправки, 
бо це  занадто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, вам слово.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  У частині збереження гарантій щодо 
Кодексу законів про працю України, як я вже казав, ми зберег ли цю 
гарантію, щодо решти… Ну,  суть вашої поправки – відмінити прий -
няття цього  законо проект у в цілому, тому к омітет її відхилив . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  34 народного депутата Магери. 
Комітет її не підтримав. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 29, проти – 36, утрималися – 176.  69 Наступна поправка  54. Лозинський . Наполягаєте. А ви  будете  
наполягати  на якихось  поправка х?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Лозинського . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Наполягатиму на своїй поправці  59. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 59. Народний депутат Лозинський . 
Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Насправді цю поправку відхилено , тому 
що її враховано в іншій редакції. І я хочу підтримати к омітет і також 
подякувати  за його  роботу, то му що було дуже багато зроблено. Ми не 
завжди погоджуємося з концепцією цього законо проект у, але те, що 
він буде кращим, у тому числі завдяки тому, що  залишили комісію, 
і вона  працювати ме не на громадських засадах, а її робота оплачу -
ватимет ься, і м и сподіваємося, що  працювати ме краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наскільки я розумію, ви не наполя -
гаєте  на голосуванні  поправки .  
Наступна поправка  60. Шкрум . Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Шкрум .  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщ ина». Ц я по правка  
стосується складу комісії. Ми погодили фаховий,  профес ійний, неза -
політизований склад  комісії, і ви це можете побачити в колонці 
таблиці законо проект у для розгляду в другому читанні . Тепер там 
буде сім осіб. Деякі представни ки замінені, з окрема дода ються фахі -
вець з управлінн я персоналом, представник від закладів освіти, який 
займається підготовкою публічної адміністрації і підготовкою фахів -
ців і студентів з публічного  адміністрування, що також є  правильно.  
Також ми підтримуємо ідею,  що ті люди, які  обирають  на 
конкурсі майбутніх державних службовців, мають пройти те саме 
тестування, що й кандидати на державну службу. Це прав ильна 
історія . Тому я сподіваюся, що комісія буде менш  заполітизованою 
і працювати ме більш фахово. Ці поправки ми п ідтримуємо.  70 Але водно час, звичайно, у нас є занепокоєння з приводу того, що  
комісія направлятиме п’ять осіб для призначення , і дуже легко  можна, 
скажімо, впихнути  свою люди ну у ці  п’ять осіб. Тому тут ми й далі 
наполягати мемо  на скороченні кількості запроп онованих кандидатур.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу, будь ласка, коментар.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Наша позиція – оптимізувати цю комісію . 
Пропонувалося, щоб до її складу входив,  наприклад, керівник  НАЗК 
(за посадою ). Зрозуміло, що в таку зав антажену комісію  голова НАЗК 
навряд чи буде доходити . Там бул и чотири представники  від гро-
мадськості. Громадськість – це дуже широке поняття  за якістю 
персоналій. Тобто ми пропонуємо оптимізувати, залишити  сім людей, 
і в таблиці відповідно можна  побачити принцип формування цього. Це 
стаття  14. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні  поправки?  
Ставлю на голосування поправку  60 народного депутата Шкрум. 
Поправка  не була підтримана комітетом. Прошу голосувати . 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Прогол осували за – 59, проти – 17, утрималися  – 160. 
Наступна поправка  61. Шкрум . Не наполягає.  
Поправка  62. Лозинський . Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги! Ц я поправка  стосується , 
практично , того самого, про що щойно говорила  пані Альона. Станом 
на сьогодні комісія зберігається  у складі семи  людей за пропонованою 
редакцією. Н а засіданні комітету  обговорюва лася альтернативна 
пропозиція – розширення  цієї комісії до 12  осіб і за участі в ній 
предста вників профспілок,  освіт янського середовища,  НАЗК, не за 
посадою, очевидно, а просто пр едставника, і щоб  кворум був не поло -
вина, а дві третіх, тобто не чотири особи приймають рішення, 
а щонайменше – вісім .  71 Дана поправка , на жаль, не була підтримана, але будемо диви -
тися, як працювати ме ця комісія. Нам потр ібно проаналізувати її явку, 
роботу , і після  того приймати зміни до ць ого закону, якщо комісія  
працювати ме неефективно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Наполягаєте на гол осуванні? Ні.  
Поправка  63. Лозинський . Не наполягає .  
Поправ ка 65. Лозинський . Наполягає.  Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Поправки  65, 67, 71,  73 стосуються тих 
самих або схожих, суміжних питань. Тому прошу їх також  не врахо -
вувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  65, 71 і…   
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  73. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.   
Поправка  67. Лозинський . Наполягаєте? Н і.  
Поправка  70. Шкрум . Наполяга є. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Ф ракція «Батьківщина ». Колеги, ми запи -
туємо себе, що таке реформа  державного уп равління і державної 
служби, про що во на. Насправді вона про те, щоб наша державна 
служба, ті люди, які  роблять будь -які реформи, надають нам адмі -
ністративні послуги,  впро ваджують політику в країні, бул и незалеж -
ними, неполітизованими, професійни ми, працювали фахово, прозоро, 
незалежно від то го, як змінюються в країні  президенти, прем ’єр-
міністри, залишалася професійною державною службою .  
Доступ до державної служб и має бути відкритий  для нових , 
досвідчених,  фахових людей, які хочуть потрапити на державну 
службу . Тому ця по правка  про те, коли молода людина або досвідчена, 
або людина з бізнесу можуть  подивитися на єдиному порталі 72 career .gov.ua вакансії, які пропонує державна служба,  подати свої 
документи в спрощеному е лектронному варіанті, прийти на Комісію  
з питань  вищого к орпусу державної служ би, взяти участь у співбесіді, 
і, якщо вони  є най кращими фахівцями в цій сфері, їх, дійсно, оберуть, 
незалежно від кумівства, друзів, того, хто зараз Прем ’єр-міністр, 
знають вони його чи ні, і отримають  шанс працювати на державній 
службі, зробити там кар ’єру, надавши державі свої фахові знання 
і найкращі профес ійні якості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре  Сергійовичу, будь ласка, прокоментуйте.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ми відхилили  цю поправку. Я не розумію, як 
доступ пов ’язаний з тим, що кандидатів  буде три , а не п’ять. Як на 
мене, н авпаки, чим більше  кандидатів , тим більший доступ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альоно Іванівно , ви наполягаєте на голосу -
ванні? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  70 народного депутата Шкрум. 
Комітет відхилив цю поправку. Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  82. Фролов . Не наполягає.  
Поправка  83. Рубльов . Не наполягає.  
Поправка  85. Білозір . Не наполягає.  
Поправка  90. Білозір . Не наполягає.  
Поправка  102. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  104. Білозір . Не наполягає.  
Поправка  109. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  116. Фролов . Не наполягає.  
Поправка  119. Лозинський . Не наполягає.   
Поправка  122. Жмеренецький . Не наполягає.  
Поправка  130. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  131. Білозір . Не наполягає.  
Поправка  142. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  144. Лубінець . Не наполягає .  73 Поправка  146. Столар . Не наполягає .  
Поправка  151. Жмеренецький . Не наполягає . 
Поправка  153. Лозинський . Не наполягає . 
Поправка  154. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  156. Шкрум . Наполягає . Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, ця п оправка  стосується, в тому числі 
випробування і такої підстави для звільнення, як встановлення відпо -
відності державного службов ця займаній поса ді. Насправді ця під-
става для звільнення під час першого читання була вписана , як одна 
з можливостей звільнити державного службовця, але не було пропи -
сано, що ж таке «встановлення відповідності  державного службовця 
займаній  посаді ». Цю підставу для звіль нення ми прибрали, але 
у випробуванні ми її зали шили.  
Колеги, є класні  телесеріал и «Yes Minister » та «Yes, Prime  
Minister » про те, що таке державна служба і що таке, коли державні 
службовці, незалежно від зміни влади, зміни політики , зміни курсу , 
працюють  фахово, професійно, неполітизовано і не використовуються  
в політичних ігрищах політиками. Ось  саме до цього нам треба 
праг нути. Якщо кожна влада, яка  приходити ме, прагнутиме  змінити 
всіх людей на посадах, всіх державних службовців і фахових, і неза -
лежних , і тих, які працюють добре, і тих, які працюють  погано, ми 
таку державну службу не побудуємо. Тому тут  у мене є занепокоєння. 
Ну, тоді будемо слідкувати, як закон імплементовувати меть ся. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, будь ласка, проко -
ментуй те. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Конкретно  цю поправку  ми відхилили. Якщо 
загалом, то ми повністю погоджуємося з тим, що маємо відходити  від 
політизації державної служби. Але давайте чесно скажемо:  у нас 
202 тисячі державних службовців, із них 95  чи 99  відсоткі в – це 
категорії  «В», частково , «Б». А ось категорія «А», як на мене , я не 
хочу сказати, що це думка ф ракції чи партії,  саме зараз , в поточному 
історичному моменті, це все -таки політична історія. Т ому що коли ми 74 кажемо про корупцію, то в ідповідальність потім несе та політична  
сила , яка їх призначала. Тому давайте щодо топ -чиновників диску -
тувати, бо це поки що, на жаль, в Україні є з відтінком політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  156 народного депутата 
Шкрум. Комітет її не підтримав. П рошу визначатися і голосувати.  
«За» – 52 
Рішення не прийнято.  
Поправка  169. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  170. Столар . Є в залі? Немає.  
Поправка  171. Лозинський . Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, п оправка  171 стосується 
істотних умов з міни держслужби. Ідеться  про те, що якщо під час 
проходженн я державної служби змінюю ться назва , структу ра, умови 
праці, зарплата чи інші внутрішні питання в т ому державному органі, 
де службовець працює, це є підставою  для тог о, аби завчасно попе -
реди ти про подібні зміни , щоб людина  могла приймати рішення, чи 
залишати меть ся вона далі  на держслужбі, чи шукати ме інше місце 
роботи.  
У запропонованій редакції пропонується виключити підстави, які 
є істотними умовами держслужби , що створює певний ризик того, що 
державни й службовець не буде захищений, попереджений, і  його буде  
легше звільнити. Наполягаю на голосуванні  поправки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, будь ласка, ваш 
коментар.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Пропозиція комітету – відхилити  поправку. 
Коли перейменовуються  державні органи , зазвичай,  функції дода -
ються або змінюються. Тобто це не  просто перейменування. Тому 
казати, що це не є істотною умовою … Фактично, це і є істотною 
умовою. Наша позиція – відхилити поправку і прийн яти норму 
в редакції комітету.   75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  171 народного  
депутата Лозинського. Комітет її  не підтримав. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  173. Народний  депутат  Лубінець . Не наполягає.  
Поправка  174. Народний  депутат  Жмеренецький . Не наполягає.  
Поправка  185. Народний депутат Лозинський . Наполягає те?  
Шановні колеги, відійдіть, будь ласка, бо Лозинського не видно. 
Ви стали не досить зручно.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Лозинського . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні  колеги! О дним із фундаменталь -
них принципів, який ми повинні за кладати в державну службу, 
є створення системи мотивації та умо в для роботи, аби люди хотіли не 
просто бути на держа вній службі, а й залишатися  на роботі.  
Поправка  185 стосується матер іального забезпечення. У  первин -
ній редакції була пропозиція скасувати надбавки за ранг, виплати за 
додаткове навантаження у зв ’язку з різними обставинами . Після 
коментарів у  комі теті, на щастя, виплату за ранг  було за лишено, інші 
виплати є і залишаються у КЗпП .  
Тому я  підтримую  рішення комі тету і  не наполягаю на голо -
суванні. Ще раз наголошую, що в цьому тексті законо проект у, 
і в наступних, коли говорити мемо про державну службу, насамперед 
маємо думати про створення м отивації та заохочення для людей 
працювати саме на державній службі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу, будь ласка, вам слово.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. У результаті довгих перемовин з Міністер -
ством фінансів  та профспілками змогли зберегти найгол овнішу моти -
вацію – соціальну гарантію зарплат для держслужбовців, яких 
найбільше по країні, – це працівники  територіальних підрозділів 
обласних, міських, районних і так е інше. Мені  особ исто як лібералу 76 в душі важко було голосувати вчора на  засіданні коміт ету, і про це 
я  тут кажу для стенограм и, але державницький пі дхід на сьогодні, 
зараз, має бути таким, що їм щось треба прогарантувати, бо в рай -
центрі , крім державної служби , не так багато можливостей для роботи.  
Тому щодо інши х способів, мотивацій і таке  інше , вони пере -
йшли, дійсно,  до КЗпП з поверненням до  норми, що  на них роз -
повсюджується дія КЗпП . Тому тут ми погоджуємос я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на гол осуванні? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  190. Народний  депутат  Кравчук . Не наполягає.   
Попра вка 193. Народний  депутат  Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  195. Шкрум . Наполягає.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую . Фракція «Батьківщина ». Насправді дуже 
круто, що ми сьогодні розглядаємо це за повною процедурою  і маємо 
змогу коментувати поправки. Я думаю, це важлива д искусія. Рефо рма 
державної служби, дійсно,  та реформа, без якої не відбудуться жодні 
інші позитивні зміни в країні швидко, бо не буде кому їх робити.  
У цій  поправці йдеться  про те, що ми занадто бідна на сьогодні 
країна , щоб мало  платити професійним, фахов им державним служ -
бовцям.  Це про те, що ми маємо рефор мувати державну службу:  
прибрати старі радянські бюрокр атичні методи,  дублювання функцій. 
Але ті люди, які хочуть працювати, залишаються і  фахово працюють, 
мають отримувати достойну заробітну плату.  
Я хочу закликати уряд прийняти зміни що до страт егії держав -
ного управління, яка, на жаль, вже давно застаріла,  не змінюється і  не 
виконується. І перши м етапом має бути  аудит всього, що є  в країні 
і в державному управлінні , далі треба  реформувати старі функції , які 
нам не потрібні, ліквідувати старі органи, міністерства, агенції, у нас 
величезна кількість роздутих апаратів, і лише пот ім скорочувати 
людей, а тим, які залишаю ться, платити достойну заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, будь ласка.  
 77 КОРНІЄНКО  О.С.  Так, м и це пита ння розглядали більш ком -
плексно  в контексті того, що є політична воля  зробити так зв аний 
прожитковий мінімум реальним і відв ’язати від нього все, що до нього 
прив ’язано. Оскільки ми це закріпили в законо проект і, надал і нам 
буде простіше це зробити. Це перше.  
Друге. Д авайте будемо чесними, норма про прив ’язку зарплат 
держслужбовців до прожиткового мінімуму прийнята ще в 2015  році, 
але вона щорічно в бюджеті відтерміновувалася. Навіщо ми прий -
маємо нор ми, які відтермінов уються? Комітет ухвалив  рішення зали -
шити прив ’язку до прожиткового мінімуму, але це  компромісне 
рішення. Я  погоджуюся  з цією п рив’язкою  до мінімальної заробітної 
плати, бо поки що держава  не має таких ресурсів, але будемо до цього 
прагнути, зокрема через професіоналізацію державної служби. Якщо 
там буде більше професіоналів, а людей загалом менше, то буде 
більше грошей на те, щоб їм платити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альоно Іванівно , наполя гаєте на голосуванні? 
Ні.  
Поправка  202. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  204. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  209. Лозинський . Не наполягає.  
Поправка  211. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  214. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  220. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Увімкніть , будь лас ка, мікрофон Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги і колегині! 
Звертаюся до вас з тим, щоб ви пі дтримали цю поправку. Нею  ми 
пропонуємо  унеможливити звільнення державних службовців на під -
ставах, якщо жінка  державн ий службовець є вагітною або це одинокий 
державний слу жбовець , яки й доглядає за дитиною до 14  років або має 
дитину  з інвалідністю. В важаємо це неприпустимим . Я переконана, 
що всі ви хочете захистити таких державних службовців від неза -
конного звільнення саме на основі цих підстав. Я  просила б вас 
підтримати ц ю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка, ваш коментар.  78 КОРНІЄНКО  О.С.  Я хочу нагадати, що ми повернули норму 
про те, що  державні службовці захищені КЗпП, норми якого, на нашу 
думку, більше захищають, ніж ми це зробимо точково. Т ому комітет 
вирішив відхилити цю поправку  (Шум у залі).  Ну, КЗпП ми  ж повер -
нули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  220 народ ного депутата Клим -
пуш-Цинцадзе.  Комітет її не підтримав. Прошу визн ачатися та голо -
сувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  221. Н ародний депутат Л озинський . Наполягаєте? 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановний пане Голово, серед наступних 
30 поправок близько семи моїх. У мене прохання зараз надати мені 
3 хвилини для висловлення загальної думки  щодо законо проект у, 
і я не брати му слова щодо інших своїх  поправ ок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 3  хвилини  на виступ.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги! Ф ракція «Голос » підтри -
мує і підтримуватиме всі технократичні та пр огресивні пропозиці ї. 
Гончарук, Нефьодов, Верл анов, Мілованов та багато інших – це ті 
люди, які справді можуть називатися технократам и, яким треба дати  
кредит довіри, аби вони справді втілювали ряд тих змін, які потрібні.  
І  цей законо проект  дає можливість у певний спосіб ро зв’язати руки 
людям, які є технократами , щоб не створювал ися умов и для саботажу 
та інших проблем, які завжди робилися недобросовісними, недобро -
чесними держслужбовцями.  
Проте  у фракції «Голос » є таке поняття, як «фактор Януковича ». 
Що це таке ? Коли  ми при ймаємо рішення голосувати «за», «утри -
мався», « проти », ми дискутуємо, як  ми приймали б подібне рішення, 
якби зараз Президентом був Янукович чи якби ми знали, що Прем ’єр-
міністром буде пан Азаров. І ми дуже переживаємо,  знаєте,  навіть 
підтримали б цей закон опроект , якби він не був одним із пазлів серед 
інших ініціатив та законо проект ів, якби Національну гвардію не 79 хотіли «зав’язати » під Президента,  якби у депутатів не забирали право 
законодавчих ініціатив та не звужували їхні права, якби прокуратуру 
не хотіл и сформувати в ручний  режим. Насправді з  державною 
службою в нас дуже і дуже багато роботи , але, коли ми бачимо всі 
частки цьо го послідовного процесу, коли убачає мо в  цьому законо -
проект і ризик, що ці повноваження,  спрощення можуть створити 
ручний режим, к оли під певних люд ей прописуються певні норми, н а 
жаль,  ми не можемо бути  певні, що такі речі спрацюють на  позитив.  
Саме тому фракція «Голос » надалі конструктивно підтриму -
ватиме всі пропо зиції, які будуть спрямовані на  те, щоб розв ’язати 
руки технократам , але точно  не підтримувати ме або утримувати меться 
щодо тих питань, які створювати муть  певні ризики.  
Ми сподіваємося, що наступні послідовні кроки монобільшості 
не будуть спрямовані на певну монополізацію влади в різних гілках, 
і тоді ми з упевненістю і д овіро ю зможемо підтримувати і  такі 
законо проект и, як законо проект  № 1066. Наразі  фракція «Голос » 
утриму ється щодо  прийняття  цього законо проект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  223. Народний  депутат Шкрум . Наполягає. Увімкніть , 
будь ласка, мі крофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Я також прошу дати мені 2  хвилини, якщо 
це можливо, для виступу щодо поправок  223 і 224.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2  хвилини.   
 
ШКРУМ  А.І. Дуже дякую. Ф ракція «Батьківщина ». Колеги, 
у нас на сьогодні величезна проблема з державним управлінням . 
Я думаю,  це відчуває  кожна людина, яка звертається  за адмініс -
тративними послугами і  має відносини  з державними службовцями, 
державними органами або службою місцевого врядування.  
У нас на сьогодні є : 19 міністерств, 24  служби, 24  агентства, 
чотири  інспе кції, сім  ЦОВВ з особливим статусом, 240 тисяч за 
штатним розписом державних службовців по всій країні, і 26 міль-
ярдів гривень витрачається  лише на оплату їхньої праці, а не на те, 
щоб зробити фаховими та  ефективними процеси.  80 Зрозуміло, що нам треба скор очувати функції бю рократичного 
апарату, скорочувати не самих державних службовців, а ті радянські 
застарілі, заско рузлі функції і процеси, які  вже не потрібні в сучас -
ному інноваційному світі. Купа державних органів і і нспекцій, які 
я перелічила, дублюють власні функції, н іхто не відпов ідає за кон -
кретні речі, перекидають одні  й ті самі функції один одному без кінця 
по колу.  
Тому я п’ять років наполягаю на тому, що починати реформу 
державної служби  треба з функціонального обстеження, з великого 
аудиту, що в нас є, які функції держава має виконувати,  а які вже і так  
не викону ються  і ніколи не вик онувалися, але залишаються таким 
корупційним тягарем і на державних слу жбовцях (вони розуміють, що 
на це не впливають),  і на українських громадянах, бо це їхні гроші  
з  бюджету. Тому починати цю реформу треба саме зі стр атегії 
державного управління, скорочення функцій,  функціонального обст е-
ження . 
У цій поправці,  на жаль,  ідеться  про те, що починаємо ми ц ю 
реформу, даємо кредит довіри пану Гончаруку, пану Дубілету та  
іншим міністрам -технократам , з політичного  звільнення державних 
службовців. Останні м, хто за політичними мотивами з вільняв держав -
них службовців,  був, н а жаль, пан Янукович. І мені страшно, що ми 
повертаємося до цієї ідеї, хоча я розумію, що  на сьогодні, м ожливо,  
і треба взяти контроль над державною службою.  
Тому на засіданні комітету ми досягли компромісу і сказали, що 
новий уряд матиме  чотири місяці для звільнення державних служ -
бовців лише категорії «А». Сподіваюся, інші категорії свавільн о 
і політично ніколи  в нашій країні  звільнятися  не будуть, їм треба 
дякувати за їх професійну роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наскільки я розумію,  ви не наполягаєте на голосуванні.   
Олександр е Сергійович у, будь ласка,  30 секунд . 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Давайте я поясню людям , які дивлять ся 
телетрансляцію , щоб було зрозуміло, що таке категорія «А» . Шановні 81 украї нські громадяни! До державних службовців категорії  «А» відно -
сяться державні секр етарі, до них менше питань, і керівники цен -
тральних органів виконавчої влади, предмето м відання яких є риба , 
м’ясо, хліб, газ , і так е інше. Думаю,  в людей до них дуже багато 
питань, насамперед політичних. І я сподіваюся , що ті, до  кого є пи -
тання в правоохоронної системи, це  в процесі буде вирішено. 
Категорії «А», «Б» – незрозуміло  про кого  конкретно йдеться . 
А йдеться  про керівників центральних органів виконавчої влади, до 
яких є питання в  людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  229. Климпуш -Цинцадзе . Наполягає?  Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Підтримуюч и виступи колег 
з «Батьківщини » та «Голосу », хотіла би  звернути увагу на те, що ми 
будуємо державу. Ми не будуємо функціонал для окремої влади, яка 
прийшла в даний момент. Будуючи державу, важливо м ати можли -
вість забезпечити саме  ось цю європейську держав ну службу. Чому  б 
вам у « Перехідних положеннях » не прийняти , що  це є закон разової 
дії, який  дозволяє  вам перезавантажити владу, але не передбачає, що 
ми весь час  мати мемо  знищену стабільність, передбачуваність , про-
фесійність  державної служби?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. 
Дякую.  
Поправка  230. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Поправка  231. Климпуш -Цинцадзе . Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі  поправки та доповнення до 
законо проект у, які не були враховані комітетом. П ереходимо до голо -
сування. Прошу  підготуватися  до голосування . 
Шановні колеги, продовжую наше засідання на 15  хвилин, але, 
думаю, ми закінчимо  швидше  (Шум у залі) . Я знаю , що не треба 
голосувати за продовження засідання на 15 хвилин . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  прий -
няття  в другому читанні та в цілому проект у Закону «П ро внесення 82 змін до деяких законів України щодо перезавантаження влади » 
(№ 1066 ). 
Усі готові голосувати? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о  . 
Проголосували за – 228, проти – 24, утрималися – 50. Закон 
прийнят ий у цілому  (Шум у залі) .  
Шановні колеги , хвилину уваги!  
Прошу показати п о фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарн ість» – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, поза фракці йні – 4. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам був розданий проект  Закону «П ро внесення 
змін до Митного кодексу України щодо захисту прав інтелектуальної 
власності під час переміщення т оварів через митни й кордон України» 
(№ 1230 ). Пропонується включити даний законопроект до порядку 
денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 233, проти – 2, утрималися  – 58. 
Шановні колеги,  ранкове зас ідання Верховної Ради України  
оголошується  закритим . 