 
ірнє  
(Четвер, 19 вересня  2019 року)  
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …2 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення  
  Сенниченка  Д.В. на посаду Голови Фонду  
  державного майна України » …3 
 
 Направлення на повторне дру ге читання  
  проекту Закону  «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  вдосконалення окремих положень кримінального  
  процесуального  законодавства»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, розпочинаємо 
нашу роботу. Будь ласка, займ айте свої робочі  місця , підготуйтес я 
до реєстрації. За хвилину починаємо реєструватис я.  
Увімкніть, будь ласка, систему «Рада». Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увався 391 народний депутат України. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Надійшла заява від двох фракцій  з вимогою  замінити перерву 
виступ ом. 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Шановний пане Голово! Шанов -
ні народні депутати! Хотіла б звернути вашу увагу на таке. Щойно, під 
час перерв и, відбулося засідання щодо  створенн я міжпарламентської 
групи дру жби зі Сполученими Штатами Америки, на якому  правляча 
партія,  на жаль, вчергове  продемонструвала, що демократія в нашій 
країні під серйозною загрозою.  
Голова, секретар, заступник  міжпарламентської  групи дружби – 
представники партії монобільшості з н евеликим вкрапленням партії -
сателіта. Представники інших політичних сил не лише не допущені до 
керівництва  цієї групи, їхні пропозиції , насправді , не були поставлені 
на голосування.  
Наші аргументи, що з іноземними партнерами необхідно гово -
рити  одним,  єдиним голосом  влади і опозиції, що потрібна репрезента -
тивність у представництві в групі дружби, не були почуті колегами , 3 що, на нашу думку, сьогодні  є ще однією  ознакою узурпації нинішньої 
влади , зокрема  в таких утвореннях, як міжпарламентська  груп а 
дружби.   
На тлі згортання демократичних процес ів та політичних реформ 
в Україні  це дуже тривожна тенденція, на яку ми будемо просити 
звернути увагу і представників громадянського суспільства, і наших 
партнерів.  
Знаєте, наприкінці попереднього  засідання нам предс тавники 
правлячої партії кинули , що не треба їм наша демократія. Так о сь, 
нам  це зрозуміло і без такої  артикуляції. Тому що були порушені всі 
мислимі процедури, поч инаючи  з того, що навіть не було проголо -
совано питання , що ця група дружби має бути утворе на. Вела це засі-
дання не координаторка від к омітету у закордонних справах, як це 
мало б бути, а представник правлячої політичної сили . Керівником  
групи  обрали знову -таки  людину  від правлячої політичної сили  без 
його присутності  та представлення  того, що  він планує робити 
у цьому напрям і.  
Ми будемо звертатися до амери канських партійних структур, 
до  міжфракційного об ’єднання групи дружби з Україною в Конгресі  
США  з тим, що відбувається  нехтування монобільшістю демократич -
них принципів і процедур. Переконан і, що  збережемо неформальні 
канали коопераці ї з нашими партнерами з і Сполучених Штатів Аме -
рики. Також хочу наголосити, що це група дружби правлячої партії , 
а  не парламенту України з Конгресом США. Ми не можемо своєю 
присутністю легітимізувати цю групу др ужби, тому змушені на знак 
протесту вийти всім складом фракції політичної партії  «Європейськ а 
солідарн ість» з цієї псевдогрупи.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні де путати, відповідно до 
пункту  12 частини першої статті  85 Конституції Украї ни до повно -
важень Верховної Ради України належить призначення за поданням 
Прем ’єр-міністра України г олови Фонду державного майна України.  4 Сьогодні, 19  вересня, Прем ’єр-міністром України внесено до 
Верховної Ради України подання про призначення г олов ою Фонду 
державного майна України Дмитра Володимировича  Сенниченка . 
Шановні народні депутати, для представлення подання слово 
надається представнику Кабінету Міністрів України у Верховній Раді 
України Ірині Андріївні  Верещук .  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., представник Кабінет у Міністрів України  
у   Верховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний пане 
Голово! Шановні  народні  депутати! Шановн і представники  прес и! За 
поданням Прем ’єр-міністра  України  відповідно до пункту 12  частини 
першої статті  85 Конституції України вноситься пропозиці я про при -
значення Дмитра Володимировича Сенниченка головою Фонду дер -
жавного майна України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Особливо дякую за лаконічність 
вашого виступу.  
Слово для  виступу надається кандидату на посаду голови Фонду 
державного майна України  Дмитру Володимировичу Сенниченку.  
 
СЕННИЧЕНКО  Д.В., кандидат на посаду голови Фонду 
державного майна України.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України!  Для мене вели ка честь сьогодні бути представле -
ним на цю посаду. Насправді , Фонд державного майна покликаний 
лише реалізовувати політику, яку формувати мете  ви разом з урядом. 
Моє завдання  – зробити так, щоб у країні залишилися тільки ті під -
приємства, які ефективно  працювати муть .  
Якби була  можливість, я продемонстрував би слайд , де видно  
кількість державних підприємств Україн и (3 тисячі 600 ), а далі йд уть 
Польща,  Угорщина, Чехія, Латвія, Литва та інші країни, що пройшли 
вже такий  шлях , позб увшис я тих активів, що, наспр авді, не є страте -
гічними для держави. Тобто політику знову -таки визначає не Фонд  
державного майна . Те, про що ми з урядом  говорили , і що я отримав 
як завдання  – реалізувати політику , яка направлен а на залучення 
прямих інвестицій і компетентних інвесторів.  Тобто завданням номер  5 один  є не отримання  якомога більше надходжень до державн ого 
бюджет у, а, по -перше,  залучення інвесторів, по-друге , – боротьба 
з  корупцією. За даними опитування Українського центру економічних  
і політичних  досліджень  імені Олександра Разумкова , 84 відсотки 
українців вважають, що державні підприємства, якими насправді 
керують політики, вносять  велик у корупці ю. Ці гроші потім реін -
вестуються знову у вибори.  
З іншого боку, ті самі майже 80  відсотків вважають, що чесна 
приватизація неможл ива.  
Так о сь моє завдання – зробити , дійсно , відкриту, прозору 
приватизацію тих підприємств, які не будуть визначені як стратегічні, 
які не будуть залишені в державній власності . Із 3 тисяч 600  держав -
них підприємств наразі 2  тисячі 300  підприємств  більш -менш живі, 
решта – просто залишки на документах.  
Вами в першому читанні було підтриман о закон опро ект, який 
дасть можливість розморозити…  Уряд разом з вами  визначить , яку 
кількість і саме як і підприємств а буде приватиз овано . Моє завдання, 
повторюся, зробит и це чесно, прозоро, відкрито. Ті активи, які підуть 
по процедурі великої приватизац ії із залученням радників, там у же 
є  перші кандидати, і б лизько 1  тисячі 300 підприємств – це мала 
приватизація.  
Насправді сьогодні ми м аємо унікальну можливість об ’єднат и 
зусилля всіх гілок влади, тому що велик ої приватизаці ї не бул о в попе -
редні роки саме через  відсутн ість спільної політики законодавчої , 
виконавчої  гілок  влади  та Фонду держ авного майна.  
Тож прошу підтримати  цей законопро ект. Обіцяю працювати 
так, як  робив до цього на попередніх своїх роботах. Про мене можна 
почитати в Інтернеті. Тобто моя честь і підхід до вирішення  всіх 
завдань, а головне для мене  – робити все, дійсно,  відкрито, прозоро 
та ефективно. Прошу підтримати.  
Дякую  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету Верховної 
Ради  України з питань економічного розвитку Дмитру Андрійовичу 
Наталусі.  
 6 НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президі є! Шановні колеги ! Дякую вам  і Дмитру Володимировичу за 
виступ.  
Під час  засідання  комітету ми додатково заслухали виступ  
Дмитра Сенниченка  щодо  його план ів та  візій, і відверто  кажучи, 
ухвалили  рішення  рекомендувати його на цю посаду відповідно до 
рекомендації Прем ’єр-міністра  України . Водночас  хочу зазначити , що 
під час цього заслуховування були висловлені  побажання  членів комі -
тету, хотілося  б, щоб пан Сенниченко врахував їх, адже місі я Фонду 
державного майна полягає у підвищенні інвестиційної привабливості 
та конкурентоспроможності України , передусім, її економіки. З метою 
досягнення цього , стратегія  фонду – це має бути прозор е і професійн е 
управління.  
Тож наше по бажа ння, щоб Фонд дер жавного майна був не просто 
прилавком  з державн ими підприємства ми, а певним опікуном у най-
кращому сенсі цього слова, який з цих державних підприємств зро -
бив  би, дійсно,  перлини, за які змагати муть ся передові покупці зі 
всього світу для того, щоб вкласти  гроші в укр аїнську економіку, 
і  наповнити бюджет країни  іноземною валютою, дати стимул, щоб 
приватизація була не просто виправданою, а економічно вигідною.  
Комітет з питань економічного розвитку підтримав зазна -
чену   кандидатуру та ухвалив  рішення рекоме ндувати Верховній Раді 
України призначити Дмитра Володимировича Сенниченка на посаду 
голови Фонду державного майна України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, переходимо до обговорення питання. Прошу 
записатися на виступи від депутатських фракцій т а груп.  
Олег Анатолійович Волошин, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Можна з місця, будь ласка?  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  з місця . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановний кандидат е на дуже важливу поса -
ду! Насамперед  хотів би підтримати філософію, яку щойно виклав 
голова Комітету з  питань економічно го розвитку , тому що, насправді, 
Фонд державного майна – це орган  не для приватизації, а  передусім  
для ефективного керування державним майном. Чи є у вас розуміння  
того, що в умовах бойов их дій на сході нашої країни, в  умовах 
височенних, колосальних корупційних ризиків масштабний розпродаж 
державної власності приречений бути розпродажем активів за низь -
кою ціною? Тобто сьогодні , фактично  поспішаючи з приватизацією, 
ми даємо можливість купувати ці активи за дуже низькою ціною 
виключно ризик овим інвесторам, а не тим, які готові були  вкласти 
кошти трохи пізніше, можливо за інших умов, коли в країні нарешті, 
сподіваюся, завершиться війна, стабілізу ється ситуація, і до бюджет у 
України  ми зможе мо отримати набагато більше грошей.  
Чи є у вас розумі ння того, що велика приватизація  затримувалас я 
не через те, що Верховна Рада  України  була якась погана, а через те, 
що велика приватизація в нинішніх умовах може призвести до роз -
продажу України за безцінь?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольга Валентинівна Бєлькова, фракція…  
Сергій Владиславович  Соболєв , фракція  Всеукраїнське об’єд -
нання  «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Позиція нашої фракції достатньо чітка і  зрозуміла. Якщо 
навіть із 3,5  тисяч і підприємств 2  тисячі 300 працююч их, хотілося  б, 
пане Дмитре , щоб за 3,5 хвилин и свого  виступу, ви сказали, як керу -
ватимете  тими працюючими підпри ємствами. Тому що  поки  все це 
розпродавати меть ся, може так статися, що із  2 тисяч 300 залишиться  
1 тисяча,  500 чи  100 працюючих. То ж, без сумніву , ключов им зав-
дання м Фонду державного майна  є не лише підготовка прозорих 8 конкурсів щодо продажу  нестратегічни х об ’єктів, а управління стра -
тегічними об ’єктами.  
Хотілося б почути  вашу  позиці ю щодо  90-відсоткового наванта -
ження на державні підприємства. Ви ж чудово  знаєте , як може роз -
виватися  стратегічне  чи нестратегічне підприємство, як що далі ді ють 
рішення парл аменту та  Кабінету Міністрів, що 90  відсотків вони зобо -
в’язані  відраховувати. Яка ваша позиція щодо  порядку призначення 
керівників? Як, ви вважаєте, треба оцінювати  керівників? Як ою по-
винна  бути їх ня заробітна плата?  Яке повинно бути управління цим 
майно м? Це ж ключов і запитання.  
Пане Дмитре,  ми один одного знаємо давно і дуже добре . При-
наймні треба було  хоча б  прийти на  засідання  фракці ї «Батьківщина ». 
Якщо іншим це не потрібно, ми із задоволенням постави ли б вам 
ці  запитання, вислуха ли відповіді. То ж, вибачте, особисте – це таке, 
а принципова наша позиція – поки що утримаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Михайлу Леонтійовичу  Бондарю , фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую.  
Прошу передати  слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Звичайно,  на сьогодні питання, хто займає цю посаду , є дуже  
важливим . Особливо, коли,  як ви знаєте, вже прийнято в першому 
читанні законопроект щодо  скасування  переліку стратегічних під -
приємств, приватизацію яких заборонено.  9 У такому разі  виникає дуже багато питань. Напр иклад, є бага то 
підприємств, які потрібно приватизувати, тому що в приватному 
управлінні вони працювати муть  набагато ефективніше , перестануть 
бути корупційними годівницями і сплачувати муть  податки до місце -
вих чи  державн ого бюджет ів.  
Але чи буд уть привати зовуватися атомні електростанції , які 
дають на сьогодні найдешевшу електроенергію в державі? Питання 
відкрите. Хотів би звернутися до українців: пильнуйте , буде це зроб -
лено чи ні. Чи будуть приватизовані аеродроми? Це питання о собливо  
актуальне  на сьогодн і, оскільки Україна  продовжує зазнавати  агресі ї 
з боку  Росії. Чи будуть приватизовані військові підприємства, які сьо-
годні виробляють продукцію для нашої армії та на експорт ? Україна 
підіймається у світовому рейтингу виробників зброї . Чи буде, напри -
клад,  приватизовано державне підприємство «Украерорух », яке відпо -
відає за, зверніть увагу, суверенітет У країни в повітряному просторі 
і  представляє військово -цивільну систему управління повітряним 
рухом? Ці питання є відкритими.  
Коли, наприклад, у першому чи танні ми приймали законопроект 
щодо  скасування переліку стратегічних підприємств, приватизаці ю 
яких заборонен о, жодн ої відповіді ми не отримали. В иника ють (знову -
таки я хотів  би підтримати колег)  велик і питання щодо того, як це 
робит ься. Тому що, коли такі  надважливі посади … Взагалі інформація 
стосовно  претендента  з’явилася  за 5 хвилин до  початку  засідання , нам 
щойно , за 5 хвилин, навіть не  за 20, роздали ці матеріали . Члени  нашої  
фракції порушують питання, що такі речі потрібно обговор ювати 
спокійно на засіданні  фракції, щоб була змога запита ти, обговорити 
і  почути більш детально позицію, а  не просто виступи ти 3-5 хвилин . 
Знаєте, поспіх у такій справі  може бути дуже шкідливим.  
Отже,  нема є питань до того, хто займати ме цю посаду, а є пи -
тання, яким чином за раз це проводиться через сесійний зал. Це не-
правильн ий і дуже шкідливи й приклад, який ми вже не  раз бачили 
в цьому  залі. 
Саме тому фракція політичної партії «Європейська солідарність » 
утримається від голосування щодо  цього подання. 
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роман Михайлович Лозинський, фракція «Голос ».  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Перед новим очільником Фонду  
державного майна України  насправді  стоятиме  багато завдань. Проте  
я  хотів би наголосити на трьох головних , чого , напевно, вимага ють 
бізнес, суспільство й антикорупційна спільнота.  
Перше. Проведення чесної,  прозорої, відкритої  приватизації  за 
зрозуміли ми правил ами, без з меншення  ціни  та з дотриманням  дер-
жавних інтересів. Найголовніше, щоб це була не чергова профанація 
приватизації, яку ми  спостерігали  дуже багато разів , а, справді , прива -
тизація, за якою ми звільняємо нашу державу від тягаря неефективних 
держпідприємств і захищаємо стратегічні підприємства.  
Друге. Це проведення і запуск ринку оренди комунального 
майна. Як це відбувається сьогодні  – це жах! Упевнений, що зі  свого 
досвіду, мабуть , це бачили в державних підприємствах. Нам дуже 
хотілося б, щоб той законопроект, підтриманий  у першому читанні , 
зокрема  нашою фракцією , щодо прозорої оренди державного майна, 
був не тільки на папері , а й втілювався  в життя.  
Третє . На  жаль, у позаминул ому та минул ому роках у цьому 
залі було протягнут о дуже небезпечні та негативні поправки щодо так 
званих електронних майданчиків. Це така собі прокладка між спо -
живачем та оцінювачем , через  яку держава  і зокрема  наші громадяни 
втрача ють мільярди. Законопроект уже зареєстрований у сесійному  
залі. Він буде розглянутий профільним комітетом. Дуже прошу , що б 
Фонд державн ого майна сприяв тому, щоб таки х посередників, таку 
корупційн у складов у було якомога швидше вилучено , і наші грома -
дяни не пер еплачували по 600 -800 гривень за кожну оцінку.  
Це ті завдання, які ви повинні викона ти першочергов о, щоб ми 
вам повіри ли. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатис я на виступи.  11 Артур Володимирович Герасимов, фракція «Європейськ а солі -
дарність ».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Михайлу Бондарю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович Бондар.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Хочу звернутися до пана Дмитра. У ва -
шому розпорядженні буде таке собі підприємст во «Центренерго », пе-
ред яким фактично стоїть за вдання забирати все вугілля, яке видобу -
вають державні вугледобувні підприємства. На сьогодні  воно  цього не 
робить. На складах державних вугледобувних підприємств лежить 
продукція, яку видобули шахтарі , за що  мають отримати заробітну 
плат у. Проте сьогодні  «Центренерго » через якісь корупційні схеми 
завозить російське вугілля. У різних містах  України  можна  побачити 
потяг и з цією продукцією з Російської Федерації.  
Багато хто пов ’язує цю оборудку з компанією «Приват». Я як 
народний депутат уже написав звернення до різних  правоохоронн их 
орган ів, щоб розібралися з цією ситуацією. Від вас як майбутньо -
го  очільника також  вимагати му розібра тися в ситуаці ї, яка виникл а 
в  «Центренерго », щоб дати можливість цьому підпри ємству і зобо -
в’язати його  закуп овува ти вугілля в державних вугледобувних під -
приємств, щоб шахтарі не страйкували , а уряд не виділяв додатков их 
кошті в з державного бюджету на покриття заборгованості із заробіт -
ної плат и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається Ользі Валентинівні Бєльковій, фракція «Бать -
ківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукра їнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний 12 пане Голово ! Шановна  президі є! Шановний пане Дмитр е! Дуже вдячні 
за вашу стислу доповідь, але наступного разу все -таки хотілося б по-
чути ваше стратегічне бачення, як ви бачите себе на посаді  голови 
Фонду д ержавного майна, фактично виконуючи розпорядження, зо-
крема  єдиного законодавчого органу держави . 
Сьогодні мій колега у своєму виступі побажав вам стати 
опікуном державної власності. Застерігаю в жодному випадку не 
ставати  опікуном нікого, нічого і ніякої власності . Ваша робота поля -
гає в тому, щоб  прийти до сесійн ого залу і запропонувати зрозумілу  
нам стратегію:  як держава і громадяни, які володіють такою  влас-
ністю, зможуть отримати найбільший зиск від таких  актив ів, а не 
опікувати те чи інше підприємство . Усі колишні голови Фонду дер -
жавного майна дуже  опікувалися тим чи іншим підприємством, і це 
призводило до того, що щороку закладені в бюджеті планові доходи 
від приватизації на рівні 17  мільярдів  ніколи не викон увалися . Водно -
час сьогодні перед нами  не стоїть завдан ня розпродати все наліво 
і направо. Ми повинні  розібратися, які активи  є, дійсно , стратегічними 
і приносять прибуток держав і, а які є такими, що в недбалих руках 
лише забирають державне фінансування, весь час по требуючи  докапі -
талізації чи буд ь-яких  інших вливань  з державного бюджету.  
Наступного разу хотіл ося б  почути вашу особисту думку, які 
з  підприємств ви , дійсно , вважаєте повинні назавжди залишитися 
в  державній власності. Саме так очільники подібних установ роблять 
у Норвегії, Великій Б ританії. Вони приходять до парламентарі їв і три -
мають удари палких дискусій, де обґрунтовують, чо му «Нафтогаз », 
«Укргазвидобування », «Укрзалізниця », «Укрпошта », можливо мають 
бути в державній власності, а , можливо має бути проведена частков а 
приватизаці я і залучення капіталу.  
Словом, я вам бажаю успіхів. Але прошу побільше конкретики, 
щоб ми не бачили т аких цифр , як щороку закладені в бюджеті 
17 мільярдів, які ніколи не стають реальністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений  для виступів , вичерпано.   13 Ще хвилин а для виступу  з мотивів  надається  пану кандидату  
Дмитру  Сенниченку.  
 
СЕННИЧЕНКО  Д.В. Шановні колеги ! Насправді , я намагався 
бути дуже  лаконічним, але моя щира мета – спочатку провести 
глибоку дискусію, а потім діяти. З паном Сергієм Соболєвим м и, 
дійсно , давно знайомі. Він років  20 уже депутат , проте , на жаль , не 
знає, мабуть, що сьогодні понад  60 органів державн ої влади керують  
державними підприємствами. Тобто це не питання Фонду державного 
майна.  
Політику власн ості, про що  каже пані Ольга Бєль кова, яку я дуже 
шаную, виробляє не Фонд держ авного майна. Я з цього почав.  
Якщо ви хочете  почути  мою особисту думку , безумовно, я можу 
її висловити  як голов а Фонду держ авного майна . Але по читайте  
функції центральних  органів виконавчої влади, там все виписано. Моє 
завдання – зробити це , дійсно , прозоро, чисто, відкрито  – те, що буде 
вирішено під час  приватизації. А стратегічні підприємства  – суб’єкти  
природн их монополі й, які забезпечують безпеку держави і мають 
суспіль не значення, чого  не може виконувати ри нок, насправді повин -
ні управлятися  державою, можливо не зовсім Фондом держ авного 
майна,  і корпоратизуватися. Я особисто  підтримав би  передачу неве -
ликої частки стратегічних  підприємств  приватним інвесторам. Але 
зараз ідеться про те … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити.  
 
СЕННИЧЕНКО  Д.В. … які висмоктують кров і на яких сидять  
особи із  відомими прізвища ми. Ці підприємства  треба віддати 
інвесторам, які вкладати муть  у них  гроші, підвищувати муть  конку -
рентоспроможність держави. О сь основна мета політики , яку Фонд 
державного майна  повинен виконати  якісно, чесно, прозоро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайняти свої  робочі  місця та підготуватис я 
до голосування.  14 Відповідно до статті  85 Конституції України став иться  на голо -
сування пита ння щодо призначення на посаду г олови Фонду  держав -
ного майна України Дмитра Володимировича  Сенниченка .  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято  .  
Проголосували за – 238, проти – 2, утрималис я – 83. 
Вітаю нового г олову Фонду державного майна  з призначенням , 
бажаю успіх у на цій посаді  та реалізації всіх завдань, які ви та держава 
перед вами поставили.  
Прошу Апарат Верховної Ради України оформити постанову за 
наслідками прийня того нами рішення.  
Прошу показати по  фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 228, позафракційні – 10, інші фракції – 0.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колеги, на  ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змі н до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення окремих положень кримінального процесуального 
законодавства » (№ 1009 ). Законопроект розглядається в другому 
читанні.  
Слово  для доповіді  надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань правоохоронної  діяльності Юлії Григорівні Яцик.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний ви -
борчий округ №  79, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Добрий день, шановні колег и! Комітет з питань  
правоохоронної діяльності підгот ував  для розгляду в другому читанні 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення окремих положень кримінального про -
цесуального законод авства » (№ 1009 ). Цей з аконопроект був визна -
чений Президентом як невідкладний.  
10 вересня 2019  року Верховна Рада  України  прийняла за основу 
проект закону зі скороченим строком підготовки  його  до другого 15 читання. Зокрема, цим законопроект ом були запропоновані зміни до  
чинного Кр имінально го процесуального кодексу України та п ’яти 
законів України «Про статус народн ого депутат а України », «Про На -
ціональне антикорупційне бюро України », «Про судов у експертиз у» 
та інші.  
Насамперед цей законопроект спрямований на скасування так 
званих поправок Лозового, а також вдосконалення окремих положень 
кримінального процесуального законодавства. До того ж,  основною  
метою цього законопроекту є запровадження процедури надання На -
ціонально му антикорупційно му бюро України та Д ержавно му бюро 
розслідува нь права самостійно здійснювати зняття інформації з транс -
портних телекомунікаційних мереж у рамках проведення негласних 
слідчих  і розшукових дій. Законопроект ом також  було надано право 
прокурору оголошувати стислий, кор откий виклад обвинувального 
акта в суді, а стороні захисту – оголошувати вступну промову. Було 
вдосконален о процедур у накладення арешту на тимчасово вилучене 
майно, а також процедур у повернення тимчасово вилученого майна 
в  разі скасування арешту або часткового задоволення арешту особі, 
у  якої таке майно було вилучене. До того ж, судам  надан а можли -
вість  закривати кримінальні провадження, які роками накопичу валися  
і  щодо  яких вже спли вли строки притягнення осіб до кримінальної 
відповідальності , за відповідним поданням прокурора.  
Шановні ко леги, до даного законопроекту надійшло 153  поправ -
ки, з яких  38 – врахован о, а 115 – відхилен о, оскільк и вони  не відпо -
відали вимогам статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
З урахуванням викладеного комітет ухвалив  рішення рекомен -
дувати Верховній Р аді України прийняти цей законопроект у другому 
читанні та в цілому.  
Колеги прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Пропоную перейти до розгляду поправок, які не 
були враховані комітетом.  
Поправка  2. Народний депута т Гриб  не наполягає.  
Поправка  3. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Данілов а. 
 16 ДАНІЛОВ  В.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Не наполяга ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає те, дякую.  
Поправка  7. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Княжицько го. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ  № 116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги! Метою  поправк и є закріп -
лення  так зван ого депутат ського  індемнітет у. Тобто народний депутат 
як представник українського народу , покликан ий виступати від імені 
виборці в, виражати та захищати інтереси всього народу , не може пере -
слідуватися за його політичну діяльність . Зокрема,  народний депутат 
не може переслідуватися за виступи по телебаченню, на мітингах і під 
час зустрічей з виборцями. Прошу поставити цю поправку на голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Григорівн о, прошу . 
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Дану поправк у комітет відхил ив, оскільки були 
прийняті відповідні зміни до Конституції  України  і наразі так званий 
депутатський індемнітет гарантується Конституцією України. Тож 
закон и та підзаконні акти не суперечать Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Шановні колеги , ставиться  на голосування поправк а 7 народного 
депутата Княжицького, як у комітет  відхил ив. Прошу визначатис я, 
голосу ємо.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  17 Поправка  8. Народний депутат Гриб  наполягає.  Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги ! У мене  практично та ка сама поправка, як 
і  в  пана Княжицького. Дуже прошу, подивіться  на неї , будь ласка, 
бо ми сьогодні, дійсно, статус народного депутата доводимо до , я вже 
не знаю, якої ланки,  і підтримайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, позиція комітету така сама.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Така сама.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є потреба голосувати?  
Став иться  на голосування поправк а 8 народного депутата Гриб. 
Комітет  її не підтримує. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Климпуш -
Цинцадзе.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги ! Бог любить 
трійцю. Утретє пропонуємо вам звернути увагу на поправку,  у якій 
пропонує ться все -таки  убезпечити від зловживань, політичних пере -
слідувань народних депутатів  під час виконання своїх  повноважен ь: 
виступаючи на мітингах, працюючи з виборцями, різними групами 
впливу, зацікавленими, інтереси яких  треба враховувати під час  
ухваленн я того чи інш ого рішення, а не тільки в залі, коли вони 
натиска ють на кнопки  чи коли дружно піднімають руки  на засіданні 
комітет у.  
Прошу вас підтримати цю поправку. Ми будемо реальними полі -
тиками, якщо матимемо таку можливість.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розу мію, позиція комітету така сама, як і щодо  двох по-
передніх поправок .  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Так. Хочу лише доповнити, що  зазначені  поправки, 
що надходили  до першого читання , не враховувалися , тому ця по-
правка не розглядалася , у зв ’язку з тим  що суперечить статті  116 
Регламенту … (Шум у залі) . Це друг е… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  Юліє Григорівн о! Ставиться  
на голосування поправк а 9 народного депутата Климпуш -Цинцадзе , 
яку комітет  не підтримує . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 11. Народний депутат Скороход  не наполягає.  
Поправка  12. Народний депутат Мамка  наполягає. Увімкніть,  
будь ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Усе-таки хочу викласти поправку у своїй 
редакції і не підтримати рішення комітету з приводу того, що всі 
експерти можуть проводити експертизи.  
На нашу думку, і була підтримана ідея все -таки проводити 
експертизи державними експертними закладами , щоб не було так , 
як  п’ять-сім років  тому , коли  всі експерти проводили експертизи і , 
маючи  копії підписів , займалися рейдерськими захопленнями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Григорівн о, є що до повнити ? 
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Цю поправк у комітет  відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний авторе поправки, н аполягаєте на 
голосуванні ?  19 Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 12 народ -
ного депутата Мамки, яку комітет  відхили в. Прошу визначатися та  
голосувати.  
«За» – 30.  
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 30, пр оти – 17, утрималис я – 172.  
Поправка  13. Народний депутат Макаров не наполягає.  
Поправка  14. Народний депутат Власенко  не наполягає.  
Поправка  15. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  народного 
депутата Мамки .  
 
МАМКА  Г.М.  Пропоную  доповнити  поправкою  такого змісту:  
«скасовувати  незаконні та необґрунтовані постанови слідчих , проце -
суальних керівникі в, прийнятих з процесуальних питань , протягом 
10 днів з дня прийняття відповідного рішення ».  
Ідеться про те, що  якщо слідчий прийняв рішення, то проце -
суальний керівник перевір яє матеріали  кримінал ьного провадження , 
на що  має 20  днів.  Ми пропонуємо  збільш ити повноваження проку -
рора . Прокурор будь -якого  рівня , вищого, ніж процесуальний керів -
ник, може скасовувати відпов ідні рішення слідчих чи прокурорів, але 
без строку . Просимо зазначити строк – 10 днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція комітету щодо цієї поправки така . По-
правка  Григорі я Миколайович а, є частково слушн ою, але її відхилен о 
у зв’язку з тим, що строки  оскарження таких постанов повинні бути 
узгоджені , що потребу є доопрацювання. Тому на сьогодні  ця правка 
комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор поправки н аполягає на голо суванні . Отже, с тавиться  на 
голосування п оправк а 15 народ ного депутата  Мамки. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Поправка  16. Народн ий депутат Мамк а не наполягає. Дякую.  
Поправка  18. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Макаров а. 20 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доповнення цього абзац у 
слов ом «відповідно » дозволяє врегулювати , що до компетенції Гене -
рального прокурора чи керівника Спеціалізованої антикорупційн ої 
прокуратури належить  скасування незаконних постанов  детективів 
НАБУ та прокурорів САП.  
Але хочу використати  своїх 30 секунд для того, щоб сказати  
про  голов ніше . Відповідно до статті  117 Регламенту Верховної Ради 
України законопроект , підготовлений до другого читання, висновок 
головного комітету та інші супров ідні документи до нього надаються 
народним депутатам не пізніш  як за десять днів до дня розгляду . 
Надання документів за 10  хвилин погіршує якість законопроектів, 
а також швидкість розгляду їх на за сіданнях  комітет у. 
Переконаний, треба зупинити таку  швидкість, яка призводить  до 
низької якості законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  18. Позиція комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Цю поправк у комітет відхил ив у зв’язку з тим, що 
повноваження прокурорів щодо скасування незаконних та необґрунто -
ваних постанов детективів НАБУ передбачені в Закон і України  «Про 
Національне антикорупційне бюро України ». Тож дублювання не 
треб а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор поправки не н апол ягає на голосуванні. Дякую.  
Поправка  19. Яценко  не наполягає.  
Поправка  21. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Цимбалюк а. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
на президі є! Шановна доповідачко ! Моє питання стосується десятків 21 тисяч громадян, які місяцями не можуть потрапити до слідчого через  
його за вантажені сть. За статистикою, у різних регіонах  країни  від 500 
до 1 тисячі кримінальних проваджень розслідує один слідчий.  
По суті п оправки , я пропо ную до статт і 38 внести такі зміни , 
що органами досудового розслідування, крім слідчих підрозділів, є ще 
підрозділи д ізнання або уповноважені особи інших підрозділів. Це 
дало  б можливість розвантаж ити слідчі підрозділи від розслідування 
дрібних  порушень,  кримінальних проступків,  і люди могли б вчасно 
вирішити свої питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . 
 
ЯЦИК Ю.Г.  Позиція комітету з цього приводу така, щ о органи 
дізнання на сьогодні  не можуть бути включені, оскільки відповідні 
зміни до законодавства наб еруть чинності  лише з січня 2020  року. 
Тож ця поправка передчасна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор поправки н е наполягає  на голосуванні . Дякую.  
Поправка  22. Народний депутат  Яцик  не наполягає.  
Поправка  23. Михайлюк  не наполягає.  
Поправка  24. Яцик  не наполягає.   
Поправка  25. Яценко  не наполягає.  
Поправка  26. Власенко. Немає.  
Поправка  27. Яценко  не наполягає.   
Поправ ка 28. Устінова  не наполягає.  
Поправка  29. Устінова  не наполягає. Дякую.  
Поправка  30. Устінова  не наполягає .  
Поправка  32. Макаров  не наполягає .  
Поправка  33. Осадчук  не наполягає . 
Поправка  34. Монастирський  не наполягає . 
Поправка  35. Дунда  не наполягає . 
Поправка  37. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Алєксєєв а. 
 22 АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Ще раз  добрий день, шановні колеги! Ця поправ -
ка стосується того, що не може на припущеннях, що особа могла 
знати, що майно набуте від когось, ґрунтуватис я обвинувачення. 
Це прям о суперечить статті  62 Конституції  України . 
Проте дуже дякую членам комітету, що її врахували. Тож по -
правк у врахован о, і вона  не підлягає голосуванню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . 
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Як сказав мій колега, п оправк у враховано . У порів -
няльній таблиці  лише  технічно зазначено, що  її відхилено. Норма 
поправки викладена в такій редакції, що особа  знала або  повинна була  
чи могла  знати, і оціночне поняття  «могла знати»  було виключен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки не  наполягає  на голосуванні . 
Дякую.  
Поправка  38. Бондар  не наполягає.  
Поправка  40. Яценко  не наполягає .  
Поправка  42. Княжицький  не наполягає .  
Поправк а 43. Алєксєєв  не наполягає . 
Поправка  45. Власенко  не наполягає .  
Поправка  46. Савчук  не наполягає . 
Поправка  47. Савчук  не наполягає . 
Поправка  50. Княжицький  не наполягає . 
Поправка  51. Власенко  не наполягає . 
Поправка  59. Яцик  не наполягає . 
Поправка  60. Яценко  не наполягає . 
Поправка  61. Дунда  не наполягає . 
Поправка  62. Бондар  не наполягає . 
Поправка  63. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Алєксєєв а.  
 23 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги,  у цій  поправці йдеться 
про строк и кримінального провадження до моменту повідомлення про  
підозр у. Узагалі ц им законопроект ом скасовуються будь -які строки 
кримінальних проваджень до повідомлення про  підозр у. Так відбува -
тися не може. Кримінальн е провадження  не може  існувати безстро -
ково . Адж е відповідно до чинного законодавства кожна заява повинна 
бути зареєстрована, але немає певних проміжків часу для перевірки  
фактів. Це при зведе до колапсу  в правоохоронній системі. Прошу під -
тримати  мою поправку і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Обговорення  член ами комітету цієї та інших по-
правок щодо  строків досудового розслідування бул о дуже дискусій -
ним, оскільки, дійсно, є питання щодо визначення строків досудового  
розслідування до моменту повідомлення про  підозр у. Пам’ятаєте, у чо-
ра на  засіданні  комітет у ми вирішили повернутися до цього питання  
в  іншому законопроекті і дійти згоди щодо визначення об ’єктивн і-
ших  строків досудового розслідування , закріп ивши  їх цією норм ою. 
На сьогодні  позиція комітету  щодо  відхиле ння цієї п оправки  майже 
одностайн а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки н аполягає на голосуванні .  
Став иться  на голосування поправк а 63 народного депутата Алєк -
сєєва. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Яцик  не наполягає.  
Поправка  65. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Княжицько го.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ще наполяга ю, щоб мене було видно, 
якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, розійдіться , ви стали на 
проході, не видно людин и. Або сядьте, або вийдіть, будь ласка.  24 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги,  у цій поправці йдеться 
про те, щоб н адати можливість особі, щодо якої начебто розслідується 
кримінальна справа, подати прокурор у звернення  про її закриття, 
якщо впродовж 12  місяців справа не розслідується.  
Зрозу міло, для чого це зроблено . Якщо справи висіти муть , у слід -
чого є безліч способів через КПК залякувати особу, проводити обшу -
ки. То ж для того, щоб особа могла якось з цим боротися, треба щоб 
вона мала право подати прокурор у звернення .  
Іншими  поправка ми я пропоную  відмов у прокурора в закритті 
кримінальної справи мати можливість оскаржити в суді.  
Прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція комітету щодо  цієї поправки така . По -
перше, у зв ’язку з і скасуванням статті  219, у якій визначено строки 
досудового розслідування, ця поправка вже є недоречною.  
По-друге , надалі  судам надано право закривати кримінальні 
провадження після спливу строку притягнення особи до кримінальної 
відповідальності. У такий  спосіб  особа, яка має право  звернутися до 
слідчого, може об ’єктивно розраховувати на подальше закриття судом 
даного кримінального провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 65 народного депутата 
Княжицького. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  66. Власенко  не наполягає .  
Поправка  67. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Мамки .  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу, що турборежим  призведе до 
прийняття не якісного закону. Внесен ням змін і скасуванням поправок 
під брендом Лозового , ми відміня ємо ті чинні  норми, части ни закону, 
які служили  і можуть служити на користь люд ям.  25 Кримінальн е процесуальне законодавство – це процес змагаль -
ності сторін. Якщо сторона захисту обмежена в праві оскарж ити або 
не має термінів, це не змагальність сторін. У такий спосіб  ми лише  
збільшимо повноваження сторон и обвинувачення і поруш имо процес 
змагальності сторін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Григорівн о, будь ласка,  позиція 
комітету . 
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція  членів комітету  щодо строків досудового 
розслідування залишається незмінною . Тож з таких  підстав поправк у 
було відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор н е наполягає  на голосуванні . 
Поправка  70. Увімкніть, будь ласка, м ікрофон  Гриб . 
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги,  у цій поправці  пропонується надати 
право юридичним особам, а також їх представникам на етапі досудо -
вого розслідування заявляти про право залучити експертів для про -
ведення експертизи безпосередньо під час слідчих дій. Прошу  її 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Григорівн о, поз иція комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  У чинній  редакці ї закону  запропоновано право сто -
рін кримінального провадження звертатися самостійно до експертних 
установ для отримання експертних висновків. У разі неможливості 
отрима ти доступ до речових доказів або відсутності спроможності 
самостійно звернутися до експертних установ , таке право сторон і 
гарантується шляхом звернення до слідчого судді.  
Стосовно  юридичних та третіх осіб, які можуть  порушувати  
питання щодо проведення експертиз и, поправки було відхилено як 
такі, що не відповідають вимогам закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  26 Став иться  на голосування п оправк а 70 народн ого депутат а Гриб. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  73. Яценко н е напо лягає.   
Поправка  75. Гриб  не наполягає.   
Поправка  76. Лубінець  не наполягає.  
Поправка  77. Княжицький  не наполягає.  
Поправка  78. Княжицький  не наполягає.  
Поправка  79. Гриб  не наполягає.   
Поправка  81. Устінова  не наполягає.   
Поправка  82. Колюх  не наполягає .  
Поправка  83. Алєксєєв  не наполягає.   
Поправка  85. Яценко  не наполягає.   
Поправка  87. Мамка  не наполягає.   
Поправка  88. Мамка  не наполягає.   
Поправка  89. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Княжицьк ого. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Колеги, у запропонованій законо проектом  редакції йдеться про 
те, що клопотання до суду про закриття кримінальної справи у зв’язку 
з невстановленням особи  злочинця, має подаватися саме прокурором. 
Але прокурору може бути невигідно закривати ту чи іншу криміналь -
ну справу через різні чинн ики, зокрема й через  корупційні . Тож про-
понується поряд з прокурором надати право звернутися до суду з та -
ким клопотанням й іншим учасникам кримінально го провадження . 
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, але дуже коротко, будь ласка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція комітету насамперед  мотивована тим, що 
в  органах досудового розслідування роками накоп ичуються  справи 
і  прокурор не має можливості самостійно закрити кримінальне про -
вадження . Відповідно члени комітет у на засіданні  розгляну ли зміни до 
закону і нада ли право стороні досудового розслідування ініціювати  27 закриття кримінального провадження шляхом звернення до слідчого 
судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор н аполягає  на голосуванні .  
Став иться  на голосування поправк а 89 Княжиць кого. Комітет її 
відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Мамка  не наполягає.  
Поправка  91. Дунда  не наполягає. Щодо  поправ ки 91 Дунда пер -
шим записаний. Добре . Увімкніть , будь ласка, мікрофон Алєксєєв а. 
 
АЛЄКС ЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, це дуже важлива дискусійна 
норма. Ідеться про те, що відповідно до  чинн ого законодавств а після 
повідомлення  особ і про  підозр у строк досудового розслідування  може 
прод овжувати  лише слідчий суддя. Цією нормою прибирається така 
позиці я, і відповідно до неї за рішенням прокурора цей строк досудо -
вого розслідування  продовжується. Але це позбавляє громадян  права 
на судовий захист, чим погіршує  їхні права . Це стосується кожного 
громадянина.  
Шановні колеги, з вертаюся до вас саме як предста вник адвокат -
ського та правозахисного середовища. Будь ласка, підтримайте цю 
поправку і залиште норму  щодо  прав а суду на продовження слідства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор н аполягає на голосуванні . 
Став иться  на голосування поправк а 91 народного депута та 
Алєксєєв а. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  92. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Бондар я. 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатн ий виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 28 Законопроект ом передбачається можливість Генеральним прокурором 
чи його заступник ом самостійно продовжувати строк досудового роз -
слідування з дня повідомлення особ і про підозру у вчиненні злочину 
до 12  місяців без необхідності звернення до суду.  
Це погіршує стан людей, які знаходяться під слідством . По суті 
людині повідомили про  підозру , і можна ще рік затягувати слідство . 
Людина під слідством, суддя не знає , і звернутися ні куди.  Ми начебто 
йшли в Європу  – демократичні процеси, роль адвокатів, можливість 
захи сту в  суді… Виявляється,  ми повертаємося до радянської норми, 
коли прокуратура сама вирішу є, на скільки продовжувати слідство, як 
людина перебуватиме  під слідством. Вона вже п ід санкціями, а не -
відомо, буде закінчен о цю історі ю чи ні, буде до ведено  вину чи ні. 
Прошу підтримати цю поправку і проголосувати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, але дуже стисло . 
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Вона незмінна з огляду на те,  про що я зазнач ала 
раніше. Комітет відхил ив дану  поправку, оскільки встановлен о гра-
ничні строки , на які може бути продовжен о досудов е розслідування 
після повідомлення про підозру . Тож ця поправка є недоречною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар наполягає на голосув анні. 
Став иться  на голосування поправк а 92. Комітет її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  93. Макаров  не наполягає. Дякую.  
Поправка  94. Лубінець  не наполягає.  
Поправка  95. Яцик  не наполягає . 
Поправка  96. Лубінець  не наполягає .  
Поправка  99. Лубінець  не наполягає .  
Поправка  100. Власенко  не наполягає .  
Поправка  102. Неклюдов  не наполягає .  
Поправка  103. Дунда  не наполягає .  29 Поправка  104. Бондар  не наполягає .  
Поправка  105. Дунда  не наполягає .  
Поправка  106. Бондар  не наполягає .  
Поправка  105. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Алєксєєв а.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги ! Це також дуже важлива 
норма , яка не має нічого спільного з політикою . Йдеться  про права 
людини. Річ у тім , що підозра в кримінальному процесі ма є дуже 
серйозні і сумні наслідки стосовно  того, кому її  повідом или. Це може 
бути арешт, позбавлення  на певний час права обіймати  посад у, що 
призводить до  руйну вання  кар’єри, сімейн ого життя.  
Цією нормою виключається право особи оскаржувати в суді 
підозру.  Тобто у всіх громадян України забирають конституційне 
право  на звернення до суду і оскарж ення  підозр и і дій слідчого.  
Я вважаю, це неправильно, оскільки відбувається  поруш ення  
прав люд ини. Прошу  поставити цю поправку на  голосування , прого -
лосувати «за» і залишити норму, відповідно до якої кожна людина 
зможе оскаржити підо зру в  суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.   
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція комітету щодо цього  питання така. Насам -
перед  законодавчо не визначено конкретні підстави для с касування 
підозри . З огляду на те, що зазначена  норма , дійсно , захищає права 
людини, якій повідомлено  про підозру, такі вимоги повинні не просто 
декларуватися в нормах закону, а бути  чітко сформульовані, і суди 
не  повинні заглиблюватися в дослідження дока зів, якими обґрунто -
вується ця підозра. Повинні бути чітко визначені норми.  
Тож на засіданні  комітет у ми дійшли висновку, що вказані заува -
ження будуть предметом розгляду окремої робочої групи.  Наразі ц ю 
поправку  відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки н аполягає  на голосуванні .  30 Став иться  на голосування п оправк а 105. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Бондар я.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги ! Законопроект ом пропону ється 
скасувати можливість оскарж увати повідомлення про підозру в суді. 
Проте  така зміна тільки погіршує становище особи в кримінальному 
процесі. Уявіть, людині повідомили про  підозру, вже накладають 
арешт, про це знають сусіди,  родичі, друзі, бізнес -партн ери (це ж сто -
сується кожного громадянина України ), усі вважають її під підозрою,  
стосовно  неї застосовують  санкції , різні запобіжні заходи, її можна 
взяти під арешт, а вона не може звернутися до  суду і оскаржити цю 
підозру. У такому стані в она перебуватим е місяцями, роками, поки 
триватиме  слідство, і не зможе захи стити  свої інтереси , адвокат не 
зможе захи стити. 
Ми пропонуємо все-таки виключити цю норму статт і, інакше це  
погіршить становище  сотень тисяч людей, які на сьогодні перебу -
вають  в кримінальному пр оцесі. То ж пропонуємо підтримати цю 
поправку і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє  Григорівн о, позиція комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Комітет відхилив цю по правку з огляду на те, що 
жодної ухвали слідчого судді, що була б підтримана в апеляційно му 
суді щодо  скасування підозри, не існує. Ті підозри, що скасовані 
з  формальних підстав, були просто  слідчим  перепред ’явлені особам, 
які підозрюються.  
Тож без чіткого формулювання критеріїв і підстав для скасу -
вання підозри ця норма не діятиме . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор попра вки наполягає на голосуванні . 
Став иться  на голосування поправк а 106 народного депутата 
Бондаря. Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  31 Шановні народні депутати, від двох фракцій надійшла пропо -
зиція оголос ити на 30  хвилин перерву .  
Оголошу ється  перерв а (Шум у залі).  
Ми розривали перервою розгляд закон опроект ів. Так, з гідно 
з Регламент ом перерва оголошується на 30  хвилин (Шум у залі).  
Шановні колеги, тоді  я як Голова Верховної Ради оголошую 
перерву на 30 хвилин .  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готуємося  до роботи.  
Шановні народні депутати, прошу займати свої  робочі  місця. 
Повертаємося , будь ласка , до роботи.  
Прошу  голів фракцій запрос ити колег до  сесійного  залу.  
Шановні народні депутати , повертаємос я до розгляду питан ня.  
Поправка  107. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  народн ого депу -
тата Княжицьк ого.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Отже, шановні колеги,  у цій  по-
прав ці йдеться  про те, що , якщо слідчий умисно затягує розслідування 
кримінальної сп рави і це три ває більше року, особа повинна мати 
право звернутися до прокурора з  клопотанням про закриття справи , 
але якщо прокурор відмовить, така відмова повинна бути предметом 
розгляду суду. Ми говорили про це під час обговорення  однієї з попе -
редніх поправок , і представник  комітету сказала, що ми пропонуємо 
обмежити строк  розслідування. Це не так! Жодним чином строк  слід-
ства це не обмежує . Це обмежує строк  бездіяльності . Якщо слідчий 
більше року не проводить слід чих дій , це дає змогу звернутися до 
прок урора, щоб такий  слідчий не вимагав хабарі в і не тиснув на 
підслідного. Ось про що  йдеться в  цій поправ ці. Прошу поставити на 
голосування і  підтримати .  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 107 на -
родного депутата Княжицького. Комітет  її відхилив . Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 47.  
Рішення не прийнято . 
Проголосували за – 47, п роти – 16, утрималис я – 121.  
Поправка  108. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Мамк и. 
 
МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу на те, що ми наділили 
Генерального прокур ора або особу, яка виконує  його  обов ’язки, про -
курорів областей, всіх інших  за рангом  повноваженнями скасовувати 
рішення щодо закриття криміналь них проваджен ь протягом  невизна -
ченого строку . У статт і 303 Кримінального процесуального кодексу 
чітко визначає ться перелік дій, які учасник кримінального процесу 
має право оскарж ити в суді . Проте  ми позбавили учасника криміналь -
ного процесу  такого права .  
Пропоную частину  першу  доповнити пунктом  12, що  особи 
мають право, не обов ’язок, а право , звертатися до суду що до скасу -
вання незаконних рішень прокурора. Прошу підтримати дану по-
правку. По суті , це не є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
МАМКА  Г.М.  … а є правом на захист щодо незаконних дій з бо -
ку правоохоронних органів. Тому що ви позбавили строків,  і права…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка  108 народного депутата 
Мамки . Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Власенко  не наполягає . 
Поправка  110. Дунда  не наполягає .  
Поправка  111. Бондар  не наполягає .  
Поправка  114. Мамка  не наполягає.  
Поправка  115. Устінов а не наполягає.  
Поправка  117. Дунда  не наполягає . 33 Поправка  118. Бондар  не наполягає .  
Поправка  119. Власенко  не наполягає . 
Поправка  120. Мамка  не наполягає . 
Поправка  121. Власенко  не наполягає . 
Поправка  122. Яцик  не наполягає . Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон Алєксєєв а.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, я все -таки знову  хочу сказати 
про права людини. Кожна особа має право знати, у чому її обвинува -
чують. Цією нормою особ а позба вляється  права в суді заслухати 
в повному обсязі обвинувальн ий акт, тобто особа не може в повному 
обсязі знати, у чому її обвинувачують . Це право також було підтвер -
джено Комітетом ООН з прав людини та  Генеральною Асамблеєю 
Організації Об ’єднаних Націй, рі шеннями Європейського суду з прав 
людини.  
Ми не можемо зараз позбавляти людину права знати  в суді , 
у чому її обвинувачу ють.  
Прошу підтрим ати цю поправку . Не порушуйте права люд ини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.   
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Позиція комітету щодо  цього питання така. По -
перше, я також як член цього комітету вносила відповідну поправку, 
однак більшістю голосів її було відхилено з огляду на те, що згідно зі 
статт ею 348 КПК України суд повинен роз ’яснити підозрюваному  
(обвинуваченом у) суть пред ’явленого йому обвинувачення. Тому від -
повідні зміни до даної статті були відхилені комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Автор поправки наполягає на голосуванні . Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123. Власенк о відсутній .  
Поправка  125. Яценко  не наполягає.  34 Поправка  126. Макаров  не наполягає.  
Поправка  127. Мамка  не наполягає.  
Поправка  129. Осадчук  не наполягає.  
Поправка  130. Власенко  відсутній . 
Поправка  131. Яцик  не наполягає .  
Поправка  133. Павлюк  не наполягає .  
Поправка  134. Мамка  не наполягає . 
Поправка  135. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Мамк и.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу все -таки звернути  увагу присутніх у цьому  
залі на такі деталі . Сьогодні  ми відчинили скриньку Пандор и щодо  
закону . Правоохор онні орган и можуть стосовно  кожної людини вне -
сти відомості до ЄРДР, розслідувати справи  без визначен ого строку , 
оскільки  ми прибрали строк  щодо скоєння факту  з порушення м вне-
сення даних за «фактовими » кримінальними провадженнями  та нада -
ли їм повноваженн я вічно  розглядати , приймати рішення,  а потім їх 
скасовувати. А стороні захисту не надали прав.  
Прошу підтримати поправку  135, але не голосувати , тому що 
зал  не готовий сприймати, слухати, аналізувати і свідомо приймати 
рішення.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  136. Власенко  відсутній . 
Поправка  137. Власенко  відсутній . 
Поправка  138. Яценко  не наполягає .  
Поправка  144. Устінова не наполягає.   
Поправка  147. Яценко  не наполягає . 
Поправка  148. Макаров  не наполягає . 
Поправка  153. Яценко  не наполягає . 
Шановн і колеги , ми розглянули  всі поправки . Прошу  зайняти  
свої робочі  місця та підготуватися до голосування.  
Герасимов з мотивів, 1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане г оловуючий ! Шановні 
колеги ! Шановні українці! Хотів би звернути вашу увагу на  те, що 
законо проект  про внесення змін до Кримінально го процесуального 35 кодексу стосується кожного громадянина України, а також  бізнесу 
в Україні. Тому що саме н им поверта ються  права монстрів нашим пра -
воохоронним органам  і дається змог а в будь -який момент розчавити  
будь -який бізнес , будь -яку людину, чиї політичні погляди не співпа -
датимуть , як то кажуть, з лінією партії.  
Тож, шановні колеги, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність » політичної сили Петра Порошенка голосувати ме проти 
цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прохання зайняти свої робочі місця 
та підготуватися до голосування.   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих акт ів України щодо вдосконалення окремих положень 
кримінально го процесуального законодавства » (№ 1009). Прошу під -
тримати та голосувати.  
Відмініть  голосування. Увімкніть , будь ласка, мікрофон 
Німченк а, з мотивів .  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Пане головуючий, не висловлю йте своєї 
думк и і не нав ’язуйте її  народним депутатам, вони вільні у с воєму 
виборі, мають власну  громадянську позицію і вчиняють  по совісті . 
Застос ування  вами термін ів «прошу підтримати » не входить до пара -
метр ів етики парламентської діяльності . Я просив би вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проте,  мені здається, мої вислови не запере -
чуються Регламентом. То ж прошу підтримати та голосувати.  
Зупиніть  голосування ! 
«За» – 196. 
Відмініть! Зупи ніть! (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я зупи нив голосування  до того, як закінчився 
відлік (Шум у залі) . 36 Шановні колеги, ви можете подивитис я у стенограмі та  на відео, 
я зупинив до того. Чому ц ього  не зробила «Рада », це питання (Шум 
у залі) . 
По хвилині  – на виступи від  фракці й і груп , і повертаємося до 
розгляду питання.  
Ми не проголосували,  я зупинив до того  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, за чекайте, які є пропо зиції? Повторне друге 
читання? Не кричіть, ми ж цивілізовані люди!  
Чи необхідно дати по хвилині з мотивів?  
Денис е Анатолійович у, фракція «Слуга народу », з місця, будь 
ласка. Увім кніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної  Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, оскільки голосування було зупинено головуючим і була про -
позиція від колег з інших фракцій проголосувати за повто рне друге 
читання, пропоную поставити на голосування пропозицію  щодо  на-
правлення  законопроект у № 1009 на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Миколайович  Папієв , фракція «Опозиційна платфор -
ма – За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Дякую. Шановні народні депутати України!  Шановні колеги , 
просив би заспокоїтис я, оскільки сьогодні  вже був  такий самий пре -
цедент, коли лунали  заклики  зупини ти голосування, але після цього ви 
його зарахували , підставою  чого стало те,  що результати голосування 
були відображені в системі «Рада ».  
Інформую , що в системі «Рада » щойно  було  зафіксован о резуль -
тати цього голосування. Тобто будь -яка інша дія абсолютно супере -
чити ме і Регламенту, і взагалі тим принципам, які ви заявляли під час 
балотування  до Верховної Ради України.  
Дякую  (Оплеск и).  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошую про п родовж ення вечірнього 
засідання на 15  хвилин. Народний депутат Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з   питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та міс тобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«За майбутнє».  Шановні друзі!  Уся країна бачила , що, коли  на табло  
з’явил ося число  196, пан Голова відмінив голосування . Хочу сказати, 
що в цьому залі сид ять не барани!  (Шум у залі).  У ньому  знаходяться  
народні депутати, обрані людьми. Якщо хтось хоче контролювати 
народних депутатів, сидячи в якомусь кабінеті, цього не буде!  
Я закликаю народних депутатів проявляти гідність. Гідність!  
.  І не перетв орювати парламент на придаток будь -якого 
іншого органу , не ставати придатком, як це було за  часів  Віктора 
Януковича! У цьому залі знаходяться  народні депутати, які мають 
гідність! Якщо хтось  у цьому залі не погоджується , він має право 
сказати, і це має бут и на табло.  
Тому закликаю всіх : майте гідність! Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще є бажаючі виступити від фракцій?  
Шановні колеги,  система  «Рада » спрацьовує через 2  секунди 
після того, як лунає  оголошення зупин ити голосування. З іншого боку, 
коли головуючий оголосив  про зупинення голосування , частина на -
родних депутаті в перестала голосувати  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, для того щоб не було  непорозумінь , пропоную 
поставити це питання … (Шум у залі) . 
Я запит ував, хто бажає виступити . Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Фракція «Європейська солідарність », пів -
ніч Одещи ни. Шановні колеги ! Сьогодні 19  вересня, а не 16  січня. 
Те, що ви робите, так робити не можна. У системі «Рада » зафіксовано 38 результат  – 196 голосів  – рішення не пр ийнято!  Не можна парламент 
ламати через коліно, не мо жна сьогодні робити так их речей. Уся 
країна зараз на нас дивиться і хоче по бачити: цей парламент працює 
відповідно до  українськ ого закон одавства  чи за побажаннями окремих 
людей, які хочуть не лише  отримати  всю владу, а мати можливість 
зламати будь -яку людину, підвісити  на гачок  того, чия позиція просто 
не подобається. І першими ж ертвами можуть стати народні депутати 
від «Слуги народу ». Насамперед прошу  членів  фракції «Слуг а народу » 
подумати, що зараз відбувається, наскільки це важлива мить для кож -
ного з нас. Не пропустимо «16 січня »! Не будемо порушувати закон и 
та Конституцію  України ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрі й Кожем ’якін. Увімкніть мікрофон  на трибуні.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднан ня «Батьків -
щина»).  Шановний Дмитр е… 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльнос ті (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Можна?  
Шановні колеги!  Знаєте, у мене таке в раження, що зараз залишки 
тієї Верховної Ради, яка не хотіла голосувати «прослушку » для НАБУ, 
яка проголосувала за поправки Лозового, намага ються зірвати голосу -
вання   . Нас намагаються розвести як ко шеня т, роз повідаючи , 
що без санкцій суду будуть обшукувати, затрим увати . Цього не буде! 
(Шум у залі) . Я як людина, яка в цьому… (Шум у залі) . Без згоди 
парламенту … Вибачте, ми проголосували за зняття недоторканності . 
І це було якраз те, що дозволяє зараз санкцію суду і санкцію Гене -
рального прокурора об шукувати.  Треба було  думати,  коли голосували 
за зняття недоторканності.  
Ми взяли на себе цю відповідальність  – проголосували за зняття 
недоторканності . Тож повинні  зробити наступний крок і пофіксити 
весь той треш, який раніше був проголосований.  39 Тому ми маємо зараз проголосувати «за», щоб у нас більше не 
було  поправ ок Лозового, щоб не лише Служба безпеки України могла 
слухати всіх (як зараз відбувається безконтрольно ), а це право має 
бути надано  й іншим правоохоронним органам, щоб інформація про  
тих, кого  вони слухають, не зливалася, і потім Генеральний прокурор, 
як було  раніше, не викривав тайних агентів НАБУ.   
Прошу зараз всіх зібратися і все -таки підтримати ц і поправки .  
Фракція «Голос » їх підтримувати ме, як і цей законопроект 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Андрію Анатолійовичу  Кожем’якіну .  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Добр ий день, шановні колеги ! Без емоцій, 
якщо можна , і без, як   кажуть, окриків, хочу сказати таке.  
За тими дискусіями, що сьогодні відбуваються в залі , щодо стра-
ху депутат ів бути нібито кимось пригніченими, знаєте, ми забуваємо 
про простих україн ців, адже  ці поправки стосувати муть ся не тільки  
народних депутатів України, а й тих громадян, які нас обрали.  
Це перше . 
Друге. Ніхто не боїться якихось , як ви кажете, «прослушок » 
НАБУ. Це вже ми  проходили. До того ж, наш комітет завжди хотів, 
щоб це було, але нам не дали ц ього  зробити в минулому скликанні. 
Хочу сказати, що фракція «Батьківщина » підтримує усі речі , що сто -
суються  позитиву . Але таке обговорення цього проекту , ця сього -
днішня  подія, вважаю, не на часі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную  повернути  цей законопроект  комітету 
на доопрацювання з наступним поданням на повторне  друге читання.  
Став иться  на голосування  пропозиція  повернути комітету на 
доопрацю вання з наступним поданням на повторне друге читання 
проект  закон у № 1009 . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 242.  
Рішення прийнято.  40 Проголосували за – 242, пр оти – 7, утрималис я – 9.  
Відповідно до частини другої статті…  
Прошу показати по  фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 14, позафракційні – 2.  
Відп овідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення 
наполовину строк ів підготовки до другого читання … (Шум у залі) . 
Повторне друге, так, воно за скороченою, вибачте.  
Шановні колеги… З процедури – Василь Іванович Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний головуючий, члени пр езидії, 
колеги ! Щойно  було запропоновано  розглянути  законопроект  за ско-
рочен ою процедур ою. Скажіть, будь ласка, на якій підставі це можна 
робити взагалі? Ви перевищуєте свої повноваження, шановний голо -
вуючий. Почитайте  Регламент , коли ви можете  скоротити . Ви позбав -
ляєте народних депутатів реалізувати своє право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, я вибачаюс я, що переби -
ваю, але ми зняли це питання. Ми не ставимо  його  на голосування. 
Мене колеги поправили  (Шум у залі).  
Ми не голосуємо. Колеги поправили, сказа ли, що це не відпо -
відає Регламенту, тому я зняв це питання.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А тому я кажу, що постановка вами питання, 
яка мала місце, не відповідає Регламент у Верховної Ради  України . 
Попросив би не зловживати своїм становищем.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги мені вказали на цю неточність. Тому це питання було 
знято з розгляду. Дякую.  
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим.  
 