 
істнадцяте, вечірнє  
(Середа, 2  жовтня 2019  року)  
 
 Внесення змін до  Митного кодексу України  
  щодо деяких питань  функціонування  
  авторизованих  економічних операторів  …3 
 
 Заяви фракці ї «Батьківщина» і групи  і «За майбутнє»  …9 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо під став 
  передачі спра ви на розгляд  Великої Палати  
  Верховного Суду  та щодо строків повернення  
  адміністративних справ  …11 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо державного регулювання  
  космічної діяльності  …15 
 
  деяких законів України щодо застосування  
  Збройними Сил ами України та Державною  
  спеціальною службою транспорту бойової техніки,  
  зброї та спеціальних засобів  
  в особливий період  …17 
 
 Прийняття Закону «Про визнання таким,  
  що втратив чинність, Закону України  
  «Про перелік об’єктів права  державної власності,  
  що не підлягають приватизації»  …19 2  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо запровадження середньострокового  
  планування розвитку і утримання автомобільних  
  доріг загального користування»  …29 
 
  «Про Бюро фінансових розслідувань»  …34 
 
 Прийняття рішення про відкликання та на правлення  
  на доопрацювання проекту Закону «Про молодь»  …47 
 
 Внесення  змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2019  рік» …48 
 
 Заява фракції «Голос » …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до 
реєстрації.  
Голови фракцій, будь ласка, запросіть  народних депутатів 
до залу.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Прошу зайняти свої робочі 
місця т а підготуватися до реєстрації . 
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Прошу 
реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 382 народних депутат и Украї-
ни. Вечірнє засідання Верховної Ради  України оголошується  від-
критим.  
Продовжуємо розгляд  поправок до законопроекту  № 1048 . 
Поправка  35. Ніна Петрівна Южаніна.  
Шановні народні депутати, будь ласка, прися дьте, бо не видно 
автора поправки.  
Пане Мазураш у… 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Южаніної.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановні коле ги, я зупинюся лише на декількох над -
важливих поправках, за які я боролася протягом всього періоду  роз-
гляду законопроекту. Я хочу вам, ш ановний пане голово комітету , 
і вам, шановні народні депутати, зачитати положення виснов ку Комі -
тету з питань інтеграці ї України з Європейським Сою зом: «В арто 
зазначити, що законодавство  ЄС дозволяє користуватися певними 4 спрощеннями не лише с уб’єктам господарювання, які отримали статус 
АЕО ». І, розглянувши спрощення, які я пропонувала в альтернатив -
ному законопроекті, спец іалісти написали, що з вищезазначеного мож -
на дійти висновку, що певні спрощення, передбачені законодавством 
ЄС, надаються не лише авторизованим економ ічним операторам, 
а й іншим суб’ єктам господарювання, які ві дповідають вимогам, вста -
новленим  для АЕО час тково.  
У даній поправці йдеться саме про ту кількість … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість  завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …які  мають використовувати лише авторизо -
вані економічні операто ри і ті види спрощень, які ми  хотіли б надати 
більш ши рокому колу підприємств , щоб … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле  Олександрович у, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Я хочу за значити, що ми також хотіли б надати більшому 
колу підприємств можливість отримувати окремі спрощення за видом  
своєї діяльності. Але ми  повинні почати із запровадження  інститут у 
авторизованого е кономічного оператора, який мати ме комплекс цих 
спрощень, а по тім, можливо , вже перейти до окремих спрощень.  Так 
працює  ця ко нструкція і так  вона сприймається Єврокомісією.  
Тому ми пропонуємо відхилити ці поправки як такі, що супе -
речать нашій концепції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, не наполягаєте на голосу -
ванні? Дякую.  
Поправка  37. Народний депутат Бондарєв . Не наполягає. Добре.  
Поправка  49. Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! По правка  49 стосується 
спрощено ї митної декларації. Пане Даниле , у вас унікальний шанс, 5 і  Європейська комісія погодиться з тим, щоби  ви для підприємств 
розпочали ці маленькі  спрощення . Не треба почи нати з більшого, 
треба  починати  з меншого, як це робила Європа. Я  погоджуюся, що 
ми не встигли запровади ти в Україні  такий інститут,  але таке 
спрощ ення, як спрощена декла рація, ви точно можете  надати більшій 
кількості підприємс тв. А ви від цього відмовляєтеся . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле  Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, наполягаєте?  Не наполягаєте. 
Поправка  51. Ніно Петрівно, будь л аска.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  51 стосується надання нашим під -
приємствам можливості використання такого спеціального спрощен -
ня, як загальна гарантія зі стовідсоткови м покриттям. Ви розумієте, 
що зараз  ми відкриваємо двері Україн и для інших суб’ єктів госпо -
дарювання  – неукраїнських. Т ому що в Польщі, наприклад, 780  авто-
ризованих економічних операторів і велика частина із них – це 
перевізники, які мають це спроще ння. Ви уявляєте, до кого  звер-
татимуться українські підприємства зараз , якщо Польща  заїжджати ме 
в Україну і виїжджатиме , маючи ці переваги? Ми вбиваємо україн -
ський бізнес. Давайте робити все виважено і задля українського 
бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги!  Європа йшла до інституту 
авторизованого економічног о опера тора роками. С початку в них були 
окремі спроще ння для окремих підприємців,  для окремих видів діяль -
ності, п отім ці окремі спрощення були трансформовані в інститут 
авторизованого економічного оператора. На сьогодні нам пропону -
ється цей інститут імплементув ати комплексно і визнати його вза -
ємно: ми визнаємо їх – вони визнають нас.  Таким чином це  пра-
цювати ме. Це перший крок.  6 Ми постійно говорили про те, що закон, який  ми прийняли  
у  вересні про спільний транзит  з ЄС , і цей  проект  закон у – це ті 
закон и, з яки х треба почати процес уніфікації наш их митних правил 
з  Євросоюзом, і  потім, доробляючи ці інструменти, довест и їх до 
ідеального стану,  як зараз є в Європі. Я думаю, ми зробили пра-
вильний вибір.  Пропоную поправку  відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  61. Ніна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Останн я поправка. Шановні колеги! Ми три 
роки працювали з Європе йською комісією задля того, щоб  ці спе -
ціальні спрощення для наших українських підп риємств запрацювали. 
Вслухайтеся, будь ласка, – понад  10 тисяч авторизо ваних екон омічних 
операторів в Європі. І в  нас нема є дзеркальної норми, що , якщо ми 
зареєструв али, дали спрощення 20, то  маємо  обслуговувати і прий -
мати лише  20 авторизованих економічних операторів з Європи. Ні, всі 
10 тисяч можуть бути тут. Куди ми заганя ємо власний бізнес?  
Абсолютно неправильний , невиважений підхід. Не треба бул о 
спішити, треба було ще трох и дож ати Європейську комісію, вони  все 
погодили  б. А ви зараз робите лише на угоду іншому бізнесу, точно не 
українському.  Я більше не  ставити му поправ ки на підтвердження. 
Думаю, що всі в залі зрозуміли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Шановна Ніно Петрівно! Ви, дійсно,  три 
роки працювали над цим законопроектом  разом з Євр окомісією,  але, 
як ми бачимо, результату цієї роботи,  на жаль, не було  на момент 
завершення каденці ї минулого парламенту. Ми  знову і знову повер -
таємося до одного й того самого питання : чи зможемо запровадити 
модель, яка не узгоджена з європейсь кими партнерами, але ми 
вважаємо її кращою, ч и ми взагалі отрима ємо мертвонароджену 
конструкцію.  7 За результатами вересня ми визнані громадськи ми організаці ями 
найбалакучішими народними депута тами, я і ви на другому місці.  Як 
на мене, ми  хочемо за жовтень цей реко рд подолати. Н е треба про -
говорювати ті речі,  які є очеви дними. Нам не треба мертвонароджена 
конструкція , нам треба, щоб це все працювало. П ропоную поправку 
відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  68. Бєлькова.  
Поправка  75. Бєлькова.  Наполягає.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні голови фракцій, будь ласка, запро -
сіть народних депутатів до  сесійного залу, щоб підготуватися  до голо -
сування. Це остання поправка і  останній виступ.  
Будь ласка, пані Ольго.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний пане Голово! Ш ановний  пане 
голово комітету! Я не  наполягати му на голосуванні цієї поправки . 
Разом з тим я хотіла  би занотувати для стенограм и для нас і всієї 
сесійної зали, що наступного  разу, коли ми подавати мемо законо -
проекти,  які стосуються митної політики , і голосувати мемо за них, 
нам, все -таки , треба зафіксувати, що вже провели реформу ДФС і, 
фактично , функції ДФС відділені  від митної служби. Я  хотіла  би, щоб 
з усіма  подальшими законодавчими актами ми не поспішали,  а мою 
поправку врахували на майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго.  
Даниле  Олександрович у, будь ласка, позиція комітету.  
 8 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за цю поправку.  Ми розуміємо, що 
необхідно переназвати органи в Митному кодексі  України,  і, дійсно, 
ми це зробимо, бо  зараз  очікуємо  законопроект від Кабінету Міністрів 
України щодо єдиної юридичної особи на митниці, єдиної юридично ї 
особи в податковій, де у сі ці моменти бу дуть узгоджені. Якби ми 
врах ували ті поправки, які ви подали, то ці зміни були б узгоджені 
частково, що було б не зовсім вірно. М и це розуміємо, поправки 
абсолютно слушні,  але недоречні саме в  цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександровичу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої  робочі місця 
і підготуйтеся  до голосування. Шановні народні депутати,  займіть свої  
робочі місця!  
Гетманцев  з мотивів.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу звернутися до опозиційних фракцій 
чи до фракці й, які не входять до коаліції. Шановні колеги, цей закон о-
проект  реально потрібний країні, він  наближає наші митні процедури 
до митних процедур Європейського Союзу , і вже  в найближчому 
майбутньому зніме  проблему з контрабандою. Я прошу вас, попри 
певні  політичні розбіжності, підтрим ати цей законопроект, який вже 
три роки чекає підтримки від нашого парламенту, і спільно проголо -
сувати за його прийняття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, готові голосувати?  
Ставл ю на голосування проект Закон у «П ро внесення змін до 
Митного кодексу України щодо деяких питань функціонування авто -
ризованих економічних опе раторів» ( № 1048 ) для прийняття в  дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Проголосували за – 270, проти – 6, утрималися  – 46. 9 Покажіть , будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» − 1, «Батьківщина» – 6, «За майбутнє» – 12, 
«Голос » – 15, позафракційні – 7. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Вибачте, щойно до президії надійшла  заява від двох фракцій 
з вимогою про оголошення перерви, яку готові замінити виступ ом 
з трибуни . 
На трибуну запрошується народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я хочу подякувати 
депутатській групі «За майбутнє » за підтримку .  
Колеги, хо чу всім вам повідомити, що сьогодні у Верховній Раді 
України відбулося  фаль шування. Ми проголо сували за прийняття 
постанови про включення до  поряд ку денного  законопроектів. Пам’ я-
таєте, коли «Батьківщина » запита ла, чому не включаються інші 
законопроекти , то було сказано, що вони  не розглянуті комітетами. 
Було таке? То колеги, повідомля ю, що сьогодні ви включили з акон о-
проекти про ринок землі, які не були розглян уті на засіданні Комітету 
з питань аграрної та земельної політики . Замість того, щоб розглядати 
закон опроекти на засіданні комітету , головою аграрного комітету був 
поданий лист на  ім’я Голови Верховної Ради  України  про бажання 
вклю чити від аграрного коміте ту дані законопроекти. Я хочу сказати, 
що г олова аграрного комітету – це не аграрний комітет, а  до такого 
листа мають додаватися рішення агра рного комітету. Ми сьогодні 
годину  добивалися , щоб ці законопроекти попередньо були поставлені  
на розгляд у комітет і, як ц ього  вимагає  статт я 93 Регламент у. На що 
була  відмова і питання  не були поставлені . 
Тому ми просимо Голову Верховної Ради,  оскільки відбувся 
такий  казус , запропонувати  таке. 
Перше. Провести службове розслідування щодо цього  факту.  10 Друге. Витребувати  ріше ння аграрного комітету щодо включення 
до поряд ку денного  законопроектів  № 2178 , № 2194 , № 2195  щодо 
розпродаж у української землі . 
І третє. Оскільки ми  щиро і чесно  хочемо  розглядати законо -
проекти, які попередньо були розглянуті на засіданнях комітеті в, на 
чому  пан Голова наголосив, даючи  відповідь народним депутатам 
щодо цього , треба переголосувати дану постанову і виключити зако -
нопроекти, не підтверджені рішеннями  відповідних комітетів, зокрема 
аграрного.  
Колеги,  вас просять аграрії, українське сусп ільство, с ьогодні на 
засідання комітет у приходили лідери інших фракцій, а також  визна ні 
громадські авторитети країни, п овірт е, це важливі законопроекти. Н е 
потрібно підмінювати рішення аграрного комітету простими листами. 
Це буде чесно перед нами, перед ти ми мажоритарниками, які працю -
ють в округах. Давайте  підтвердимо  це голосуванням знову, але  спо-
чатку попередньо розглянемо  ці законопроекти на засіданні аграрного 
комітету .  
Тому ми звертаєм ося до Голови Верховної Ради з проханням  
здійснити службову перев ірку,  провести перег олосування і виключити 
ті законопроекти , які попередньо не були розглянуті відповідн ими 
комітетами, зокрема аграрним . 
Дякуємо, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є в залі  Микола  Сольський ? (Шум у  залі) . Прошу  голов у 
комітету вий ти і доповіст и ситуацію.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую, пане Голово, за можливість виступити. Дякую , Вадим е Євге -
нович у, за пропозицію . Цього тижня на  засіданні Погоджувальної 
ради  було запропоновано  включити  до порядку денного  сесії три 
законопро екти, один із яких урядовий. Керівництво  вашої  фракції не 
заперечува ло щодо цього . Сьогодні, вранці, вони були поставлені  на 
голосування у Верховній Раді і  проголосовані, в тому числі  депута -
тами вашої фракції. Також були включені альтернативні законопроек -
ти щодо цього, подані від вашої фракції, які  сьогодні  обговорювалися 
на засіданні комітету . 11 Крім того, я к ви знаєте,  наступної п’ ятниці відбуде ться засідання 
комітет у, на якому розглядатимуться  альтернативн і законопроекти, 
в тому числі й ваш, і за  рекомендаціями комітету будуть визначені для  
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 30  секунд для репліки . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ви всі бачили вчорашнє засі -
дання По годжувальної ради. Ви бачили, як  лідери багатьох фракцій 
і  групи виступали проти законопроектів  про ринок землі. Тому 
сьогодні  говоримо про те, що має  бути рішення аграрного комітету 
про попе редній  розгляд. Якщо його нема є, треба зробити службову 
перевірку.  
І насамкінець. Ми сьогодні подаємо до регламентного  комітет у 
заяву , з тим щоб розібралися, чому саме відбувається фальшування 
щодо таких важливих законопроектів . А Голову Верховної Ради про -
симо  бути послідовним. Ви дали відповід ь народним депутатам з різ -
них фракцій , які ставили вам запитання, що включати мете  лише ті 
законопроекти, які попередньо розг лянуті відповідними комітетами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, наскільки  я розумію, там 
є і ваш і альтернативні законопроекти . Наразі  звертаюся до голови 
комітету  з проханням  надати рішення комітету про включення до 
поряд ку денного. Думаю, ми можемо не переголосовувати. Б уде рі -
шення комітету, додатково проголосуємо про включення. Я не вважаю 
за необ хідне  переголосо вувати, якщо ви не заперечуєте.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пе реходимо до розгляду наступного питання 
порядку денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підстав 
перед ачі справи на розгляд Великої Палати Верховного Суду та щодо 
строків повернення адміністративних справ » (№ 1026 ). Це друге чи -
тання . 12 Законопроект  невеликий, поправок дуже мало, тому прохання до 
народних депутаті в не розходитися . 
Слово для доповіді надаєтьс я заступнику голови Комітету з пи -
тань правової політики Костіну Андрію Євгеновичу.  
 
КОСТІН  А.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу »). Шановні 
колеги! Шановна президіє! Д якую за можливість висловитися. Це 
дуже важливий законопроект, який вирішує два питання.  
Перше. Р озвантаження Велик ої Палати Верховного Суду. М и 
пропонуємо  встановити два фільтри , щоб Велика Палата Верховного 
Суду не  займалася справами, які вона не повинна розглядати.  Один 
фільтр встановлюємо на рівні кас аційних судів. Тобто вони  мати муть  
можливість не пропускати до Велико ї Палати Верховного Суду юрис -
дикційні спори у тих випадках , коли особа не заявляла про таку 
вимо гу під час розгляду в  суді першої та апеляційної інстанції або 
Велика Палата вже висловлювалася щодо цього  питання, і немає сенсу 
завантажувати Велику Палату такими справами.  
І під час роботи в комітеті між першим і другим читанням и ми  
прийняли поправки на родних де путатів і додали ще один фільтр, 
а саме : навіть , якщо справа потрапляє до Великої Палати Верховного 
Суду, але Ве рховний Суд вже висловлювався щодо цього питання, він 
може повернути справу і не розгля дати. Тобто ми розвантажуємо 
Велику Палату Верхо вного Суду, бо зараз  відбувається так, що деякі 
сторони  використовують цю можливість для того, щоб затягнути 
розгляд справи.  
Друге . Ми врегульовуємо питання повернення справ після апел я-
ційного та касаційного розглядів  і встановлюємо уніфікова ні правила 
для Господарського, Цивільного процесуал ьного кодексів та  Кодексу 
адміністративного судочинства : єдиний строк  – 15 днів після завер -
шення розгляду спр ави. Тобто відповідно до кодексів  повний текст 
ріше ння повинен бути виготовлений протягом п’яти  днів, а у ск ладних 
справах – 10 днів. Строк 15  днів для всіх  цивільних, господ арських та 
адміністративних справ, що б справи поверталися вчасно, і ц е є дуже 
важливим саме для наших  громадян, для користувачів судової 
системи.  13 Прошу вас підтримати прийняття цього  законоп роект у в цілому 
як закон з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  5. Алєксєєв. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  6. Божик.  
Поправка  14. Алєксєєв.  
Поправка  15. Божик.  
Поправка  23. Алєксєєв.  
Поправка  27. Алєксєєв.  
Усе. Шановні колеги… (Шум у залі) . Щодо якої  поправки?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандат ний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
шановний пане Голово.  Законопроект містить цілу низку  моїх по-
право к, які враховані частково. Я просив  би вас надати мені 1  хви-
лину, щоб я пояснив позицію, і більше не наполягати му. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 1  хвилину.  
Голови фракцій, запросіть  колег  до залу , бо після виступу 
Руслана Князевича ми пере йдемо до голосування.  
Будь ласка, пане  Князевич . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, пане Голово.  Шановний Андрію  
Євгенович у, якщо ви дозволите, я все -таки озвучу ту позицію, яку 
озвучив  на засіданні комітету, і  наполягати му, щоб в и дослухалися до 
того, що я зараз скажу.  
Я дуже вдячний комітету , що всі мої поправки, фактично , 
враховані або враховані частково. Але є одна фундам ентальна річ, що 
як на мен е, породжує велику проблему, яка не розв’язана  комітетом , 
і  ми не мож емо це так залишати.  
Учора погодилися  і прийняли мою поправку про те, що пита ння 
юрисдикційності – це, все -таки , питан ня Великої Палати, оскільки  14 безпосередньо належить до застосування  єдиної  практики , її уніфі -
кації . Але, врахув авши цю норму, ми передали юрис дикційність 
Великій Палаті, і не вилучили її із усіх трьох кодексів у  касаційних 
судах. Тепе р виглядає так, що питання юрис дикційності належить і до 
Великої Палати, і до касац ійних с удів.  
Я дуже вас просив би це питання, все -таки , відрегулювати чи 
зараз голосуванням, чи під час техніко -юридичного  доопрацювання, 
адже воно має бути вирішено техніко -юридично, бо принципово ми 
його вирішили – вже передали це  Великій Палаті, залишати зара з… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю,  ми можемо переходити до гол осування, правильно 
я розумію? Прошу висловити позицію  комітету , потім – голосування.  
 
КОСТІН  А.Є.  Ми обго ворювали це питання, але  вважаємо, що  
касаційні суди не вирішувати муть  спори щодо  юрисдикційн ості. Ці 
спори так і буде  вирішувати Велика Па лата. Але, якщо вона вже 
прийняла якусь правову позицію  щодо юрисдикційності конкретних 
спорів , то суд касаційної інстанції не  направляти ме справу до Великої 
Палати щодо вирішення т акого самого питання. Тобто ц е є два різних 
фільтри, і я не вважаю, що тут є якісь суперечності . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, підготуйтеся , будь ласка,  до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про  прийняття в другому  
читанні та в цілому проекту Закону «П ро внесення змін  до деяких 
законодавчих актів України щодо підстав передачі справи на розгляд 
Великої Палати Верховного Суду та щодо строків повернення адмі -
ністративних справ » (№ 1026 ) з урахуванням необхідних  техніко -
юридичних правок . 
Прошу  всіх народних депутатів  зайня ти свої робочі місця т а 
підготуватися до голосування. Готові  голосувати? Прош у підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 271, п роти – 13, утрималися  – 46.  
Закон прийнятий у цілому.  
––––––––––––––  15 Переходимо  до наступно го питання порядку денного.  
Колеги, прохання не розходитися , є три законопроекти з досить  
невеликою кількістю поправок.  
Вам розданий  проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо державного регулювання космічної 
діяльності » (№ 1071 ). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань економіч -
ного розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу. Будуть слайди.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, п олітична партія «Слуга народу»). Дякую, 
шановні колеги! Дякую, шановна президіє!  Ми спробували зробити 
невеликий експеримент.  
Якщо можна, прошу вивести на монітор  презентацію. Дякую.  
Шановні колеги, на екрані прототип космічного апарату «МК -1». 
На сьогодні він абсолютно реальний,  давно перестав бути фантазією.  
28 вересня цього року він був представлений на космодромі Бока -Чіка 
в Сполучених Штатах Америки компанією Space Х. Призначення цього 
апарата – колонізація Марса. У той час, коли  Сполучені Штати 
Америки всерйоз розраховують колонізувати Марс у  цьому столітті, 
Україна досі бореться з власними колоніальними комплексами мину -
лого століття. Якими комплексами? Повсякчасна, повсякденна дер -
жавна монополія, в тому числі й у  космічній сфері. Чи можл иво за 
рахунок цього заробити хоч трохи грошей і збудувати щось подібне, 
звідки їх брати ? 
Прошу показати  наступний слайд. За останні 20  років кожен 
долар, витрачений на космос, приніс 7  відсотків прибутку. У нас 
є «Південмаш», є КБ «Південне» . Це всес вітнь овідомі бренди , колоси, 
світлі ікони української космонавтики. У держави Україна, дійсно , 
славетне космічне минуле, але яке  в неї  космічне майбутнє ?! 
Законопроект  № 1071 саме про  те, щоб дати украї нському кос -
мосу майбутнє, щоб демонополізувати, прибрати л іцензію, прибрати 
необхідні заборони і бюрократичні перепони на шляху розвитку укра -
їнського космосу.  
Комітет розглянув 22  поправки, подані до  цього  законопроект у, 
із яких: враховано  – 17, у тому числі по суті та редакційно, відхилено  – 5. 16 Прошу показати ф інальний слайд . Із тих поправок , які були 
враховані і відхилені, найкритичнішими є саме щодо демонополізації 
діяльності приватних компаній у  космічній сфері , щоб ми повернули 
Україні статус космічної держави.  
Шановні , космос або буде  українським, або його не існує.  
Дуже дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре  Андрійович у, будь ласка , 30 секунд . 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановні, з вертаю вашу увагу на те, що Голов -
не юридичне управління Апарату Верховної Ради  України  надало  
певн і зауваження , і з метою уникнення неузгоджен остей з діючим 
законом  вважаю за необхідне погодитися  з ними і запропонувати 
викласти абзац четвертий  підпункту  4 пункту  3 розділу  І законопроек -
ту в редакції, яку вам роздано. Прошу підтримати та проголосувати за це.  
Також хочу повідомити, що за результат ами обговорення комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верх овній Раді проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України  щодо державного 
регулювання космічної діяльності » (№ 1071) за результатами розгляду 
прийняти в другому читанні т а в ц ілому як закон з подальшим  
техніко -юридичним опрацюванням . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо я правильно розумію 
Дмитра Андрійовича , нам зараз треба проголосувати  за цю пропо -
зицію. Вона  підтри мується комітетом та профільним управлінням .  
Шановні ко леги, прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися  
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію, яка щойно була озвучена 
головою комітету. Прошу її підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до  розгляду  поправок.  
Поправки Кисилевськ ого. Ви  наполягає те на своїх поправках? Н е 
наполягає. Тоді ми можемо переходити до голосування щодо  прий -
няття закон опроекту  в цілому.  17 Шановні колег и, ставлю на голосування пропозицію  про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо державного регулю -
вання космічної  діяльності» ( № 1071 ) з урахуванням необхідних  тех-
ніко-юридичних правок . 
Шановні колеги,  прошу зайняти свої робочі місця. Прошу під -
тримати пропоз ицію та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 308, проти – 3, утрималися  – 29.  
Закон прийнятий  у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання.  
Колеги, прошу не розходитися, бо тут  взагалі немає поправок.  
На ваш ро згляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України щодо застосування Збройними Силами 
України та Державною спеціальною службою транспорту бойової 
техніки, зброї та спеціальних засобів в особливий період » (№ 1224 ). 
Законопроект ро зглядається в другому читанні.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань національної безпеки, о борони та розвідки Безуглій Мар’ яні 
Володимирівні.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу» ). Вітаю! Законопроектом, що пропон ується  вашій увазі  та під-
готовлени й до другого читання профільним комітетом, врегульову -
ється  право на заст осуван ня бойової техніки, зброї особовим складом 
Збройних Сил України та Державною спеціальною службою транс -
порту в особливий період, а також спеціальних засобів підрозділами 
охорони Державної  спеціальної служби транспорту в мирний час  та 
в  особливий період до  введення воєнного стану та після його 
припинення або скасування.  18 Під час підготовки  законопро екту до другого читання від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи надійшло 8  пропозицій, із 
яких  враховано повністю  – 5, враховано редакційно  – 3. Також  були 
враховані пропозиції Головного науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради України, а  Головне юридичне управління  Апа-
рату Верховної Ради  завізувало  підготовлений до другого читання 
законопроект без з ауважень.  
Народні депутати України , члени коміт ету, підтримали зазна -
чений законопроект та ухвалили рішення рекомендувати Верховн ій 
Раді України прийняти його в другому читанні та в цілому як закон 
у  запропон ованій комітетом редакції. З акон опроектом, фактично, 
унормовує ться питання застосування зброї та військової техніки 
в особливий період . Тобто в тій ситуації, яка склалася зараз, коли не 
верифіковано ні  мирний час, ні воєн ний стан, ми маємо захищати, 
в  тому числі юридично, тих, які захищають  нас на сході.  Прошу 
підтримати.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки немає … 
Герасимов  з мотивів.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, полі тична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Ш ановні українці! «Європейська солідар -
ність » підтримувати ме цей законопроект. Якщо говорити  про сферу 
національної безпеки, то на сьогодні ключовим  питанням національ -
ної безпеки саме і є шляхи до  капіт уляції через підписання  і прийняття 
Україною «формули Штайнмайєра ».  
На ранковому засіданні через заяву від двох фракцій  «Євро -
пейська солідарність » та «Голос » було звернення  до керівництва 
Верховної Ради з проханням запросити до Верховної Ра ди мініс тра 
закордонних справ та керівника Генерального штабу, щоб від них 
особисто почути пояснення  стосовно  того, що сьог одні відбувається 19 на передовій, бо звідти йдуть дуже погані сигнали, і що відбулося, що,  
нарешті, було погоджено украї нською стороною.  
Шановн ий Дмитре  Олександрович у, скажіть  нам, чи прийдуть на 
вечірнє пленарне засідан ня міністр закордонних справ і керівник Гене -
рального штабу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дану інформацію ми над іслали і передали 
нашим колегам, а ле станом на зараз я не готовий відповіс ти, чи 
зможуть вони бути.  
Колеги, давайте , якщо берете слово з мотивів…  
Артур е Володимирович у, коли ви ставите  запитання, має те чути 
відповідь . Але вам вона неважлива. Ну, нічого.  
Переходимо  до голосування.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію  про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту  Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо застосування Збройними Силами 
України та Державною спеціальною службою транспорту бойової 
техніки, зброї та спеціальних засобів в особл ивий періо д» (№ 1224 ) 
з урахуванням необхідних  техніко -юридичних правок. Прошу підготу -
ватися  до голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 307, проти – 4, утрималися  – 19. Закон 
прийнятий у  цілому.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного питання порядку  денного.  
Шановні колеги,  на ваш  розгляд пропонується проект Закону 
«Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про 
перелік об’ єктів права державної власності, що не підлягають прива -
тизації » (№ 1054-1). 
Доповідає заступник голови Комітету з питань економічного 
розвитку Підласа Роксолана Андріївна.  
 20 ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу»).  
Добрий  день ще раз! Шановні колеги, з аконопроект  № 1054 -1 про 
скасування перелік у об’єктів, заборонених до приватизації. У  цьому 
переліку  на сьогодні міститься понад тисячу державних підприємств, 
із яких  90 відсотків – це об’ єкти малої прив атизації. Приватизація 
малих об’єктів через систему  державних аукціонів ProZorro . Продажі 
за один рік принесл и державі понад 1,5  мільярда гривень – це 
в 30 разів більше за продаж аналогічних об’ єктів у 2015  році. У сі ці 
компанії стали майданчик ами для запуску нового бізнесу, який ство -
рює робочі місця та сплачує податки. Держава не ефективний власник 
і ніколи ним не буде, держава повинна займатися підвищенням 
соціальних стандартів та розвитком економіки, а не бу ти бізнесменом. 
Саме тому ми зверт аємося і просимо вас прийняти з акон опроект  
№ 1054 -1. 
Під час підготовки законопроект у до другого читання  ми внесли 
запобіжники, які не дозволять відправити у банкрутство державні 
підприємства, які  всі ці роки штучно накачувалися  боргами. Ми 
запроваджуємо м ораторій на стягнення майна  за борги та порушення 
справ про  банкрутств о на три  роки.  
Крім цього, ми зобов’ язуємо Кабі нет Міністрів України протягом 
трьох місяців з дня опублікуван ня закону розробити та подати до  
парламенту для затвердження перелік стратегі чних підприємств, 
в  яких держава не може продавати контрольний пакет акцій. Це 
сучасний підхід до уп равління державним майном, який  дозволяє нам 
корпоратизувати стратегічні державні підприємства та залучати стра -
тегічних інвесторів н а правах міноритарного  акціонера .  
Під час підготовки законопроекту до другого читання  до комі -
тету надійшло від народних депутатів  25 пропозицій, із яких  від-
хилено  – 12, враховано повністю або частково  – 13. 
Комітет ухвалив рішення реко мендувати Верховній Раді прий -
няти закон опроект № 1054 -1 у другому читанні та в цілому з подаль -
шим техніко -юридичним опрацюванням.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно.  
Переходимо до розгляду п оправок.  21 Поправка  1. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  2. Королевська. Її немає в залі? Д обре.  
Поправка  13. Івченко. Не наполягає (Шум у залі) . 
Яка? Поправка  13 точно не ваша.  
Поправка  14. Скорик.  Наполягаєте на поправці ? (Шум у залі) . 
Поправка  13. Івченко.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я вибачаюся, пане Дмитре , я хотів би поставити 
на підтвердження деякі поправки. Але, я так  розумію, у мене таблиця, 
поправки якої  не співпадають  з тим и, які ви  називаєте.  
Я хотів би поставити на підтвердження поправку народного 
депутата Підласої, у моїй таблиці вона 14, якою пропонується не 
застосовувати процедури санації – оздоровлення державних під -
приємств під час їх пр одажу.  Це означає, що ми не даємо можливості 
повернути державні підприємства в нормальне функціонування.  
Тому я прошу  поставити цю поправку  на підтвердження.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Це поправка  15. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу поставити на підтвердження поправк у 15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте з поправкою  15. Ви зараз висту -
паєте щодо  поправки  13, яка є вашою . Немає запитань до поправ -
ки 13? Немає.  
Поправка  14. Народний депутат Скорик.  Будь ласка, в ам слово.  
Шановні колег и, будь ласка, зайдіть до залу.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Фракція «Опози ційна  платформа  – За життя ». Шановний 
пане Голово! Шановні громадяни України! У поправці йдеться про те, 
що закон набирає чинності з дня, наступного за днем опублікування 
закону, що регламентує перелік об’ єктів  права державної власності,  
що не підлягають п риватизації, в  новій редакції. Тобто м и напо -
лягаємо на тому, щоб даний закон  вступив у силу лише після того, як 22 буде новий перелік об’єктів. Пані Підласа каже , що держава не м ає 
нікуди втручатися,  не має бути бізнесменом . То я вам можу сказати, 
що у всіх норм альних країнах, таких, як Велика Британія,  Франці я, 
державний сектор займає близько 30 відсотк ів економіки. Там,  де 
держава сил ьна, і економіка сильна. Якщо  зараз, коли ціни н а майно 
досить низькі, за безцінь віддаватимемо наші об’ єкти абсолютно 
безкон трольно,  а це серйозний запобіж ник для того, щоб наші об’ єкти 
не пішли хтозна -куди. Я наполягаю на голосуванні цієї  поправки  
і прошу її підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Позиція  комітету щодо поправки  14 народного депутата Скорика.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Позиція ком ітету – відхилити поправку  14, т ому 
що це суперечить баченню авто рів законопроекту,  баченню уряду, 
який нам  сьогодні говорить про те, що приватизація є однією  із його 
стратегічних  цілей. Так, я з вами погоджуюся , у світі існують держав -
ні підприємства, існ ують стратегічні державні підприємства, але коли 
ми говоримо саме про  перелік, який був затверджений у  1999  році, ви 
його самі бачили, там,  дійсно,  дуже мало  стратегічних підприємств. 
Насправді, це ліквідовані,  збанкрутовані, розкрадені державні під -
приємс тва, від яких не залишилося  нічого, крім площадок, які можн а 
використовувати для створ ення  нового бізнес у, який  приносити ме 
користь економіці і державі. П ідприємства, які знаходяться в цьому 
переліку, повільно помир ають, і, на жаль, їм вже ніяк не допомогт и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно . 
Шановні колеги, ст авлю на голосування поправку  14 народного 
депутата Скорика. Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 62.  
Рішення не прийнято.   
Народний депутат е Івченко, в и наполягаєте на підтвердженні 
поправк и 15, щодо якої ви виступали? С кажіть, наполягаєте чи ні?  
Наполягаєте.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої  робочі  місця.  
Роксолано  Андріївно, позиція комітету щодо поправки  15. 
 23 ПІДЛАСА  Р.А. Поправку  15 враховано  комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто комітет  її підтримав, я правильно  
розумію?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет підтримує поправку  15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження по-
правку  15 народного депутата Роксолани Андріївни Підласої. Прош у 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прий нято . 
Поправку підтверджено . 
Поправка  16. Н ародний депутат  Давиденко (Шум у залі) . 
На підтвердження якої поправки ? (Шум у залі) . Вона відхилена.  
Колеги, лише той , хто вносив поправку, може вимагати…  (Шум 
у  залі) . Ні, колеги, вона відхилена, не може бути поставлена на 
підтвердження.  
Шановні народні депутати, будь ласка, читайте  Регламент, ви  ж 
не перший раз у  цьому за лі, це не перша ваша каденція (Шум у залі) . 
Не може. П одивіться, будь ласка, Регламент. Я розумію, тому, думаю, 
щодо своєї поправки  ви можете  самостійно відпов істи, без допомоги 
колег.  
Увімкніть мікрофон Давиденка.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ 
№ 208, Чернігівська область, самовисуванець ). Шановні колеги, у  цій 
поправці йдеться про описку, виявлену  в другому реченні абзацу 
першого пункту  2, і пропонується  слово «поширюватися» замінити 
словом  «порушуватися» в питанні  банкрутства підприємств. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Скажіт ь, будь ласка,  наполя гаєте  на 
голосуванні? Так.  24 Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  16 народного 
депутата Давиденка. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення прийнято.  
Поправка  17. Королевська. Немає (Шум у залі) . 
Ви не мо жете поставити на підтвердження!  Підніміть Регламент, 
будь ласка  (Шум у залі) . Ви можете доповідати, якщо не ви вносили 
цю поправку? (Шум у залі) . 
Поправка  20. Івченко .  
Поправка  18. Івченко наполягає  на підтверджені.  
Увімкніть  мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановн і колеги, я ще 
раз х очу сказати, що є в цьому законопроекті .  
Перше. Заборон а санації державних підприємств. Т обто ми не 
дозволяємо санувати їх, щоб вводити в нормальний стан.  
Друге. Поправкою  18 забороняється  вчиняти виконавчі дії на під -
приємствах, факт ично, забороняючи компаніям, які позичили кошти 
або надавали послуги , безпосередньо працювати в  судовому порядку 
з державними підприємствами.  
Далі . Колеги, ви  ж всі – мажоритарники, і я пам’ ятаю, є в Біло-
церків ському районі мажоритарник, який писав: «Ні – закриттю 
«Укрпошти », і ви прибираєте «Укрпошту» з переліку заборонених 
об’єктів на приватизацію . Це поправки  7 і 8. А поправка  10 безпо -
середньо  стосується  «Укроборонпром у». Ви думаєте, що  робите? Ви 
хочете корпоратизувати, завести прив атний капітал, а де  гарантія тим  
людям, що ту пошту не закриють у т ому селі?  
Тому ми наполягаємо на підтвердженні  поправки  18. Щодо 
інших поправок також  прошу надати  нам слово . Пропоную з а цей 
закон опроект  взагалі не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Роксолано Андріїв но, будь ласка, позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Щодо  «Укрпошти» . Ми не пропонуємо привати -
зовувати «Укрпошту ». Ми виключаємо національного поштового  25 оператор а зі статті  4 Закону України «П ро приватизацію  державного 
і  комунального майна»  виключно для того,  щоб мати можливість 
завести стратегічного інвестора на мін оритарний пакет акцій. Не 
йдеться про приватизацію «Укрпошти ». 
Стосовно  стягнення  майна. Якби ми не поставили цей  запо -
біжник,  то половина державних підприємств завтра пішла б у банкрут -
ство і була  віддана за борги кредиторам. Це те, чого ви хочете?  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на підтвердженні  поправки ?  
Шановні колеги, будь ласка,  займіть свої  робочі місця, зараз  
будемо голосувати за  підтвердження поправки  18, яка була врахован а 
комітетом. Прошу підготуватися  до голосування.  
Ця поправка була врахована комітетом, я правильно розумію? То 
маєте сказати про це ви, а не я.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, поправку  18 враховано  комі -
тетом. Прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по -
правку  18 народного депутата Підласої, яка була врахована комітетом. 
Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Врахування  поправки підтверджено . 
Поправка  20. Івченко. Н аполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікр офон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане Голово, оскільки  щойно нам роздали іншу 
таблицю , а попередньо, вранці, коли ми готувалися, була таблиця,  але 
номери поправок не співпадають , я просив би повернутися до по-
правки  7 – це, фактично , щодо  «Укрпошти»,  і поправки  8 – також 
щодо «Укрпошти», якими прибираємо «Укрпошту» із норми законо -
проекту про об’ єкти, які  заборонені для приватизації.  26 До речі, ми з вами порушуємо статтю  116 Регламенту. Де нова 
філософія фракції « Слуга народу »? Я ким чином ці поправки голосу -
ються комітето м у порушення статті  116 Регламенту? Де наша нова 
філософія?  
Наступне.  Прошу поправку  10 також  поставити на підтвер -
дження, бо це питання  «Укроборонпрому ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді в мене така пропозиція. Оскільки ми вже 
пройшли ці  поправки , то повернемося  до них в  кінці  розгляду, 
поставимо їх на голосування для  підтвердження . Роксолана Андріївна 
їх зачитає , і ми за них проголосуємо. Добре?  Дякую.  
Поправка  23. Давиденко. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М.  Шановні колеги! Ц ією поправ кою ми хо -
чемо , все-таки, зобов’язати виконувати положення  статті  85 Кон сти-
туції України про перелік об’ єктів, які не підлягають приватизації, 
тому що законопроектом  № 1054 -1 ми взагалі скасовуємо  закон, яким 
вводиться перелік об’ єктів державної власності , що не пі длягають 
приватизації, і відповідно  в законопроекті не згадано, що нова норма 
зобов’ язувати ме Кабінет Міністрів виконувати статтю  85 Ко нституції 
України. Тому прошу поставити  цю поправку  на голосування . Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Позиція комітету. Але , якщо можливо , коротко . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Поправку  відхилено, тому що поправкою  22 ми 
зобов’ язуємо Каб інет М іністрів  подати такий перелік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  23 на родного 
депутата Давиденка. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  27 Поправка  24. Народний депутат Івченко. Не наполягає.  
Поправка  25. Народний д епутат Давиденко. Не наполягає.  
Івченко Вадим е Євгенович у, які поправки ви хотіли  би поставити 
на підтвердження?  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Ми 
розуміємо, що є певні  напр ацювання в уряді. Але ми вже продали 
«Укртелеком ». Ми не знає мо, хто буде інвестором  «Укрпошти». Ну, 
не знаємо ми, чи буде він добросовісний. Ми не знаємо, що за про-
понувати селянам, коли  закривати муть поштові відділення. Н е можна 
без розуміння  цього виключати ці об’ єкти, порушуючи статтю  116 
Реглам енту, з іншого закону , навіть не з  цього , про заборо нені об’ єкти 
приватизації, в тому числі й стратегічні підприємства «Укроборон -
прому ». Я розумію, що хтось хоче робити публічні акціонерні т ова-
риства, корпоратизацію. Колеги, неправильно голосувати сьогодні, не 
розуміючи, що буде завтра.  
Тому  звертаюся до вас з пр охання не підтримувати  поправ ок 
щодо  «Укрпошти»  та «Укро боронпрому ». Ц е буде державницьке 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми можемо поправки, які ви озву -
чили,  постав ити на голосування пакетом? Н е можемо. Добре.  
Прошу озвучити позицію комітету щодо поправок  7, 8, 10, і по-
тім по черзі будемо за них голосувати . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, комітет підтримує і  врахував 
поправки  7, 8, 10. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої ро-
бочі місця і приготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата Наталухи 
Дмитра Андрійовича для підтвердження .  
Колеги, готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято . 
Поправку підтверджено (Шум  у залі) . 28 Покажіть по фракціях і група х.  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Батьківщина» – 0, «Голос» – 13, «За майбутнє» – 2, позафракційні – 4.  
Ставлю  на голосування поправку 8 для підтвердження. Прошу 
підтримати та проголо сувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято  (Шум у залі).  
Покажіть по фракціях і групах . 
Ставлю на голосування поправк у 10 для підтвердження.  Прошу 
підтримати та прого лосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги , переходимо до голосування щодо  законо -
проекту  (Шум у залі).  
Скорик  з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина . 
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, я ще  раз наполягаю на тому, що 
закон має запрацювати лише після того , як буде прийнятий новий 
перелік стратегічних підприємств, які не підлягають приватизації.  
Цим законопрое ктом пропонується надати три  місяці на те, щоб 
Кабінет Міністрі в розробив новий перелік. Що  відбувати меться про -
тягом цих трьох  місяців  ніхто не знає , і ми розуміємо, що за  цей час  
можемо втратити дуже багато підприємств.  
Законопроект абсолютно антиконстит уційний, то му що його 
норми позбавляють Верховну Рад у контроль них функцій щодо прива -
тизації, конституційних функцій. У  цьому скликанні ви позбавили 
Верх овну Раду можливості працювати у Спеціальній контрольній 
комісії з питань приватизації. Прийняття цього  закон опроекту може 
бути опротестовано  в Конституційному Суді. Я заклик аю народних 
депутатів у жодному  разі н е голосувати за нього . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в другому 
читанні т а в цілому проект у Закону «П ро визнання таким, що втратив 
чинність, Закону України «Про перелік об’ єктів права державної 29 власності, що не підлягають приватизації » (№ 1054 -1) з урахуванням  
необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу народних депутатів 
підготуватися  до голосування . Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, ва м запропонований проект Закону «П ро вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження 
середньострокового планування розвитку і утримання автомобільних 
доріг загального корист ування» ( № 1064 ). 
Пропонується розглянути вищезазначений законопроект за ско -
роченою процедурою.  Прош у підт римати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Кубракову Олександр у Миколайовичу.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчас ово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, ш ановний 
Дмитре  Олександрович у, шановні народні депутати! Вашій  увазі про -
понується проект Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо запровадження середньострокового планування роз -
витку і утримання автомобільних доріг загального корист ування». 
Законопроект визначений Президентом України як невідкладний .  
Проект спрямований на забезпечення виконання се редніх та 
довгострокових зобов’ язань за договорами на будівництво, рекон -
струкцію, капітальний та середній поточний ремонт и автомобільних 
доріг загального користування державного та місцевого знач ення. Він 30 системно пов’ язаний із законопроектом  № 1041 , який ми  прийняли за 
основу два тижні тому.  
Суть за конопроекту полягає в тому, щоб доповнити Бюджетний 
кодекс  України новим терміном «середньост рокове зобов’ язання за 
типовими договорами на будівництво, реконструкцію, ремонти та 
експлуатаційне утримання автомобільних доріг », визначити перелік 
об’єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного серед -
нього ремонту автомобільних доріг заг ального користування держав -
ного значення із зазначенням обсягів бюджетних коштів та для 
фінансового забезпечення таких об’єктів, н адати право розпорядникам 
бюджет них коштів брати бюджетні зобов’ язання та здійснювати 
платежі в межах середньострокових зобов’ язань за типовими дого -
ворами на будівництво, реконструкцію, ремонти та експлуатаційне 
утримання автомобільних доріг.  
Отже, прийняття законопроекту дозволить здійснювати серед -
ньострокове бюджетне планування будівництва, реконст рукції, ремон -
тів та експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального 
користування державного та місцевого значення, сприятиме конку -
ренції на ринку та виходу нових гравців , у тому числі й іноземних, що 
у підсумку при веде до вищої якості доріг і з більшення обсягу вико -
наних робіт.  Прошу підтримати прийняття даного законопроекту за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Миколайовичу.  
Слово для  співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань бюджет у Кузбиту Юрію Михайловичу.  
Юрію  Михайлович у, якщо можна, трохи швидше.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день , шановні колеги, шановний Дмитре Олександровичу! Комітет 
з питань бюджету на своєму засіданні 1  жовтня  розглянув доопра -
цьований проект  Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо запровадження середньострокового планування роз -
витку і утримання автомобільних доріг з агального корист ування» 
(№ 1064 ), що визначений Президентом як невідкладний.  31 Під час опрацювання законопроекту в комітеті спільно з  його 
авторами ми дійшли згоди доповнити  положення проекту вимогами 
щодо фо рмування та відбору переліку об’ єктів за рахунок к оштів 
фонду у відповідності до державної програми розвитку галузі та на 
конкурсних засадах спеціально створеними комісіями, а  також, з ог -
ляду на вимоги законотворчої техніки, внести до нього необхідні 
техніко -юридичні уточнення .  
Комітет підтримав пропози ції щодо  врегулювання зазначених 
питань, і  за наслідками  розгля ду ухвалив  рішення р екоменду вати 
Верховній Раді  за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект  № 1064 за  основу та в цілому як закон з у рахуванням  
пропозицій, викладених у лис ті-висновку комітету, а  комітету разом 
з Головним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради України  
під час оформлення  законопроекту внести необхідні редакційні та 
техніко -юридичні правки, пов’ язані із зазначеним рішенням комітету. 
Прошу підтримати ріше ння комітету.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи  від фракцій  і груп : два – за, 
два – проти .  
Павлюк Максим Васильович, фракція партії  «Слуга народу ». 
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  пита нь правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Ігорю Василіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз , кому передати слово?  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Ігорю Василіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу говорити в мікрофон . 
Ігор Василів. Будь ласка.  
 
ВАСИЛІВ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 32 № 164, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, насправді прийняття законопроект у № 1064 давно 
чекає бізнес. Ми нарешті зможемо пер ейти на середньострокове 
планування. Будь -який великий інфраструктурний об’єкт, тим паче  
дорожній, не виконується  за один рік. На сьогодні ми маємо сотні 
об’єктів по Україні, які залишилися  довгоб удами.  
Що він нам дає? По -перше, ми уникнемо зростання цін, по-друге,  
даємо розвиток конкуренції, цим  самим знижуємо ціни на роботи, по -
третє, ми, все-таки , зможемо змінити ганебну ситуаці ю з поділом 
доріг, яка  колись  відбулася , наприклад, на Тернопільщині , коли ре -
монтували  по 40  метрів , і, нарешті , планувати мемо великі об’єкт и на 
великі строки. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Д убневичу Ярославу 
Васи льовичу.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань з доров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (одномандатний виборчий округ №  120, Львівська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово,  хочу наголосити, 
що Дубне вич Ярослав Васильович входить до депутатської групи  «За 
майбутнє ». Тому, кол и оголошуєте моє прізвище, прошу називати  
групу «За майбутнє ». 
Щодо законопроекту  № 1064. Це важливий і хорош ий законо -
проект щодо середньострокового планування. Але група «За май -
бутнє » голосувати ме за  прийняття даного  законопроект у за основу 
з надією на те, що , подаючи свої поправки, нам вдасться перекон ати, 
що певн і параметри в даному законопроекті  потрібно узгодити. Це 
стосовно того,  хто затверджувати ме перелік доріг місцевого значення, 
які планую ться для ремонту чи будівництва на наступні три роки. 
Тому що в законопроекті  чітко прописано, що центральний орган 
виконавчої влади узгодж ує і затверджує перелік  щодо державних 
доріг, але пропущено , стосується  місцевих доріг. Це перше . 
Друге. Є  кілька запитань щодо робо ти і затвердження  централь -
ної програми та  регіональних програм на місцях.  33 Тому, ще раз наголошую,  група «За майбутнє » голосувати ме за 
прийняття законопроекту за основу і  готуватиме поправки до  законо -
проекту.   
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час , відведений  для виступів , вичер -
паний (Шум  у залі) . Хто ще?  
Крулько Іван Іванович. Будь ласка, 1  хвилина з мотивів , і пере -
ходимо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична п артія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Безумовно, законопроект, 
спрямований на запровадження середньострокового планування під 
час будівництва важливих інфраструктурних об’єктів, якими є дороги, 
є правильним напрямом. « Батькі вщина » підтримувати ме цей  законо -
проект.  
Водночас я  хотів  би зазначити, що під час підготовки законо -
проекту до другого читання нам обов’ язково потрібно запровадити 
парламентський ко нтроль за тим, яким чином витрачати муть ся кош ти 
з дорожнього фонду на буді вництво доріг. П арла ментський  контроль 
за таким напрям ом, як будівництво доріг загальнодержавного і міс -
цевого значення, дасть можливість уникнути корумпованос ті і коруп -
ціогенних факторів під час реконструкції, капітального ремонту та 
будівництва  доріг.  
Ми підтримуємо  прийняття законопроекту в першому читанні. 
Прошу колег  подивит ися уважно на напрацювання,  зроблені  бюджет -
ним комітетом під час підготовки  цього за конопроекту до першого 
читання. Вони підлягають обов’ язковому п ідтвердженню парламен -
том, мают ь бути частиною законоп роекту, який буде проголосований 
у цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, приготуйтеся , будь ласка, до голосування. 
Народні депутати, будь ласка, займіть  свої робочі місця та приго-
туйтеся  до голосування.  34 Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про  прий -
няття за основу проекту Закону «П ро внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо запровадження середньострокового планування 
розвитку і утримання автомобільних доріг загального корист ування» 
(№ 1064 ) з урахува нням пропозицій комітету та необхідни х техніко -
юридични х прав ок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 305, п роти – 0, утри малися  – 10.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна пл атформа  – За життя » – 10, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 14, 
«Голос » – 13, позафракційні – 15. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
Бюро фінансових розслідувань» ( № 1208 ) та альт ернативні законо -
проекти № 1208 -1, № 1208 -2. 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінан -
сової, податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олексан -
дровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
пропонується законопро ект № 1208 та альтернативні законопроекти 
№ 1208 -1, №  1208 -2. Питання, яке ми вносимо відповідно до програми 
партії «Слуга народу», дуже важливе, ми про нього давно говорили, 
обговорювали з виборцями, усіма експертами, суспільством. Ідеться 
про те, щоб, вр ешті -решт, ліквідувати Податкову міліцію, забрати 
у Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки України повнова -
ження з розслідування злочинів у сфері публічних фінансів і створити 
новий орган, який розслідуватиме всі ці злочини, і підприємці мати -
муть с праву лише з цим органом, бо він відповідно до запропонованої 
нами законодавчої ініціативи буде наділений повноваженнями, 
необхідними для розслідування злочинів у сфері публічних фінансів.  35 Цим законопроектом ми змінюємо підслідність відповідних зло -
чинів, перелік яких зазначається, утворюємо структуру нового органу, 
регулюємо його діяльність, надаємо необхідні повноваження.  
Комітетом були розглянуті і законопроект, автором якого є я, 
і  альтернативні законопроекти, і за результатами розгляду ухвалено 
рішенн я підтримати законопроект  № 1208 -2. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Южа -
ніній Ніні Петрівні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово! Шановна президіє! 
Шановні колеги! Щойно було сказано, що, врешті -решт, ми лі кві-
дуємо Податкову міліцію. Але не це є головною метою тих змін, які 
ми плануємо разом зробити. Наразі я хочу представити свій альтер -
нативний законопроект №  1208 -1, над яким авторський колектив 
також досить довго  працював , тому що на тлі того, що в країн і вже 
були створені такі органи, від яких очікували ефективності, всі 
побоювалися навіть підходити до питання створення чи то Бюро 
фінансових розслідувань чи то, як ми назвали, Національного б юро 
фінансової безпеки України.  
Насамперед треба розібратися, що  ми хочемо зробити. Якщо ми 
хочемо Податкову міліцію просто вивести із підпорядкування Держав -
ної фіскальної служби і віддати в  підпорядкування Міністерства 
фінансів, тоді в мене виникає питання: а що зміниться, що відбудеться 
в роботі цієї служби ? Навіть,  якщо ви створите новий конкурс, 
наберете за новими вимогами людей, що зміниться? А нічого ! Тому 
що є головне , надважливе питання , над яким ми мали попрацювати 
і внести сьогодні до залу , – створення нового правоохоронного органу . 
Під час розроблення цього законопроекту ми проводили експерт -
ні дискусії на різних комунікаційних майданчиках , і не лише в Украї -
ні. Зі своїм проектом закону ми були в Єврокомісії, Європарламенті, 
генеральних прокуратурах, національних поліціях, антикорупційних, 
митних, податкових органах, міністерствах, профільних комітетах 
парламентів європейських країн та США, а також в OLAF , EUROPOL , 36 СARIN , проводили численні зустрічі в Україні з науковцями, експер -
тами, людьми, дотичними до захисту платників податків у сфері 
податкового законод авства.  
Отже, сам законо проект про НБФБ побудований на імпле -
ментації в  законодавство України сучасної моделі правоохоронної 
діяльності, якою передбачається інкорпорування розвідувальної, 
аналітичної функцій в загальну місію правоохоронної системи, що 
вико ристовується, практично, усіма європейськими країнами та США. 
Натомість законопроект, підтриманий комітетом, базується на тради -
ційній моделі правоохоронної діяльності, яка залишається стандарт -
ним стилем правоохоронної діяльності. Ми не можемо говорити, щ о 
в рекомендованому комітетом законопроекті вирішується питання про 
врегулювання проблеми тиску на бізнес.  
Існує три підходи, і вони взаємозалежні, щоби прибрати таку 
проблему, як тиск на бізнес, а саме: внесення змін до спеціальних 
законів про СБУ, Нацпол іцію; виключення функції щодо боротьби 
з  економічними злочинами в цих структурах; внесення зміни до 
Податкового кодексу щодо ліквідації Податкової міліції. Але мета 
такого об’єднання – запровадження, все -таки, нової методології оцін -
ки ризиків та загроз п роцесів, які відбуваються в економіці, у поєд -
нанні з процесом розслідування.  
Тиск на бізнес можна прибрати лише визначенням виключної 
підслідності за новим органом, визначенням чітких строків для про -
курора щодо визначення підслідності за новим органом у разі 
отримання заяв та повідомлень про злочин іншим правоохоронним 
органом. Це не врегульовано в законопроекті про БФР, але врегульо -
вано в законопроекті про НБФБ.  
Стосовно декларування щодо застування в новому органі потуж -
ної аналітичної складової. Ну, в же просто смішно читати те, що 
запропоновано в базовому до прийняття законопроекті. Щойно ми 
розглядали зміни щодо НАЗК, говорили про те, що орган три роки не 
працював, бо не спромігся зробити автоматичну перевірку декларацій. 
А чому не спромігся? Та, тому  що доступ до інформаційних баз, 
необхідних для автоматичної перевірки, був відсутній. Ми знову 
заграємо і говоримо, а давайте зробимо в базовому законопроекті 
невеликий перелік інформації, який буде доступний новій службі, 
а решту – за окремими договорами  із органами виконавчої влади. Це 37 абсолютно унеможливить, точно так забуксує робота і нового органу, 
як три роки буксувала в НАЗК. Цієї норми раніше усі боялися, але вже 
зараз розуміють, що, якщо ми говоримо про аналітичну складову, це 
виключно аналіз абсо лютно за новими можливостями всієї інформації, 
яка створюється в Україні.  
Я дуже прошу вас звернути увагу ще і на незалежність нового 
правоохоронного органу, як вона забезпечується : підпорядкування 
Міністерству фінансів, міністру фінансів. Ви написали, що не має 
права давати конкретних вказівок керівництву БФР щодо окремих 
кримінальних розслідувань і справ. Це фік -ці-я, тому що людина, яка 
призначається міністром фінансів, в будь -якому разі слухатиме і від -
повідатиме на всі бажання. Ми маємо точно забезпечи ти незалежність 
цього органу. Тому в законопроекті про НБФБ ми пропонуємо, щоб 
орган був у складі Кабінету Міністрів, але підзвітний Верховній Раді і 
суспільству. Саме такий орган має створюватися в нашій країні.  
Ви говорили, що не можна, щоб цей орган під порядковувався 
Президенту, був йому підзвітний, що Президент не може виконувати 
навіть церемоніальної функції. Ми погодилися з цим, і в альтерна -
тивному законопроекті, оскільки в нас є ще і рішення Конститу -
ційного Суду, прибрали такий зв’язок з Президенто м і запропонували 
Верховну Раду.  
Шановні колеги, і про найважливіше – стосовно розслідувань 
податкових злочинів. Ви знаєте, що найбільша проблема бізнесу – це 
акти перевірок, за якими  платники податків проходять всі етапи  
оскарж ення  в адміністративному та судовому порядку, а паралельно  
уже розслідується кримінальне провадження. Тобто злочин ще не 
доведено, а  вже йде розслідування та ще й з такими підходами, як це 
прийнято в  Україні, – вилучення документів, усієї техніки.  
Тому найголовніше, що підтримало би бізнес, і я наполягаю на 
цьому, є внесення змін до статті  212 Кримінального кодексу України 
про те, що не може бути визначено несплатою чи фактичним 
ненадходженням до бюджету тих грошових зобов’язань, які є ще 
неузгодженими. Ви побоялися підійти до цієї но рми. Але, якщо 
більшість бізнесу не може розібратися, як правильно запустити саме 
нову модель роботи правоохоронного органу, то на цьому питанні 
розуміються всі. Якщо з алиш ається  такий самий принцип винності 
щодо складених актів перевірок,  то ми нічого не змінюємо. Нічого! Це 38 точно переносимо стільці підпорядкованості Податкової міліції від 
ДФС до Міністерства фінансів, і більше нічого.  
Колеги, я прошу вас, незважаючи ні на що, підтримати законо -
проект  № 1208 -1. Більшість із вас, ті, хто є професіоналом, тр и роки 
брали участь у неодноразових великих зібраннях, де ми розібрали все, 
кожну статтю до точності, і тоді всі вимагали внесення змін до законів 
«Про Службу безпеки України», «Про Національну поліцію», що ми  й 
зробили в цьому законопроекті, а в базовому цього немає. Доки це 
буде продовжуватися? Ми знову обманюємо людей. Я вважаю, якщо 
ми не готові до таких дій, якщо треба ще обговорити, давайте від -
кладемо цей момент на пізніше, щоб створити справді новий право -
охоронний орган, який базується на новій мод елі діяльності.  
Закликаю або підтримати законопроект №  1208 -1, або взагалі 
відкласти розгляд цього питання на пізніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Василевській -Смаглюк Ользі Михайлівні.  
Ольго Михайлівно, якщо  можна, трохи скоротіть виступ, не 
вибирайте всі 10  хвилин. Я буду вам дуже вдячний.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з  питань фінансів, податкової та мит -
ної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київсь ка область, 
політична партія «Слуга народу»). Усе для вас, пане спікере. 
Шановна президіє! Шановні колеги! Хочу стисло доповісти вам про 
плюси законопроекту №  1208 -2, який ми розробили спільно з Денисом 
Монастирським. Питання створення служби фінансових ро зслідувань 
давно назріло, як продовження реформування ДФС, розділення її на 
сервісну та правоохоронну функції. Прийнявши цей законопроект 
у першому читанні, ми, колеги, дамо старт створенню нового єдиного 
органу, який займатиметься розслідуванням і розкрит тям злочинів 
у сфері публічних фінансів.  
Мета бюро не здійснювати тиск на бізнес, а боротися зі злочин -
ністю і ухиленням, зокрема від сплати податків тоді, коли податкова 
та митниця вже безсилі, навіть медіація не допомагає вирішити ці 
спори. Обшукам та ви їздам на підприємства передуватиме аналітична 39 робота над звітами і транзакціями, і це відбуватиметься, шановні 
колеги, я наголошую, дистанційно.  
Думаю, ніхто із присутніх не має сумніву в тому, що цей орган 
мав би бути створений досить давно. БФР матиме ч ітку підслідність, 
а щоб не заспамлювати цей орган, ми не включаємо туди дрібні зло -
чини. Бюро здійснюватиме оперативно -розшукову діяльність, але не 
контактуватиме з бізнесом до порушення кримінальних проваджень.  
Щодо підпорядкування. Найкращі практики св іту говорять про 
те, що аналогічні відомства мають бути створені і підзвітні або 
Міністерству фінансів, або Міністерству внутрішніх справ. За приклад 
ми взяли британську та французьку моделі, а саме – підзвітність 
Міністерству фінансів. Це вимога Міжнародн ого валютного фонду, 
прописана в меморандумі.  
Під час підготовки законопроекту  № 1208 -2 ми співпрацювали 
в  тісному контакті з Міністерством цифрової трансформації, щоб 
надати майбутньому органу найкращі передові технології доступу до 
інформації та аналіти ки. 
Бюро фінансових розслідувань не матиме нічого спільного 
з  Департаментом захисту економіки Податкової поліції України та 
самою Податковою поліцією. Ці відомства мають відійти в небуття. 
Це буде елітарний орган, який займатиметься аналітичною та роз -
шуковую роботою, розслідуватиме злочини у сфері економіки та 
злочини, які наносять збитки державі в особливо великих розмірах.  
Я вдячна співавтору Денису Монастирському, а також авторам 
Андрію Олефіренку та Євгену Єніну за участь у розробці цього 
законопроек ту. Прошу підтримати законопроект №  1208 -2 шляхом 
натискання зеленої кнопки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій та 
групи.  
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина».  
Бєлькова Ольга Валентинівна, фракція «Батьківщ ина».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Голова комітету наголосив, 
що сьогодні ми розглядаємо дуже важливий законопроект, і тут 
я  з  ним цілком погоджуюся. Дійсно, політики обіцяли, що сервісна 40 і правоохоронна функції податкової служба будуть професійно роз -
ділені, і в нас буде сучасне Бюро фінансових розслідувань. Разом 
з тим, коли це обіцяють, всі говорять про те, що бізнесу стане легше. 
Сьогодні фракція «Батьківщина» має застереження і сумніви, що 
в  такій редакції, до речі, усіх трьох законопроектів , ця н езалежність 
і професійність є гарантованою.  
Перше. Усі очікують, що функції фінансових розслідувань бу -
дуть забрані в інших органів, які на сьогодні є в СБУ, поліції, МВС. 
І якби ви брали участь у робочих групах, то побачили б, як між собою 
сперечаються ек сперти, які працюють у цих органах. Дуже важливо 
виписати до другого читання це в такий спосіб, щоб ні в кого не 
виникало сумніву щодо підслідності, функцій, співпраці.  
Друге. Подивіться, хто туди призначається і як. Фактично, це 
орган -маріонетка від міні стра фінансів. Міністр хоче – призначає 
конкурс, не хоче – не призначає. Закон не може так формулюватися. 
Міністр зобов’язаний призначити конкурс. До речі, сумнівною є й та 
частина, яка визначає підпорядкування саме міністру. Ми вважаємо, 
підпорядкування К абінету Міністрів – це більш правильний підхід.  
Керівник може бути звільнений, фактично, за поданням міністра. 
То яка ж це політична незалежність? Якщо правильно провів справу, 
тебе залишать, якщо не провів, неправильно написав висновок, тебе 
звільнять. Ск ажіть, будь ласка, яких професіоналів ми будемо най -
мати, які в них будуть гідні зарплати? Ви думаєте, сьогодні в це бюро 
підуть працювати на 5, 7, 10  тисяч гривень фахівці, яким дозволені 
поліцейські функції, і вони їх будуть правильно виконувати?  
Пані Ол ьго, звертаюся до вас як до автора, до другого читання 
обов’язково напишіть, як фінансово будуть забезпечені ці працівники.  
Звертаю увагу на те, що абсолютно немає процедурної незалеж -
ності, незрозуміло, як цей орган співпрацюватиме з іншими.  
Третє. Планує ться надати бюро низку дуже серйозних повнова -
жень: від використання гранат до, наприклад, банківської таємниці 
(відповідно до редакції банк за три  дні, незалежно від справи, має 
надати всі відомості про вклади, рух готівки і таке інше).  
Шановні колеги! У нас є гасло, що ми хочемо створити лібе -
ральну державу в смартфоні. Але, читаючи цей законопроект у  ниніш -
ній версії, в мене є побоювання, що ми створимо ще одного монстра, 41 створимо поліцейську державу. Я застерігаю вас від цього. Я долу -
чатимуся до роботи  робочої групи, з тим щоб переконатися, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Я скажу головне: ми підт римуємо, але із 
застереженнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «За майбутнє».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець). Дякую. Шановний 
Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Зараз, по суті, ми роз -
глядаємо законопроект про с творення в Україні ще одного право -
охоронного органу. Останні п’ять -сім років багато чули розмов, як 
швидко та ефективно будуть ліквідовані економічні підрозділи 
Служби безпеки України, МВС та інші, які сьогодні, по суті, лазять по 
кишенях бізнесу, підприє мств, викручують людям руки, паразитують 
на тому, що бізнес страждає , «корячится», заробляє кошти, а вони 
приходять і, як кажуть у народі, їх «обилечивают».  
Зараз нам пропонують створити ще одну структуру, яка займа -
тиметься фінансовими розслідуваннями. На певно, це правильна 
історія, якби зробили все те, про що говорилося до цього. Давайте 
одночасно ліквідуємо економічні підрозділи СБУ, у тому числі  від-
діл «К», про які вже давно говорить вся країна і всі знають, чим вони 
займаються, нарешті до кінця ліквід уємо економічні підрозділи МВС, 
які займаються невластивими їм функціями, і тоді можна спокійно 
створюв ати цей новий фіскальний орган.  
Є ще заперечення такого плану. А хто створюватиме ці органи? 
Кому підпорядковуватиметься це бюро? Тут абсолютно правильно  
звучали зауваження моїх колег про те, що , якщо знову це буде ручна 
структура під егідою Кабінету Міністрів, підпорядкована напряму 
тільки міністру фінансів, це знову буде каральна машина по відно -
шенню до бізнесу і підприємництва.  42 Тому ми пропонуємо, все -таки, зараз утриматися, підійти ком -
плексно до цього питання. Давайте ліквідуємо підрозділи СБУ, МВС, 
що займалися економікою, про які давно говорилося, доопрацюємо 
цей законопроект, щоб не було такого, як сюди накидали:  додатково 
лише до Кримінального код ексу 14  статей, передано підслідність до 
ДФР, а по суті це буде можливість БФР займатися всіма  питаннями , 
навіть , дрібними , а це означає, що воно зможе зайти на будь -яке 
підприємство, до будь -якого суб’єкта підприємницької діяльності 
і знову займатися тим,  чим займалася раніше купа органів. Це монстр 
у руках держави.  
Тому пропонуємо, все -таки, доопрацювати цей законопроект. 
Є слушні зауваження наших колег, є альтернативний законопроект  
№ 1208 -1, запропонований пані Южаніною, який абсолютно логічний, 
там є б агато розумних речей. Давайте об’єднаємо їх, зробимо один 
нормальний і проголосуємо, але після того, як ліквідуємо оту всю 
банду, яка сьогодні паразитує на державі, на державних органах, яка 
заробляє і живе краще, ніж ті підприємці і підприємства, які в Ук раїні 
реально заробляють гроші, формують бюджет, забезпечують податки. 
Це єдина правильна логіка.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Німченку Василю Івановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань прав ової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні колеги! Насамперед я прошу вас 
працювати на підвалинах Конституції України. Хочу нагадати вам її 
статті  32 і 17. Статтею  17 поклад ається забезпечення національної 
і економічної безпеки на відповідні органи, до яких, до речі, віднесена 
Служба безпеки України.  
Стосовно того, про що взагалі йдеться. Я вам скажу, що йдеться 
про спробу перейти, перебрати в одні руки всі фінансові потоки,  про 
що я відверто повідомляю. Це перше.  
Друге. Я хотів би, щоб ми пам’ятали, що було зовсім недавно. 
Коли заходила у владу «вінницька братва», вона створювала податкові 43 служби. Але, якщо не виходило так, щоб у владі сидів вінницький, 
ділили митну, податко ву служби і таке інше, шукали підступи до 
грошових потоків.  
Що ми бачимо сьогодні? У чому не права пані Ніна Южаніна? 
У  тому, що цей конгломерат, який хочуть створити, насамперед не 
визначений на конституційному рівні. Хочу сказати, що всі ці збройні 
формування мають бути тут відзначені. Але про це ніхто не каже, 
тихенько це замовчують, а Конституцією забороняється їх створення, 
окрім як через закон.  
Далі. Тут ми чули стурбованість про те, що, по суті, ми крокуємо 
до поліцейської держави. То я хочу сказа ти, що поліцейська держава 
в нас уже є. Подивіться, які сили кинуті на законодавче врегулювання, 
щоб внести дискримінацію депутатського корпусу. Я хочу сказати, 
міняється вісім основоположних норм Конституції, щоб дискримі -
нувати народних депутатів і мінім ізувати їх участь у владі.  
І останнє. Усе, що прописано щодо обшуку, переписки, вилу -
чення і таке інше … Шановні, читайте статтю  32. Це не дозволяється, 
окрім, якщо це передбачається Конституцією, в умовах військового чи 
надзвичайного стану. Не знущайтеся н ад людьми! Я  хотів би, щоб ці 
ваші турбовиходки не завдали шкоди людям. Не дай Боже! Ми це вже 
проходили, коли писали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо в першому читанні надзви -
чайно важливий законопроект, про який йшлося вже багато років. 
Ідеться про створення єдиного органу з розслідування злочинів проти 
публічних фінансів. У цьому залі не один рік обговорюється ця ідея, 
але, на жаль, не знаходила жодної підтримки і розуміння. На сьогодні 
ми маємо єдину, унікальну можливість об’єднатися і розробити 
якісний законопроект про створення єдиного органу.  
Шлях для створення такого органу пройдений дуже великий . 
Сьогодні дискредитовані правоохоронні органи, які займаються 44 розслідуванням економічних злочинів проти держави, вони стали 
інструментом незаконного ти ску на бізнес, впливу на малих і великих 
підприємців. Наразі в цьому залі ми маємо можливість за повною 
процедурою, не в  турборежимі, а в спокійній, послідовній роботі 
напрацювати такий законопроект, щоб цей орган працював чітко, 
неконфліктно, відповідав в сім вимогам Конституції та чинних  законів.  
Давайте відверто: коли створювалися попередні органи, зокрема 
Державне бюро розслідувань, тоді були політично вписані норми, які 
не відповідали тодішній Конституції. Ті зауваження, які сьогодні 
звучали щодо недост атньої самостійності цього органу, можливості 
його впливу… Друзі, давайте почнемо працювати згідно з Консти -
туцією, і тут я підтримую попереднього промовця, що насамперед всі 
норми, всі принципи діяльності цього органу мають відповідати 
саме  їй. 
Крім цього , створення цього органу запускає невідворотність 
суперважливої реформи – реформи Служби безпеки України, про яку 
говоримо в цьому залі дуже багато років.  
Тому я прошу підтримати законопроект, розроблений спільно 
двома комітетами, та доопрацювати його до другого читання. Усі 
поправки будуть розглянуті, щоб, дійсно, удосконалити законопроект.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Юрчишину Ярославу Романовичу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). Дуже дякую. Міжнародна антикорупційна організація  
Transp arency  International  постійно проводить замірювання рівня 
впливу корупції на державні процеси в різних країнах, постійно 
системно ставить Україну в підвал цього рейтингу. Чому? Тому що 
взаємовідносини держави і бізнесу в Україні – це просто жах. Це 
постійна сфера, де надзвичайно високий рівень корупції.  
Організація  «Transp arency  International  Україн а», в якій я пра -
цював до того, як став народним депутатом, працювала довгий час 
і над реформою Національного агентства запобігання корупції, реко -
мендувала у співпраці з бізнесом перезавантажити ці стосунки, 45 зокрема, створивши Державне бюро фінансових роз слідувань, яке ми 
сьогодні обговорюємо.  
Надзвичайно важлива ініціатива, але надзвичайно важливо не 
забути в цьому процесі головну послідовність: спочатку забрати 
непритаманні економічні функції у правоохоронних органів, якими 
вони «кошмарять» бізнес, і на основі цього створити нову структуру, 
єдину, яка матиме повноваження розслідування фінансових органів. 
Аналізуючи конкуруючі законопроекти, ми з колегами по фракції 
переконані, що найкраще для цього підходить запропонований альтер -
нативний законопроект №  1208-2. Ним не вирішуються ці питання, 
але його норми дають можливість для їх вирішення, бо охоплюють ці 
сфери. Законопроект також потребує адекватного доопрацювання , 
тому що з  його  прийняттям нікуди не дівається відділ «К», який і досі, 
незважаючи на обіця нку, зокрема і  Президента, незважаючи на зміну 
керівництва СБУ, і далі «кошмарить» бізнес, інші структури, які 
мають повноваження економічних нібито розслідувань, а шукають 
механізми, як тиснути на бізнес.  
Тому, колеги, приймаємо за основу, консолідуємо п озитивні 
рекомендації альтернативних. Наша фракція голосуватиме за альтер -
нативний законопроект №  1208 -2. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Насамперед дякую за ва ше 
активне обговорення. Розумію, що такі знач ущі речі мають прий -
матися за участі експертів і спеціалістів. Ми зараз говоримо слова, 
дуже далекі від того, що написано в проекті закону. Ми говоримо про 
одне наше бачення, а насправді реалізується зовсім по -іншому, і ви 
цього не бачите. Тому, я вважаю, сьогодні не можна приймати 
рішення щодо жодного із цих законопроектів. Не хочете підтримувати 
альтернативного – № 1208 -2, доопрацюйте до першого читання, у вас 
же розв’язані руки, є можливість.  
Ви сказали, що ц е буде єдиний орган. Скажіть, будь ласка, в яких 
саме статтях, абзацах, реченнях визначений цей єдиний орган. Нічого 46 не визначено! Щодо внесення змін до Закону «Про Службу безпеки 
України» – їх немає. Щодо змін тиску на бізнес – їх немає. Усе 
голослівно, я кась аналітика.  
Шановні колеги, ви були експертами і ходили на засідання 
більшості робочих груп, де ми обговорювали такий важкий і надваж -
ливий для суспільства процес. Я хочу вам сказати, що аналітика – це 
не та аналітика, до якої ми звикли. Кожний орган виконавчої влади 
має певну свою аналітику, певні підходи. Якщо ми говоримо про 
аналітику, то це інша система діяльності правоохоронної діяльності, 
яку ми маємо лише імплементувати в українське законодавство. Для 
цього треба знати і створити інститут детект ивів-аналітиків, надати 
статусність документу, який надаватимуть ці аналітики. Бо виходить 
усе по -іншому: будь -яка інформація є підставою для провадження, 
реєстрації проваджень, розслідувань. А ми говоримо, що дві третини 
мають будуватися на аналітичній ро боті, і насамперед не для того, 
щоб доганяти порушення у сфері економіки, а щоб їх попереджувати, 
щоби ті системи, які створені, в тому числі і в результаті нашого 
недолугого українського законодавства, ліквідовувати, щоби детек -
тиви -аналітики могли надава ти рекомендації органам виконавчої 
влади, які є обов’язковими для врахування в їх роботі. Ми маємо 
зробити і встановити таку реальність, тобто таке законодавство, яке 
прибере ті злочини в економічній сфері, які ми створюємо.  
Тому я прошу, все -таки, піти на  поступки і зробити спільний 
з самого початку правильний законопроект, а не йти шляхом подання 
поправок, про які ви говорите, бо зараз його зміст не відповідає тому, 
про що ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, я пропоную перейти до 
голосування. Прошу зайняти свої робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про Бюро фінансових 
розслідувань» ( № 1208 -2), підтриманий комітетом, для прийняття за 
основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 270, проти – 14, утрималися – 38.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  47 «Слуга народу» – 235, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 11, «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 17,позафракційні – 5. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до президії надійшло звернення (цитую): «Як 
ініціатори внесен ння на розгляд  до Верховної Ради України проекту 
Закону України «Про молодь» ( № 2076 ) від 5  вересня 2019  року на 
підставі статті  104 Регламенту Верховної Ради України просимо 
відкликати вказаний законопроект на доопрацювання».  
Слово надається народному де путату Крульку Івану Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги народні 
депутати! Від імені авторів  проекту З акону «Про молодь» (№  2076) , 
внесеного  на розгляд Верховної Ради , пропо ную проголосувати за 
його відкликання, з тим щоб направити на доопрацювання з метою 
підготовки та внесення від усіх парламентських фракцій консолідо -
ваного законопроекту. Цей законопрое кт змінить уявлення про моло -
діжну політику, чітко визначить і дасть можливості, щоб молодь 
могла ефективно себе реалізовувати і розвиватися, створить спе -
ціальний фонд для підтримки молодіжних ініціатив,  який  наповню -
ватиметься з різних джерел, у тому чис лі позабюджетних.  
Ми вважаємо, що такий законопроект вкрай потрібний україн -
ській молоді, і має бути розглянутий у Верховній Раді в невідклад -
ному режимі. Але щоби внести консолідований доопрацьований 
законопроект, прохання проголосувати «за» – треба, як м інімум, 
226 голосів – і ми в оперативному режимі внесемо спільний законо -
проект.  
Дякую за можливість зробити це сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Ставлю на голосування вищезазначену пропозицію. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 292, проти – 6, утрималися – 3. Дякую.  
––––––––––––––  48 Шановні колеги, вашій увазі пропонується останній на сьогодні 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік» ( № 2039 ) та альтернативний законо -
проект № 2039 -1. 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято . 
Проголосували за – 253, проти – 4, утрималися – 38. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду п итання.  
Слово надається народному депутату Кубракову Олександру 
Миколайовичу.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин, до завершення розгляду 
питання.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Добрий день ще раз. Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні народні депутати! Законопроектом №  2039 
передбачається перерозподіл видатків між бюджетними програмами 
спеціального фонду Державного бюджету, джерелом покриття яких 
є кошти державного дорожнього фонду.  
Про що йдеться? Ми перерозподіляємо бюджетні кошти з двох 
програм, які не будуть викорис тані в цьому році, на програму, яка 
потребує стовідсоткового використання коштів. Ідеться про дорогу 
Запоріжжя – Маріуполь, так звану дорогу життя, будівництво якої 
буде завершено вже в цьому місяці, через два  тижні. Прошу під -
тримати за основу та в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань бюджету Забуранній Лесі Валентинівні.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 216, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні члени президії, народні депутати, запро -
шені! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 18  вересня 49 розглянув законопроект №  2039 та альтернативний до нього  законо -
прое кт №  2039-1. Законопроектом №  2039 передбачається перерозпо -
діл видатків між бюджетними програмами спеціального фонду 
Державного бюджету, джерелом покриття яких є кошти державного 
дорожнього фонду , а саме:  пропонується внести зміни до Державного 
бюджету що до збільшення видатків на 1,2  мільярда гривень за 
бюджетною програмою «Розвиток мережі та утримання автомобіль -
них доріг загального користування державного значення» за рахунок 
зменшення видатків на 976,5  мільйона гривень за бюджетною про -
грамою «Покращенн я стану автомобільної дороги Одеса – Рені» та на 
190 мільйонів гривень за бюджетною програмою «Розвиток авто -
мобільних доріг загального користування державного значення за 
маршрутом «Північний об’їзд міста Рівного ». 
Запропоновані зміни дозволять збільшити загальний фінансовий 
ресурс на розвиток доріг державного значення, а їх розподіл за 
об’єктами згідно з вимогами законодавства належить здійснити уряду 
за поданням «Укравтодору» з урахуванням їх пріоритетності та поточ -
ного стану виконання робіт.  
Натомість  альтернативним законопроектом  № 2039 -1 пропону -
ється економію коштів, яка виникла після введення в експлуатацію 
дороги Одеса – Рені, спрямувати на автомобільні дороги державного 
значення в Одеській області.  
Головне науково -експертне управління Апарату Вер ховної Ради, 
а також Міністерство фінансів схиляється до підтримки законопроекту 
№ 2039.  
З огляду на вищезазначене, за наслідками розгляду цих законо -
проектів та керуючись статтею  110 Регламенту Верховної Ради, комі -
тет ухвалив рішення рекомендувати Верхо вній Раді прийняти за 
основу та в цілому проект закону №  2039.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лесю Валентинівно.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Загородній Юрій Іванович.  
 50 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»). Прошу передати слово нар одному депутату 
Миколі Скор ику. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного 
депутата Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» на своєму засіданні вирішила підтримати альтернативний 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік» щодо покращення стану автомо -
більних доріг в Одеській області» (№  2039 -1). Ми вважаємо, що 
знімати гроші з автомобільних доріг в Одеській області абсолютно 
несправе дливо, тому що вони зароблені Одеською областю в резуль -
таті митного експерименту, в тому числі в попередньому році, коли 
він працював, і в цьому році. Забирати гроші в Одеської області 
з практично закінчених об’єктів та з об’єктів, які досі потребують 
державного фінансування, абсолютно несправедливо по відношенню 
до такого важливого, стратегічного регіону України, як Одеська 
область. Це найбільший регіон за площею нашої держави, а якість 
доріг в ньому на досить низькому рівні.  
Я дуже прошу колег зі «Слуги народу», бо авторами цих 
законопроектів є депутати з фракції «Слуга народу», все -таки повер -
нутися до розгляду альтернативного законопроекту, тому що це, ще 
раз підкреслюю, абсолютно несправедливо по відношенню до 
Одеської області.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Заславському Юрію Івановичу, фракція «Слуга 
народу».  
 51 ЗАСЛАВСЬКИЙ  Ю.І. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , полі -
тична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Олександру 
Кубракову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Кубраков. Будь ласка, з місця.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Хочу прокоментувати попередній виступ. 
Ідеться не про дороги Одеської області, а виключно про трасу Одеса – 
Рені, яка була добудована і повністю відкрита в цьому році. Там немає 
ніякої заборгованості, всі послуги всіх підрядних організацій оплачені. 
Тому не треба маніпулювати терміном Одеська область, не Одеська. 
Ідеться виключно про видатки за бюджетною програ мою щодо 
покращення стану траси Одеса – Рені, яку вже відкрито.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я хотів 
би, щоб усі дуже уважно послухали, особливо наші глядачі, чому 
маємо зараз прий няти цей законопроект. Через те, що в Державному 
бюджеті на 2019  рік, який був прийнятий у минулому році і за який 
логічно «Батьківщина» не голосувала, бо він був корупційний, були 
закладені видатки на завершення будівництва важливої дороги Одеса – 
Рені, і , дякувати Богу, цю важливу дорогу побудовано. Але чисто 
випадково заклали туди додатковий 1 мільярд, зробили таку, вибачте 
за непарламентське слово, заначку, щоб потім у ручному режимі мати 
можливість ці кошти деребанити.  
Тому, я вважаю, абсолютно правиль ним є подання такого законо -
проекту. Цей 1  мільярд треба забрати, щоб профінансувати ті дороги, 
де ведеться будівництво, є заборгованість перед підрядниками, і ці 
дороги, дійсно, мають стратегічне значення.  
Тому я прошу, щоб, по -перше, цей законопроект був  обов’язково 
проголосований, а по -друге, звертаю увагу головного розпорядника 
коштів «Укравтодору» і нас, всіх парламентаріїв, щоб, працюючи над 52 державним бюджетом, дуже уважно дивилися за тим, щоб ніяких 
таких заначок не було в державному бюджеті. Є дорог а, потрібно 
фінансування – треба підтримати, але не треба закладати зайві 
мільярди. Ми бачили, як тут у минулому році на деякі програми зайві 
мільярди закладалися. Від цієї негативної практики треба відходити. 
Цей законопроект варто підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Дубнєвич Ярослав Васильович. Будь ласка, 1  хвилина з мотивів.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановний пане Голово, ще раз звертаю увагу: 
не Дубнєвич, а Дубневич і група «За майбутнє».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановн і колеги, особливо з фракції «Слуга 
народу»! Я вас поздоровляю. Усі ваші озвучування, що робота має 
бути відкритою, прозорою і системною, сьогоднішнім законопроектом 
ми підтверджуємо, що це зовсім не так. Тому що на важливу дорогу 
Маріуполь – Запоріжжя, як у потрібно було зробити, фінансування не 
було. І зараз ми своїм голосуванням і насамперед ви, шановні «Слуги 
народу», підтверджуємо, що був проведений «ручняк» – була дана 
команда «Укравтодору» терміново будувати цю дорогу, а фінансу -
вання не закладено, то му маємо прийняти законопроект №  2039, яким 
знімаємо кошти, зекономлені на дорозі Одеса – Рені, і передаємо на 
дорогу Запоріжжя – Маріуполь. Кошти, зекономлені на дорозі Одеса – 
Рені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Не буду багато роз’яснюват и. Група «За май -
бутнє» підтримує цей законопроект, а вам це галочка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Васильовичу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Забуранної. Будь ласка, 30  се-
кунд з мотивів.  53 ЗАБУРАННА  Л.В. Дякую. Хотіла б зазначити, що комітет 
ухвалив ріше ння рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та 
в цілому законопроект №  2039 з урахуванням пропозицій, викладених 
у листі -висновку комітету та пов’язаних з належним оформленням 
законопроекту відповідно до вимог бюджетної методології, дати дору -
чення  комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради внести необхідні редакційні та технічно -юридичні 
уточнення під час оформлення даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця та підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками законопроект…  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за основу та 
в цілому. Немає запереч ень?  
Тоді ставлю на голосування для прийняття за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідни х техніко -юридични х 
прав ок проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік» ( № 2039 ). Прошу підтр имати 
та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято . 
Проголосували за – 275, проти – 9, утрималися – 14. Закон 
прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Руслане Олексійовичу, будь ласка, вам слово.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
Україн и (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! До президії знову 
надійшла заява від двох депутатських фракцій з вимогою про оголо -
шення перерви, яку вони готові замінити виступом. Ну, в них є  таке 
право. Нагадую, ми продовжили засідання на 15  хвилин.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після виступу ми закриємо вечірнє засідання.  
Шановні колеги, ви будете виступати чи можемо закривати? Хто 
виступатиме?  
Рахманін Сергій Іванович. Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Шановні колеги, заберу у вас ще пару хвилин. Була пропозиція 
проста, як цвях, і доречна, як ранкова кава, в непростій ситуації: 
послухати Президента, почути його бачення про те, що відбувається 
на сході з деокупацією і реінтеграцією, послухати міністра закордон -
них справ і керівника Генерального штабу. Ми так розуміємо, що 
через певні проблеми з комунікацією , поки що вони не отримали 
нашої пропозиції, і ми чекатимемо їхнього виступу, їхніх пояснень 
найближчим часом. У нас немає підстав вважати, що це недовіра чи 
неповага до єдиного органу законодавчої влади. Сподіваюся, ми всіх 
цих достойників найближчим часом по бачимо у Верховній Раді.  
Але попри це, незважаючи на це, наша фракція вважає за 
доречне, і сподіваюся, що до нас долучаться інші фракції, повернутися 
до витоків. Верховна Рада є тією структурою, яка формує засади 
внутрішньої і зовнішньої політики. І для то го, щоб у нас не виникало 
дивних формул, які тлумачитимуть на свій розсуд у різних місцях 
земної кулі, ми пропонуємо створити тимчасову спеціальну комісію, 
яка розробила би підстави для дорожньої карти, якої дотримувати -
муться усі посадові особи, органи де ржавної влади під час подальших 
кроків деокупації і реінтеграції.  
Сподіваюся, ви цю ідею підтримаєте, а ми її оформимо через 
проект відповідної постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
 
СТЕ ФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, не забуваємо картки 
в карткоприймачах.  
Дякую.  