 
’ятнадцяте, ранкове  
(Середа, 2  жовтня 2019  року)  
 
 Виступи голів депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Заява депутатських фракцій: «Голос»,  
  «Європейська солідарність», «Батьківщина » …16 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до порядку денного  
  другої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …17 
 
  «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії  
  Верховної Ради України з питань правового  
  статусу ветеранів війни»  …19 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про Національну раду  України  
  з питань телебачення і радіомовлення»  
  щодо вдосконалення процедури звільнення  
  та призначення членів Національної ради України  
  з питань телебачення і радіомовлення»  …26 
 
  деяких законодавчих актів  України  
  щодо  удосконалення порядку лі цензування  
  господарської діяльності  …31 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення ефективності інституційного  
  механізму запобігання корупції  …34 2  
 Розгляд у другому читанні проекту Закону  
  «Про внесення змін до Митного кодексу Україн и 
  щодо деяких питань функціонування  авторизованих  
  економічних операторів»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Г олови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу »). Шановні народні депутати! Є невелике 
прохання . Трохи затримується відкриття пленарного засідання , тому 
що йде… (Шум у залі) .  
Дана інформація  звучить на правах оголошення, а не дискусії.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз добрий день , шановні колеги, шановні 
журналісти, шановні запрошені Верховної Ради України ! Шановні 
народні депутати, прошу займати свої місця  і підготуватис я до 
реєстрації.  
Колеги, прошу в ставити картки  і зареєструватися .  
У сесійному залі зареєстр увалися  398 народних депутатів Украї -
ни. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України  оголошую 
відкритим . 
Шановні колеги, давайте розпочнемо з приємного . Сьогодні в нас 
є два іменинник и – Іван Григорович Кириленко, фракція «Батьків -
щина »   і Олександра Юріївна Устінова, фракція «Голос » 
 . Я вас ще раз вітаю, бажаю здоров ’я. Упевнений, до цього 
привітання приєднуються всі народні депутати Верховної Ради 
України   .  
А тепер п ереходимо до роботи. Шановні колеги ! На засіданні 
Погоджувальн ої ради з головами фракцій бул о узгоджено пропозиці ю, 
щоб замінити виступи народних депутатів, передбачені Регламентом, 
виступ ами голів фракцій з регламентом до 5  хвилин  на виступ . 4 Оскільки це було погоджено з представниками всіх політичних сил, 
думаю, це не потребує додаткового голосування.  
Прошу голів фракцій  записатис я на виступи.  
Рахманін Сергій Іванович , фракція «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з пита нь національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Добр ий день! Шановні колеги, сталося те, що мало статися . 
Ми починаємо проходити через перше складне випробування  – 
випробування від сутністю інформації , я назвав би це так коректно.  
Після вчорашньої заяви Президента України виникло цілком логічне, 
зрозуміле занепокоєння суспільства, яке не розуміє, що відбувається 
і  що на нас чекає далі. У Верховній Раді є ціла низка важливих 
законопр оектів, починаючи від бюджету і закінчуючи законом про 
ринок землі, але дуже важко щось обговорювати , не розумі ючи, як 
саме виглядатиме наше майбутнє.   
Тому фракція «Голос » наполягала вчора, наполягає сьогодні на 
тому, щоб у цьому  залі перед депутатами, пе ред суспільством, перед 
громадянами, виступив Президент і пояснив логіку своїх дій, логіку 
того, що відбувається в державі , в царині безпеки. Поки що немає 
підстав говорити про якісь перемоги чи зради, поки що немає підстав 
говорити  про те , що в підписанні  українською делегацією «формули 
Штайнмайєра » під час зустрічі контактної групи  у Мінську  відбулося 
щось критичн е чи надзвичайно важлив е, переможн е чи зрадницьк е. 
Поки що це просто набір слів. Але суспільство, кожна мати, кожен 
боєць на фронті , мають почут и від Президента, який є вищою 
посадовою особою, гарантом суверенітету, нагадую, Верховним 
Головнокомандувачем, Головою Ради національної безпеки  і оборони , 
простою , зрозумілою , людською мовою, які в нього  наміри щодо 
війни і миру. Поки що, н а превеликий ж аль, громадяни України 
аргументації не почу ли, але сподіваємося, що почуємо , тому що ще  
раз наголошуємо, що присутність Президента, з нашої точки зору, 
в цьому  залі є  дуже важливою, обов ’язковою , щоб зняти напругу  
в суспільстві , щоб вона була якомога меншо ю, бо це питання безпеки, 
питання кожного громадянина в цій країні. Це перше.  5 Друге. Ми вважаємо, що незалежно від того, як відбудуться 
наступні перемовини в «нормандському форматі », які, наскільки ми 
зрозуміли, плануються і відбудуться найближчим часом, н езалежно 
від того, як формувати меть ся позиція України, є абсолютно очевид -
ною необхідність у тому, щоб відійти від тексту Мінських угод, які , 
з юридичної точки зору,  «померли », свого часу навіть не народив -
шись, та чітко , юридично, артикульовано поставити питання про те, 
що будь -які перемовин и щодо  подальш ої долі окупованих територій 
Донецької та Луганської областей залежати муть від чіткої схеми, за 
якою безпековий формат обов ’язково має передувати політичному. 
Щоб не було жодних подвійних тлумачень, щоб не  було жодних 
непорозумінь з цього приводу, ніякі вибори на будь -якій частині 
української території за будь -яким законом не можуть відбуватися , 
допоки не буде забезпечена безпека громадян. А безпека громадян 
може бути забезпечена лише  за умови повного безза стережного 
одноосібного,  з точки зору держави, контролю Української держави , 
українських військових над українсько -російським кордоном. Будь -які 
висновки, іноземні спостерігачі, посилання на українське законо -
давство, розмови не замінюють одн ієї прост ої формул и: неможливо 
забезпечити безпеку громадян на території, яку ця держава не кон -
тролює, неможливо забезпечити безпеку, допоки держава не контро -
люватиме власний кордон. Допоки не буде безпеки, будь -які вибори за 
будь -якими законами, за будь -якої кількост і і якості спостерігачів 
неможливі в принципі , і будь -які розмови на цю тему будуть вигля -
дати виключно , як спекуляція. Ми дуже хотіли  б почути це від усіх 
уповноважених осіб, але спочатку ми хотіли  б почути у цьому  залі 
чітку, артикульовану позицію Презид ента. 
Далі.  Дуже багато питань виникало і виникає у зв ’язку з тим, що 
і суспільство, українські громадяни, і народні депутати недостатньо 
поінформовані про дії наших  очільників у цілій низці важливих 
кроків. Обговорюючи питання деокупації, реінтеграції, ми  не почули 
позиці й міністр ів оборони, закордонних справ , керівника Генераль -
ного штабу, хоча, я вважаю, є потреба, щоби кожен із цих очільників 
вийшов на трибуну Верховної Ради і розказав про свої дії   . 
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ш уфричу Нестору Івановичу, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Вельм ишановний головуючий ! Шановні колеги! «Опозиційна плат -
форма – За життя » чітко визначилася , як реальна опозиція до діюч их 
коаліції, Кабінету Міністрів, влади. Ми завжди будемо захищати 
і стояти на тому, що наші громадяни мають право на головне своє 
громадя нське право  – право на правду.  
Сьогодні три телеканали – ZIK, NewsOne , «112 Україна », журна -
лісти, які до них приєдналися з інших мас -медіа, провели акцію 
протесту: півгодини мовчали в ефірі. Їм заклеїли рота. Це, н а жаль, те, 
що відбувається в Україні , – спроба закрити рота нашим журналістам. 
У нас  вже навіть складно  підійти до керманичів нашої країни, стає 
небезпечно.  
Ми сьогодні наполягаємо  на тому , що будемо стояти намертво на 
принципах права отрим увати та нада вати інформацію. Ми жорстко 
критикуємо сьо годнішню політику щодо турбоприскорення ринку 
землі безвідповідально, без встановлення і захисту реальної вартості 
землі, з бажанням про одне – злити її тим, хто замовив. Ми цього не 
допустимо. Референдум і виключно український народ має визна -
читися в цьо му питанні.  
Ганебний бюджет Порошенка, Гройсмана, Яценюка є бюджет ом 
не слуг народу, а саме панів  народу. Ми будемо на полягати на його  
поверн енні і  перегля ді, щоб він був бюджетом, який сприяти ме 
підвищенню стандартів життя наших громадян  – підняттю  зарпла т, 
пенсій,  субсидій , тому що, збільшуючи на  33 мільярди фінансування 
правоохоронних органів, фактично, зменшуються на 8  мільярдів 
субсидії , а ф інансування охорони здоров ’я залишилос я на рівні пані 
Супрун, тобто її справа живе та процвітає.  
Ми завжди говори ли, що є  жорсткою опозицією, але справедли -
вою. Учора відбулося те, чого  Україна чекала з  2016  року , і нарешті  
Президент України  Зеленський  сказав : «Не мы начали эту войну, но 
мы ее закончим », і вчора ми почали в це вірити. Ми вітаємо вчорашнє 7 рішення українськ ої делегаці ї під час засідання Тристоронньої 
контактної групи  у Мінську щодо підписа ння «формули Штайн -
майєра », якого, підк реслюю, Україна чекала з  2016  року. Це надія на 
те, що дорог у до миру розблокован о, і Україна почала рухатися саме 
в тому напрям і. 
«Опозиційна платформа – За життя » закликає всі парламентські 
політичні сили, народних депутатів України підтримати шлях щодо  
завершення бойових дій і встановлення миру  в нашій країні. Верховна 
Рада зобов ’язана почати роботу щодо  законопроектів, передбач ених 
Мінськими угодами. Ми ще раз заявляємо про  готовн ість нашої 
фракції, нашої партії до практичн ої робот и щодо  реалізації та прий -
няття тих законів, які сьогодні можуть повернути мир в нашу країну, 
забезпечити збереження життя наших громадян , що є головн ою 
цінніст ю нашої держави.  
Будемо сподіватися, що ініціатива, яка вчора відбулася , не буде 
знищена тими політичними силами, які не отримали навіть 1 відсотка 
підтримки в нашого суспільства. Наші громадяни чітко сказали: «мир, 
економічна стабільність і соці альна справедливість », а Мінські угоди 
і  відкривають нам шлях до цього. Треба мати волю, треба мати 
сміливість і треба мати відповідальність перед нашими громадянами, 
які хочуть миру, стабільності і кращого життя   . 
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановні народні депутати ! Шановна громад о! Коли говоримо про 
зраду в цьому залі чи поза ним,  ми розуміємо, що це відбувається з а 
двох причин : перша – піару, бо це комусь вигідно з політичної 
суб’єктності, друг а – незнання ситуації, відсутності інформації.  Зви-
чайно, нас хви лює ситуація після вчорашніх подій, коли в кількох 
област ях України через відсутність інформації громадські активісти, 
громадські організації через різне трактування ситуації починають 
піднімати хвилю протестів. Я вважаю, ми як парламент, як єдиний 8 орган законодавч ої влади повинні , як мінімум , випереджувати  ці події . 
Але разом з парламентом ці події має випереджувати і виконавча гілка 
влади.  
Тому я підтримую колег і на полягаю на тому, що б у з в’язку 
з подіями в частині останніх угод Тристоронньої контактної  групи  
у Мінську і тих розмов, які велися щодо «формули Штайнмайєра », 
у  залі був присутній , як мінімум , міністр закордонних справ пан 
Пристайко  і відповів на всі питання, що хвилюють суспільство, доніс 
інформацію до парламентськ их фракці й і груп и. 
Шановні  друзі, наскільки я розумію, українська сторона 
в Мінську не підписувала ніякої «формули Штайнмайєра », українська 
сторона погодила текст «формули Штайнмайєра », а це різні тракту -
вання цього поняття.  Ми розуміємо, що такий крок необхідний 
Президенту для под альшого просування  в процес і «нормандськ ого 
формат у», а саме для того, щоб запрошувати Росію, інших учасників 
і розробляти карту дій – step by step – як ми будемо  руха тися  шлях ом 
реінтеграції окупованих частин Донбасу. Далі, друзі, ми повинні 
напрацьовуват и новий закон опроект  щодо особлив ого статус у Дон-
басу, оскільки термін дії Закону «Про особливий порядок місцевого 
самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської облас -
тей»  закінчується 31  грудня цього року.  
Кажучи про «страшилки » і реальні перес тороги, хочу наголо -
сити,  що капкани, в які Україна потрапила, були підсунуті україн -
ському суспільству раніше. Ці капкани сидять у «Мінськ -1» і «Мінськ -2», 
і від них поки що ми нікуди не можемо подітися , бо щойно Україна 
вийде з мінського процесу, чого, м ожливо, від нас чекає частина 
європейської спільноти – Німеччина, Франція та інші , це відразу може 
відобразитися на санкційному режимі стосовно Російської Федерації , 
а цього ми не можемо допустити.  
Друзі, «формулу Штайнмайєра », як таку , ми повинні розумі ти не 
в читанні Російської Федерації і навіть не в читанні Німеччини, 
а  виходячи з і своїх національних інтересів, безпекових інтересів , 
інтересів з точки зору територіальної цілісності. Ми вважаємо, що 
«формула Штайнмайєра », яка в перспективі буде чи не бу де підпи -
сана, покаже «нормандський формат », та імплементована в новий 
закон про особливий статус Донбасу, має насамперед складатися 
з безпекової частини. А що таке безпекова частина? Це розмежування 9 військ, відведення військ, обмін полоненими, демілітариз ація окупо -
ваних частин і, найголовніше, контроль за кордоном. Якщо не буде 
контролю за кордоном, щодо встановлення якого треба переконувати 
учасників «нормандськ ого формат у», ніякі вибори на окупованих 
територіях , навіть , за законами України не -мож-ли-ві.  
Тому, шановні друзі, шановний Дмитр е Олександрович у, я хочу 
від імені депутатської групи «За майбутнє » сказати , що ми маємо  бути 
учасниками непросто ї, звичайно, закритої дискусії  в переговорно му 
процес і, який зараз відбувається в Мінську, далі відбувати меться 
в «нормандському форматі », щоб бути поінформован ими щодо цього  
і мати можливість правильно донести інформацію всьому суспільству.  
Давайте до цього  залу запросимо міністра закордонних справ, який 
нам пояснить , що відбулося в Мінську в частині погоджен ня «фор-
мули Штайнмайєра », давайте створимо робочу групу з а участі пред -
ставників усіх фракцій і груп и, яка у співпраці з Офісом Президента , 
Міністерством закордонних справ вже зараз почне напрацьовувати 
закон опроект  про особливий статус Донбасу, яки м пере дбачатим уться 
насамперед  безпекові складові , а не політичні. Ми не можемо допус -
тити чергового Придністров ’я, інакше матимемо гірш у ситуацію, ніж 
має сьогодні Молдова. Я вважаю, ми всі повинні бути учасниками 
цього процесу, тому що відповідальні перед гром адянами і перед 
усією Україною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богдан Васильович Яременко, фракція «Слуга народу ». 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одномандатний виборчи й округ №  215, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України! Сьогодні від імені фракції виступаю я, 
тому що протягом  п’яти  років жорстк ішого  і принципов ішого  критика 
Мінських домовленостей в Укр аїні не було . Тому я візьму на себе 
сміливість і честь пояснити що відбувається . Але перед тим я хочу 
подякувати керівникам фракцій і груп и, які виступали до мене, за 
стриманість і зваженість в оцінці того, що відбувається. Саме  10 стриманість, зваженість, по слідовність, наполегливість – це те, що 
вкінці прин есе нам усім перемогу.  
Шановні колеги, на жаль, учора ми стали свідками дуже 
неприємної тенденції, коли велика кількість політиків, політологів, 
експертів, які називають себе патріотами, більше довіряють заголов -
кам російських засобів масової інформації , ніж Президенту України. 
Це практика, від якої слід відмовлятися.  
Що відбулося на переговорах Тристоронн ьої контактн ої груп и. 
Після зустрічі , 1 вересня , представників глав держав представник 
ОБСЄ Мартін Са йдік звернувся до України з питанням  про те , чи 
погоджується Україна з текстом російських пропозицій щодо способу 
застосування  норм  Закону «Про особлив ий порядок місцевого само -
врядування в окремих районах Донецької та Луганської областей »: на 
тимчасовій о снові – до моменту місцевих виборів , на постійній основі – 
після виборів , які мають  бути визнані у порядку, який ми в  Україні 
встановимо , і у відповідь на це не представник Росії, не представник 
будь -якої іншої визнаної чи невизнаної сторони , а представник  ОБСЄ  
отримав лист а від представника України Тристоронн ьої контактн ої 
груп и Леоніда Кучми про те, що цей текст нас влаштовує, ці про -
позиції ми погод жуємо.  Усе. Чому це потрібно було зробити ? Тому 
що це передумова, вимога Росії для проведення саміту в «норманд -
ському форматі ». Це їхня передумова для діалогу президентів , який 
повинен принести мир. Мир є метою Президента Зеленського, є метою 
нашої партії. І відповідно для того, щоб почати цей процес, нам 
потрібно виконати цю передумову. Юристи розуміють цінні сть і важ -
ливість фрази, яка була закладена в цьому листі, і того, х то її підписав.  
Далі . Навіщо потрібні ці переговори, за що Україна виступати ме, 
що пропагуватиме? На ці питання , як і на питання про те, чому так 
швидко, чому ми поспішаємо , є відповідь.  Ми поспішаємо, тому що 
щодня отримуємо повідомлення про загиблих. Ми не можемо чекати, 
ми не хочемо чекати , ми хочемо переговорів. Але щоб вони почалис я, 
Україна т акож  має свої передумови , чітко заявлені Президентом 
Зеленським : ми почали обмін полоненими і наполягатимемо на його 
продовженні , ми повинні розвести війська, відвести їх від лінії 
зіткнення, щоб встановити чітке , стале перемир ’я і припинення вогню, 
щоб не гинули наші військовослужбовці , ми повинні отримати 
контроль над територіями, на яких відбува тимуть ся вибори до органів 11 місцевої влади. Усі ці червоні лінії чітко окреслені Президентом 
України Володимиром Зеленським неодноразово і публічно , і, доз -
волю собі сказати, сьогодні на зустрічі з керівниками депутатських 
фракцій і груп и у Верховній Раді  та з фракцією партії «Слуга народу ». 
Саме ці червоні лінії – це те, що будемо відстоювати ми, депутати 
фракції партії «Слуга народу », коли справа дійде до опрацювання 
нового закону про особливості місцевого самоврядування. Той закон, 
який є, особисто мене н е влаштовує, тому що в ньому є положення 
про безумовну амністію, про місцеву міліці ю і так е інше – все те, чого 
я не хочу, щоб було на моїй землі. Цього не хоче наша фракція , цього 
не хоче Президент Зеленський.  
Тому я прошу вашої підтримки, прошу спокою . Українська ди -
пломатія працює , ми працюємо, щоб встановити мир. Мир не дається 
простою ціною. Російські танки стоять у нас , на Донбасі і в Криму. 
Росія може нав ’язувати нам свою волю, але вона ніколи не примусить 
нас переступити через червоні лінії, про які  я сказав   . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Петро Олексійович Порошенко, фракція «Європейська солі -
дарність ».  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Сьогодні в цьому залі звучало декілька тверджень, які треба, 
безумовно, прояснити.  
Перше твердження. Ніякої «формули Штайнмайєра » не існує 
в природі. Це російська вигадка. До вчора жоден представник України 
ні письмово, ні в іншій формі ніколи не схвалював «формулу 
Штайнмайєра ». Я вам це кажу як безпосередній учасник самітів «нор-
мандського формату », де неодноразово Путін намагався прочавити, 
протягнути цю версію, але українська сторона завжди давала рішучу 
відсіч , у чому нас завжди підтримували наші німецькі, французькі 
та американські партнери .  12 «Формула Штайнмайєра » придумана в Кремлі. «Формула 
Штайнмайєра » захищає російські інтереси. «Форму ла Штайнмайєра », 
як би зараз вас не намагалися переконати в зворотному, від учора, 
після того, як на весь світ бул о заявлено, що Україна її схвалила, стала 
частиною всього процесу.  
Півроку тому  казали, що п рипинити війну дуже легко – достат -
ньо просто пер естати стріляти. Це т вердження  легко можна пере -
вірити : у вересні поточного року 41  поранений, 11  загиблих. І це є та 
ціна, яку Україна платить , даючи  відсіч російській агресії.  
Друге твердження. М іністр закордонних справ Російської Феде -
рації висловив о цінку «формул і Штайнма йєра» після схвалення її 
Україною . На запитання : «А що буде на окупованих територіях ?» 
Лавров відповів : «Буде так, як у Придністров ’ї». Це його бачення. 
Невже ви цього не чуєте?  
Ватажки бандитських формувань пішли далі і дві години том у 
заявили , що с хвалення Україною «формули Штайнма йєра» фіксує, 
підтверджує і забезпечує право народу Донбасу на самовизначення. 
Ось до чого домовилися. Ось ціна, яку Україна має заплатити лише за 
саму можливість обговорювати на саміті «нормандського формат у», 
що робити далі. Наголошую, зустрічі в «нормандському форматі » на 
найвищому рівні мають бути точно без будь -яких попередніх умов.  
Трет є твердження . Приймаючи «формулу Штайнма йєра», Украї -
на добровільно зреклася дорожньої карти імплементації «Мінську », 
яка була підтриман а нашими німецькими і французькими партнерами. 
Це є абсолютно чіткий документ, який був розроблений, і  я буду 
просити, щоб кожен народний депутат отримав його і переконався 
в цьому.  
Ще одн е. Україна зараз ніколи не піднімає позиці ї щодо м иро-
творчого контингенту за рішенням Ради безпеки Організації Об ’єд-
наних Націй, яку підтримали всі наші партнери , і лише Путін був 
проти. Це має бути предметом ретельного обговорення.  Наголошую на 
пріоритет і безпекового компоненту, який має передувати пол ітич-
ному , на виведенн і російських військ з нашої території , на виведенн і 
важкої техніки і артилерії , на роззброєнн і незаконних військових фор -
мувань , на забезпеченн і діяльності політичних партій, кандидатів від 
України , на участ і у виборах  тимчасово перем іщених осіб , на контрол і 13 над кордоном. Це все є в «Мінську », і це ми маємо забезпечити , як 
передумову початку політичного процесу.  
На жаль, зараз єдине, що ми отримали, – це удар по світовій 
солідарності на підтримку України, який прийшов після розголошенн я 
відповідної  розмови , атаку по нашим німецьким і французьким 
партнерам, по партійній єдності і під трим ці, над якою ми працювали 
п’ять  років.  Але я хочу чітко наголосити : друзі, зараз час об ’єднатися. 
Маючи будь -які суперечки всередині держави, на зовнішнь ому фронті 
країна має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, регламент і так 5  хвилин.  
Дайте 10  секунд  для заверш ення виступу . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  І в даному разі спільне наше рішення може 
допомогти Україні не потрапити в ту пастку, яку запланував Путін.  
Тому я підтримую позиц ію, що Президент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку…  
(Шум у залі).  
Юліє Володимирівн о, вибачте, будь ласка , я не побачив . «Бать -
ківщина » не записалася на виступ .  
На трибуну запрошується Юлія Володимирівна Тимошенк о, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Навколо нас бурлять дуже різні події, і нам як нації, як народу 
треба , по-перше, чітко розуміти всі інтереси, які є сьогодні навколо 
нас, навколо нашої території , по-друге, нам треба незалежно від того, 
на які партії , групи  ми розділені , яке маємо бачення і розуміння , для 
себе визначитися, що в цій боротьбі, коли в нас окупований Крим 
і Донбас, коли ми у війні, що ми єдин а команд а на чолі з Президент ом 
України, який може цю команду вести і, бажано, успішно.  14 Щоб ми мали можливість усвідом ити, що відбулося, я хотіла  б 
трохи розповісти про деталі , тому що сьогодні нам треба знати деталі, 
щоб приймати рішення. Що таке «формула Штайнмайєра » взагалі ? 
Сьогодні всі легко оперують цим поняттям, але абсолютно ніхто  точно 
не сказав , що це таке. Хтос ь за «формулу Штайнмайєра », хтось проти  
неї.  
Я не погоджуюся, що «формула Штайнмайєра » – це повітря, 
тому  що була формалізована двома міністра ми закордонних справ  – 
Фабіус ом і Штайнмайєр ом. Тобто вони формалізували текст  спеціаль -
ного лист а, і всі у світі  знають , що таке «формула Штайнмайєра ». 
Вона передбачає, що в Україні , на окупованій території Донбасу , 
мають  бути проведені місцеві вибори , при чому  маємо  прийня ти закон 
про місцеві вибори, через 90  днів вибори, і якщо ОБСЄ освятить , що 
все там відбулося «чікі-пікі» і під нашими прапорами, після того 
вступає в  дію з акон про особливий статус Луганської, Донецької 
област ей. І не цей Президент приймав закон про особлив ий статус  
Донецької та Луганської областей »  . Тоді м и були єдиною 
командою, яка гол осувала проти цього закону. І коли сьогодні хтось 
виступає проти автономії Луганської і Донецької област ей, то давайте 
чесно скажемо, що автономія , фактично , була закладена в цьому 
законі, і не треба тут один одного дурити .  
І тепер питання : чому «формула Штайнмайєра » для України не 
дуже добре ? Тому що наполягали на тому, щоб вибори до місцев их 
орган ів влади, а також їх легалізація відбул ися без демілітаризації 
територі й окупованого Донбасу і відновлення кордону  під контролем 
України , не лінії розмежування,  а російсько -українського кордону , 
і,  безумовно, повернення туди закон ів і Конституції України, повер -
нення тих переміщених осіб, які хочуть туди повернутися. Тобто  
іншими словами  «формула Штайнмайєра » в дипломатичному світі 
розуміється так, що спочатку в ибори, а потім вже, як життя покаже, 
а  формула України – спочатку повна демілітаризація, відновлення 
кордону, повернення закон ів, Конституції, контролю України над цією 
територією, а потім – вибори. Ось у чому різниця.  
Але в одночас  ми як парламент, як ко манда сьогодні мусимо 
стати біля Президента, а скоріше бути фортецею перед ним, бо ми 
маємо прий няти зміни до  закон у про особливий статус Донецької  та 15 Луганської област ей, ми маємо зняти з Президента  частину дипло -
матичного тягаря  і тут, у парламенті, зроб ити українську формулу 
врегулювання війни на сході, повернення територій в Україну  і, без -
умовно, повернення миру.  
Але майте на увазі, якщо пройде «формула Штайнмайєра » і вони 
там голосувати муть  гарматами  і без народу , і без України, тоді це буде 
не Придн істров ’я, а, по суті,  повернуте Придністров ’я до склад у 
України,  і вони потім приймати муть  рішення щодо  життя України  під 
контролем Російської Федерації . І тоді під час  найближч ого голосу -
вання  – парламентськ ого чи президентськ ого – на території людей не 
буде, будуть сфальшовані бюлетені 5,5 мільйон а голосуючих . І якщо 
ця територія залишиться під контролем Російської Федерації все -
редині … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд для заверш ення виступу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …всередині України, це означати ме, що 
5,5 мільйон а сфальшованих бюлетенів поміняють усі пропорції все -
редині України, і ми знову будемо колонією Російської Федерації . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до президії надійшл а заява  
від фракцій  з вимогою про оголошення перерви  на 30  хвилин. 
Наскільки  я розумію, ми просто переносимо перерву з 12  години на 
зараз і починаємо... (Шум у залі) . Ви наполягаєте на перерві? У нас 
з 12 до 12 .30 – перерва. Може , все -таки,  попрацюємо ? Ні? (Шум 
у залі) . 
Колеги, ми ж почали пізніше працювати  (Шум у залі) . Колеги, 
давайте попрацюємо, фракції наполягають (Шум у залі) . Ми можемо 
проголосувати це питання? Добре.  
Колеги, я не можу відмовити фракціям , тому  пропону ю залу 
скасувати перерву з 12 до 12 .30. Правильно? Я ж нічого не порушую 
в Регламенті?  Дякую.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про скасування перерви в  ран-
ковому пленарному засіданні Верховної Ради України з 12 до 12 .30. 16 Колеги,  прошу зайняти свої місця та підготуватися до голосу -
вання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
На прохання  фракцій  оголошую перерву до 12  години.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої робочі 
місця та налаштуватися на робот у. Шановні колеги, займіть свої місця , 
починаємо роботу. Ми й так вибилися з графіка.  
Переходимо до розгляду пита нь порядку денного.  
Колеги, займіть, будь ласка…  
Ткаченко Олександр е Владиславович у, будь ласка, займіть сво є 
робоче місц е. 
Андрі ю Андрійович у Клочко. Дякую вам.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Вам розданий проект Постанови «Про внесення зм ін до порядку 
денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання ». 
Що?  
Колеги, цього ж немає в Регламенті  (Шум у залі).  Ну, добре , 
якщо ви не заперечуєте, я надам 2  хвилини Сергі ю Іванович у 
Рахманіну . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги ! Я виступаю  від імені фракцій 
«Голос », «Європейська солідарність », «Батьківщина ». Під час перерви 
ми погодили  спільну пропозицію до Президента України , щоб він  
особисто дон іс до депутатського корпусу і громадськості свою пози -
цію щодо подальшої деокупації,  реінтеграції тимчасово окупованих 
територій Донецької, Луганської областей.  
Тепер  озвуч у позицію фракцій «Європейськ а солідарн ість» 
і  «Голос », бо з фракцією «Батьківщина » ми ще не встигли це пого -
дити . Ми вимагаємо запросити до Верховної Ради  сьогодні, н а 16 го-
дину, міністр а закордонних справ Пристайк а і керівник а Генерального 
штабу Хомчак а, з тим щоби вони озвучи ли позицію відповідних орга -
нів влади щодо конкретних дій, які відбуваються на сході України.  
Дякую.   17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Іванович у. Думаю, як у Вер -
ховної Ради, так і у міністерств  є свої робочі плани . Ми передамо цю 
пропозицію , і, виходячи з можливостей як Верховної Ради, так 
і міністрів та представників центральних органів влади , узгоди вши 
свої плани , знай демо  можлив ість, щоб вони  прий шли та прозвітувати  
тут, у залі . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 2101 -5). Проект постанови та додаток до неї вам 
надан і.  
Проектом постанов и передбачається включення до порядку ден -
ного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання пере -
ліку законодавч их ініціатив за пропозиціями депутатських фракцій 
і  груп и, позафракційних народних депутатів та Кабінету Міністрів 
України, поданих комітет ами. Усього 38  питань.  
Якщо немає заперечень, прошу підготуватис я до голосування та…  
Івченко  з мотивів .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні 
колеги народні депутати ! Зараз ми маємо про голосу вати за проект 
постанови про включення до порядку денного визначених законо -
проектів. Але реально зареєстрованих депутатських законопроектів 
втричі більше , ніж пропонується включити. Чому роби ться така 
фільтр ація? Чому  комітет и, де більшість , – це, фактично , 60 відсотків 
від партії «Слуг а народу », мають вирішувати, які питання включати 
до порядк у денн ого, які ні?  
Я розумію норми Регламенту, але виключно етичні норми 
і виключно норми Конституції говорять, що народний депутат має 
право законодавчої  ініціативи. Тому ми дуже просимо включат и, як це 
було в  попередні роки, всі законопроекти, які зареєстровані депута -
тами,  а потім ви як Голова, коли будете формувати і підписувати 18 порядок денний, визначати мете , наскільки необхідно вставляти  той чи 
інший законопроект . Це дасть можливість депутатам фахово допові -
дати закон опроекти  на засіданнях комітет ів, розбиратися в них, і най -
кращі, можливо, брати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, ми почули вашу позицію. 
Статтею 23 Регламенту, про який ви щ ойно згадували, передбачає ться 
саме так а процедур а. Моя особиста позиція  – важлив о не включ ення  
до порядку денного, а , все-таки, щоб це працювало. Маємо о працю -
вати, прийняти, щоб той чи інший законопроект, який стане законом, 
працював на нашу  державу. Якщ о для нас було  б лише питання вклю -
чення , то це ті самі методи, які були раніше. Я впевнений, що комітети 
в подальшому  попередньо  розгляда тимуть  ці питання і приймати муть  
рішення  щодо них . 
Геращенко  з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  Шановний пане 
Дмитре ! Ми так само уважно ознайомили ся з ваш им проектом 
постанов и, і побачили там лише один законопроект нашої політичної 
сили, який стосується внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту », і це добре, що його 
включать до порядк у денн ого. Водночас ми повніст ю хочемо 
підтримати наших колег, тому що також вважаємо порушення м права 
депутатів на законодавчу ініціативу, коли до порядку денного не 
включаються законопроекти, напрацьовані представниками фракцій 
меншості. Насправді, що г оловне – результ ат. Якщо не включимо до 
порядк у денн ого законопроекти , немає жодного шансу, що вони 
будуть розглянуті.  
Нагадаю, під час своєї  інавгураційної промови ви зазначили, що 
будете Головою всієї Верховної Ради, а не лише однієї фракції. 
У вашому проекті постанов и, на жаль, в основному законопроекти 
однієї фракції. Тому ми дуже просимо це врахувати і, все -таки, під час 
формування порядку денного з однаковою рівністю ставитися до  
законопроектів … 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ірин о Володимирівн о, це не моя 
пропозиція, а комітеті в, і я виходжу саме з неї. Це перше.  
Друге. Я впевнений, коли , наприклад,  під час обідньої перерви 
будемо  розбирати ці законопроекти, то побачите, що там  будуть  пред -
ставлені інтереси в сіх політичн их сил парламент у і враховані в тій чи 
іншій мірі . 
Тому, як що немає… Колеги, ми зараз займаємос я не роботою , 
а знову підходимо… (Шум у залі). Це не з мотивів, колеги . Давайте 
проголосуємо і включимо ці питання. Я чую від усіх політичних сил  
пропозиці ю працювати над законопроектами. Тоді давайте їх 
включимо і будем о працювати.  
Юрію Олексійович у, я вас дуже прошу. Колеги, д авайте підтри -
маємо та включимо ці питання до порядк у денн ого сесії.  
Шановні колеги, прошу п риготуватис я до голосування. Готові ? 
Прошу підтримати та проголосувати  за прийняття проекту 
постанови № 2101 -5. 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, п роти – 3, утрималис я – 69. Постанову 
прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денног о. 
Шановні колеги ! Ми багато говорили  і про це домовлялис я ще 
під час роботи Підготовчої депутатської групи , наразі  нарешті узго -
джені всі позиції між всіма політичними силами , і сьогодні вам пропо -
нується  до розгляду проект Постанови «Про утворення Тимчас ової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового 
статусу ветеранів війни » (№ 2153 ). 
Доповіда є народний депутат України Зінкевич Яна Вадимівна.  
Увімкніть , будь лас ка, мікрофон з місця.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Пер епрошую, що 
не виступаю з трибуни, бо вона, на жаль, також для мене недоступна.  20 Хочу сказати , що  комісі я надзвичайно важлива, і ми повинні 
розуміти, що є пріоритетом формування державної політики для 
ветеранів у тісній взаємодії з ними. Невід ’ємним стосовн о цієї дер -
жавної політики має бути і якісна підготовка законодавчої бази, яка 
відповідала б и реальним потребам і розв’язувала реальні проблеми 
питання ветеранів. Ми маємо створити підґрунтя, яке створювало  б 
нові можливості для ветеранів, що повертаються : це і відкриття біз -
несу, і освіта, і медичні послуги, і освіта для дітей ветеранів, і турбота 
про сім ’ї загиблих, і вшанування пам ’яті. Тобто дуже широкий спектр 
проблем, які ще, на жаль, є і їх потрібно розв’язувати . Парламент має 
зробити все, щоб віднов ити довіру ветеранів до держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Яно Вадимівно.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченко Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Учора регламентний комітет на своєму 
засіданні розглянув проект Постанови «Про утворення Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового 
статусу ветеранів війни ». Ми згадали про те, що ця ідея була широко 
підтримана усіма членами Підготовчої депутатської групи ще до 
набуття повноважень парламентом нинішнього скликання. Необхід -
ність створення цієї комісії обумовлена потребою скоординованого , 
комплексного , системного врегулювання питань правового статусу 
ветеранів війни, зокрема і тих , які одночасно перебувають у віданні 
кількох комітетів парламенту поточного скликання.  
Згідно з цим проектом пропонується затвердити кількісний склад 
комісії – 12 народних депутатів , які представ ляють усі депутатськ і 
фракці ї і депутатськ у груп у. Комітет звернув увагу на те, що проект не 
містить інформаці ї щодо визначення пропорційного представництва 
фракцій, груп и щодо кількісного складу їх представників.  21 На підставі цього комітет ухвалив рішення рекомендувати парла -
менту прийняти за основу та в цілому  даний проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій  і групи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голов и Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Василенко. Прошу.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верх овної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Вітаю, колеги ! Дуже дякую за 
проявлен ня такої ініціатив и щодо у твор ення окрем ої тимчасов ої 
комісі ї з питань ветеран ів війни . Для країни, яка х оче мати сильну 
армію, вкрай важливо дбати про своїх ветеранів. Країні, яка знахо -
диться у стані війни, необхідно розуміти, що чоловіки та жінки, які 
щодня боронять нас від зброї агресора, заслуговують на найвищий 
рівень пошани та поваги.  
Одним із завдан ь нашої комісії є, безумовно, забезпечення зако -
нодавчої бази, щоб суспільство могло вшан овувати наших ветеранів, 
щоб ми всі разом могли віддавати належну шану та повагу чоловікам 
та жінкам, які в різні історичні  часи  боронили і боронять від збройної 
агресі ї терени України.  
Дуже дякую регламентному комітету і залу за підтрим ку цієї 
ініціатив и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ».  
 22 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Це той  
борг, який залишився в нашого  парламенту ще з моменту роботи 
Підготовчої депутатської групи , яка на своєму засід анні о дноголосно 
ухвалила рішення  щодо у творен ня тимчасов ої спеціальн ої комісі ї, яка 
опікувати меть ся питаннями ветеранів.  
Я погоджуюся з тим, що це питання  комплексне, є предметом 
відання к омітет ів: з питань соціальної політики  та захисту прав 
ветеранів , з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автоном -
ної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин, з питань бюджету, з питань національної 
безпе ки, оборони  та розвідки . Воно  стосується тих людей, які віддали 
своє здоров ’я і життя, борон ячи Україну від російської  агресії, захи -
щаючи наші  кордони, да ючи відсіч ворогам, які зазіхають на україн -
ську землю. І наше завдання, і моя особиста мрія поляга ють у тому, 
щоби ми ставилися  до українських ветеранів так, як ставляться до 
ветеранів у Конгресі Сполучених Штатів Америки. Ці л юди повинні 
мати не просто захист і шану, а  розумі ти, що, захистивши свою 
державу,  вона  потім обов ’язково подбає про них, дасть ї м можлив ості 
працевлаштування, соціальної адаптації,  а родини, які  чекають своїх  
рідних з найгарячіших точок, з поля бою, почува ють себе в безпеці.  
Тому я закликаю кожного депутата підтримати ц ей проект поста -
нови. «Батьківщина » голосувати ме «за». Від своє ї фракці ї ми подали 
до складу цієї тимчасової спеціальної комісії кандидатуру Михайла 
Михайловича Цимбалюка, першого заступника Комітету з питань 
соціальної політики  та захисту прав ветеранів . Прошу підтримати. 
І дякую всім, що ми об ’єдналися навколо захис ту питань ветеранів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко , депутатська група «За майбутнє ». 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  з місця .  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово пані Ірині Констанкевич , 
яка представ ляє депутатськ у груп у «За майбутнє » в ТСК.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги народні депута ти! Група «За май -
бутнє » вважає, що створення  такої комісії є справою і честі, і гідності 
народних депутатів. Але разом з тим , говорячи про питання гідного 
і належного вшанування ветеранів , маємо говорити про виконання вже 
існуючих законів і тих зобов ’язань держави, які взял а перед ветера -
нами, але не викону є. Тому питання контролю, я гадаю, має бути так 
само в компетенції нашої комісії. І група «За майбутнє » вимагає, щоб 
ті зобов ’язання, які взяла на себе влада перед ветеранами, вико -
нувалися.  
На жаль, ді йсність диктує інше : не виконані зобов ’язання перед 
ветеранами в питаннях земельних, соціальних, психологічної реабі -
літації, є ще низка інших питань, і група «За майбутнє » неодноразово 
про це говорила. Тому ми вважаємо, що комісія має працювати, мають 
бути результати не лише в плані пошанування ветеранів, але й кон-
тролю і законодавчого забезпечення життєдіяльності і гарантій вете -
ранам війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів… Вибачте , до слова запрошується Приходько Наталія, 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Королевській Наталії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 24 колеги ! «Опозиційна платформа – За життя » підтримує утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
правового статусу ветеранів війни. Але ми хочемо за уважити, що не 
може бути ветеранів, які захищають країну сьогодні і які захища ли її 
вчора. Найголовніше – це ставлення до кожної людини, яка віддала 
своє здоров ’я, час, віру  і волю , аби виконати свій державний обов ’я-
зок, людський обов ’язок – захи стити сво ю країну.  
На жаль, за останні п’ять років людей, які захищали Україну 
в часи Великої Вітчизняної війни, яких з кожним днем залишається  
все менше, позбавили майже всіх пільг та компенсацій. Тому сьогодні 
ми зобов ’язані забезпечити належний захист всіх ветер анів: тих,  які 
захищали нашу країну  під час Великої Вітчизняної війни, тих воїнів -
інтернаціоналістів, які  викон ували  свій обов ’язок, тих військових, які 
захищали нас від  великої трагедії Чорнобиля. І сьогодні н е можна 
сказати , хто із цих людей більш справж ній патріот України, бо кожен 
із них захищав Україну,  кожен із них  забезпечив сьогодні нам належне 
існування, і кожен із них сьогодні має право бути захищеним та 
підтриманим.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » голосувати ме за цей 
проект  постанов и та на полягати ме на повному за хист і та підтрим ці 
ветеранів України, незважаючи на рік їх народження і місце, де вони 
виконували свій обов’язок .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів слово надається Гетманцеву Данилу Олександровичу, 
фракція «Слуга народу ». 
 
ГЕТМ АНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Я хочу подякувати колегам з усіх фракцій за під -
тримку ініціати ви фракції «Слуга народу » щодо створення комісії 
у справах ветеранів , яка була висловлена П ідготовч ою депутатською 
груп ою ще до першої сесії Верховної Ради  України.  Насправді ми не 
робимо відмінності між ветеранами Другої світової війни  і ветеранами  
АТО. Ц е кращі представники нашого народу, кращі представники 
нашого суспільства, це  люди, які стали на захист нашої держави і які 25 потребують особливого ставлення, захисту своїх прав.  І ми маємо 
надію, що, об ’єднавши зусилля всіх фракцій, знайдемо оптимальне 
ріше ння в ц ьому питанні . 
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракція 
«Європейська солідарність ». 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон .  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  Виборчий округ  № 119, 
учасник АТО, учасник бойових дій. Тут багато говорили про повагу 
до ветер анів, але найбільшим рівнем поваги бу ло б  створен ня окре -
мого комітет у, на чому  наполягала фракція «Європейськ а солідар -
ність». Те, що ми зараз бачимо  – «формула Штайнма йєра», це саме 
неповага до ветеранів, неповага до тих дій , жертв, які з 2014 року були 
покладені на сході нашої держави за цілісність  та суверенітет нашої 
держави.  
Тому я хочу звернутися до ветеранів, до тих хлопців, побратимів, 
які дивляться нас зараз : майте на увазі, що в будь -який  момент ми 
можемо вас покликати і стати плече в плече на захист нашої Бать -
ківщини вже тут, всередині нашої держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця та 
підготуватися до голосування.  
Я не зовсім зрозумів, ви … Ви не підтримуєте пропозиці ї про 
створення комісії? Чи не в повному обсязі? Ну, добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України 
з питань правового статусу ветер анів війни » (№ 2153 ) для прийняття 
в цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 340, п роти – 0, утрималис я – 4. 26 Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 16, 
«Європейська солідарність » – 26, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 16, позафракційні – 21. 
Дякую. Постанову прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду законопроектів у  другому читанні.  
Шановні колеги, вам  розданий проект Закон у «Про внесення змін 
до Закону України «Про Національну раду України з питань теле -
бачення і радіомовлення » щодо вдосконалення процедури звільнення 
та призначення членів Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення » (№ 2036 ). 
Прошу народних депутатів не розходитися, тому що тут не дуже 
багато п оправок.  
Поправка  2. Рахманін Сергій Іванович. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
А, вибачте , вибачте, вибачте.  
До слова запрошу ється г олова Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Ткаченко Олександр Владиславович. Прошу 
на трибун у.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день, колеги! Не займу багато вашого часу. Норми 
цього  проект у закону унеможлив люють  ситуацію, коли  Національна 
рада з питань телебачення і радіомовлення не зможе працювати. До 
складу Національ ної ради входить вісім членів, із них у трьох , обра -
них від парламенту , наразі закінчується термін перебування на посаді 
члена Національн ої ради. Ми пропонуємо механізм, який  дозволить до 
проведення конкурсу продовжити роботу цього важливого органу.  
Під ча с обговорення на засіданні комітет у були частково врахо -
вані поправки пані Кондратюк та пана Княжицького щодо умов прове -
дення конкурсу. Щоб надалі  не виникала така ситуація, в майбутньому 
конкурс має бути проведений за 90  днів до закінчення терміну дії 27 перебування на посаді член а Національної ради. Інші поправки  від-
хилені, в тому числі й пана Рахманіна. Вони дос ить слушні, але ми їх 
враху ємо у шир шому  закон опроект і, який зараз обговорюємо, про 
аудіовізуальні послуги, де будуть прописані нові повноваження Націо -
нальної ради. Прошу підтримати закон опроект  у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до розгляду поправ ок.  
Поправка  2. Рахманін Сергій Іванович. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  3. Павленко. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово! Шан овний 
доповідачу! Хочу звернути увагу, що, на жаль, Верховна Рада Украї -
ни, яка призначає членів Національної ради з питань телебачення 
і радіомовлення, замість того, щоб виконати свої повноваження, 
а  саме оголосити конкурс і признач ити нових членів Націо нальної 
ради від Верховної Ради, оскільки термін повноважень попередніх уже  
закінчився, прийма є рішення, займа ється таким законодавчим кр у-
тійством.  
Тому я всіх закликаю не голосувати за даний законопроект, 
а  керівництво Верховної Ради і комітету  закликаю  виконати статтю  5 
Закону «Про Національну раду з питань телебачення і радіомовлення » – 
оголосити конкурс і припинити використовувати сьогодні інструмент 
Національної ради , як орган цензури і переслідування незалежних 
засобів масової інформації.   
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Олександр е Владиславович у, будете щось коментувати ? Позиція 
комітету.  
 28 ТКАЧЕНКО  О.В.  Єдине, що хотів би сказати : це проблема не 
цієї Верховної Ради, а попередньої,  яка вчасно не оголосила конкурс. 
Ми конкурс оголосимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполя гаєте на голосуванні? Позиція комі -
тету – не підтрим увати п оправк и 3. 
Ставлю на голосування п оправку  3. Комітет її не підтримує. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Кондратюк. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  5. Рахманін. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  6. Кондратюк. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  7. Павленко. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Павленк а. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Ідеться  про дивн у новел у 
в даному законопроекті, як ою передбач ається, що повноваження члена 
Національної ради продовжуються до моменту обрання нового члена 
Національної ради. Хочу звернути увагу, чинна стаття закону  чітко 
говорить, що термін повноважен ь члена Національної ради триває 
стільки, на скільки його обрали  – п’ять  років.  
На мій погляд, цією новелою хочуть легалізувати ті рішення і дії, 
які сьогодні ухвалює нинішній склад Національн ої ради, де три члени 
Національної ради вже не є повноважними, але ухвалюють  репресивні 
рішення проти незалежних засобів масової і нформації , а саме  теле-
каналу  NewsOne , коли Нацрада перейшла повноваження , телеканалу 
«112 Україна », і я не виключаю, що подібні рішення є  заготовлені 
і щодо інших незалежних ЗМІ, які неугодні вже і  нинішній владі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Поправк у відхилен о. Це закон не про лега -
лізацію, а про безперервність роботи Національної ради.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет не підтримує п оправк и 7. Прошу визначатися  та голо -
сувати . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8. Рахманін. Не на полягає. Дякую.  
Поправка  9. Кондратюк.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Ви знаєте, для пересічного громадянина це й законопроект, який 
стосується процедури звільнення та призначення членів Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення , можливо, неціка -
вий або взагалі незрозумілий,  але насправді він дуже важливий , 
оскільки безпосередньо впливатиме на інформаційну безпеку України.  
Національна рада з питань телебачення і радіомовлення – це 
конституційний , постійно діючий колегіальний орган, що здійснює 
нагляд за дотриманням законів України у сфері телебачення і радіо -
мовлення. Фактично , це те, що наші громадяни дивляться по теле -
баченню і слухають по радіо. І я хочу наголоси ти на тому, що якщо це 
колегіальний орган, то в ньому ма ють бути збалансовано пред ставлені 
різні політичні та ідеологічні спільноти, в тому числі і від Верховної 
Ради. Тому, підтримуючи, в принципі, суть законопроекту, я все -таки 
наполяга ю на тому, що має бути прозоре і конкурентне , рейтингове , 
виключно непакетне голосування за призначе ння членів Національної 
ради , що дасть нам можливість публічно обговорити і зважити на всіх 
членів Національної ради, які повинні представляти цей регуляторний 
орган.  
Саме т ому я наполя гаю на підтримці моїх поправок  9, 14, 16 
(а саме про пакетне голосуванн я), що стосу ються змін до частин чет -
вертої, п’ятої, шостої  статті  5, і підтримую зміни  до частин  першої 
і другої статті  5, запропонован і комітетом.   
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Владиславович у, позиція комітету,  30 ТКАЧЕНКО  О.В.  Ми розглядали  цю п оправку . Справа в т ому, 
що в нормі чинного закону і в пропозиціях врахован ий принцип 
рейтингового голосування. Одночасне голосування дозволяє запов -
нити всі існуючі вакансії. Крім того, поправка  пані Кондратюк сто -
совно 90  днів напередодні закінчення терміну частково врахована 
в поправці пана Княжицького. Цю поправку ми рекомендували від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  9. Комітет її не підтримує. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  11. Народний депутат Княжицький. Не напо -
лягає.  
Поправка  12. Павленко. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановний допо -
відачу ! Я наполягаю на ці й поправці, бо, на жаль, даним зак оно-
проектом не вирішується завдання, поставлене в назві самого 
законопроекту. Процедура звільнення і призначення  не те, що не 
вдосконалюється , а, навпаки, конституційний незалежний орган, яким 
є Національна рада з питань телебачення і радіомовлення, який мав би 
допомагати формувати повноцінне інформаційне середовище, пере -
творюється на каральний орган в руках влади, який закривати ме будь -
який неугодний засіб масової інформації, орган, який, на жаль, в умо -
вах, які пропонуються даним законом щодо обрання і призначення  
його членів , фактично , буде монопольним у руках одн ієї політичної 
сили.  
Я наполягаю на підтримці моєї поправ ки та звертаюс я до Вер -
ховної Ради не голосувати за цей закон опроект , за переслідування ЗМІ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Владиславов ичу, яка позиція комітету?  
 31 ТКАЧЕНКО  О.В.  Позиція комітету – відхилити. Наша пісня 
гарна й нова, починаймо її знову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  12. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  15. Народ ний депутат Княжицький. Не наполягає.  
Поправка  17. Народний депутат Рахманін. Не наполягає.  
Поправка  18. Народний депутат Рахманін.  
Поправка  19. Кравчук.  
Поправка  20. Рахманін.  
Отже, м и розглянули  всі невраховані поправк и. Прошу, ш ановні 
колеги, голови фракцій , зайняти свої місця та підготуватис я до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національну раду України з питань телебачення і радіо -
мовленн я» щодо вдосконалення процедури звільнення та призначення 
членів Національної ради України з питань телебачення і радіомов -
лення » (№ 2036 ). 
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця та підго -
туватис я до голосування. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 266, п роти – 18, утрималис я – 53. Закон 
прийнят ий. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання  порядку денного.  
Шановні колеги, ва шій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо удоско -
налення порядку ліцензування господарської діяльності » (№ 1060 ). 
Друге читання.  32 Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підласі й Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку ( загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги! Дозвольте нагадати , що законопроект  
№ 1060 має на меті декілька ключових завдань.  
Насамперед це чистка всіх галузевих законів, які не відпові дають 
Закону України «Про ліцензування  видів господарської діяльності ». 
Я вже багато разів з цієї трибуни  наголошувала , що наявні різно -
читання та колізії в законодавстві є інструментом тиску на бізнес. 
Тому державні органи продовжують видавати ліцензії та  вимагати 
дотримання ліцензійних умов навіть, якщо ліцензування в якійсь сфері 
скасоване.  
Хочу одразу зазначити, що під час підготовки законопроекту  
№ 1060 до другого читання комітет виключив усі згадки про ліцензу -
вання космічної діяльності, оскільки для врегулювання цього питання 
пропонується прийняти  комплексний законопроект  № 1071 . 
Між тим законопроектом №  1060 викону ється  ще одне завдання – 
вдосконалення самого Закону «Про ліце нзування  видів господарської 
діяльності», т ому що практика застосування цього закону виявила ряд 
недоліків , зокрема органи ліцензування, як виявилося, не виконують 
рішення Експертно -апеляційної ради , як органу досудового оскар -
ження.  Отже , ми запроваджуємо  відповідальність за невиконання 
рішень цього органу, тому що інтереси бізнесу мають бути захищені ; 
закріплюємо принцип, що нові види ліцензування запроваджуються 
виключно зако ном та внесенням змін до статті  7 Закону «Про ліцен -
зування  видів господарської діяльності»;  спрощуємо процедуру ліцен -
зування , як таку , і запроваджуємо механізм тимчасового призупи -
нення ліцензії за порушення , тому що зараз за порушення ліцензію 
забирають , але  навіть після усунення порушення підприємець зму -
шений чекати рік, щоб її понов ити. 
За час підготовки законопроекту до другого читання до комітету 
надійшло від народних депутатів 88 зауважень та пропозицій, із яких 
за результатом розгляду комітетом було враховано – 75, відхилено  – 13. 33 Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховн ій Раді України 
за результатами розгляду в другому читанні  прийняти  проект закону 
№ 1060 в другому читанні та в цілому як закон  з подальшим техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о. Прошу вас  зали-
шати ся на трибун і. 
Переходимо до розгляду п оправок.  
Поправка  10. Народний депутат  Кунаєв.  Не наполягає те? Ні.  
Поправка  11. Кунаєв.  
Поправка  14. Шуляк. Не наполягає.  
Поправка  17. Радуцький. Не наполягає.  
Поправка  24. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  25. Івченко. Не н аполяга є. Наполягає?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, «Бать -
ківщина » підтримує даний законопроект. Але разом з тим хочу нага -
дати, що ц им закон опроектом , наприклад, знімаємо заборону рекла -
мувати товар и у разі відсутності відповідних сертифікатів, у тому 
числі й харчових продуктів.  Це перше.   
І друге. Звичайно, нас не тішить, щ о ми повністю прибираємо 
статтю  6 Закону «Про наркотичні засоби , психотропні речовини  
і прекурсори» , встановлюємо, точніше, роби мо так, щоб компанії, які 
займаються обігом наркотичних засобів , не брали ліцензій .  
У цілому закон опроект  нормальний, дерегуля тивний,  робить 
полегшення бізнесу. Але хоті лося б , щоб у комітеті розглядали про -
фесійно  те, де можна це робити, а де не можна. Б о завтра, коли 
почнуть труїтис я наші діти, хто за це відповідати ме? У компаній, які 
виробляють свої певні  продукти , немає  відповідної матеріально -
технічної бази.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, наполягаєте на голосу -
ванні? Не наполягає те. Дякую.  
Наступна поправка  27 Івченка . Не наполягає.  34 Поправка  32. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  50. Бондаренко. Не наполягає.  
Поправка  51. Бондаренко. Не наполягає.   
Шановні колеги, залишилос я лише три п оправки. Прошу запро -
сити народних депутатів  до зал у. 
Поправка  85. Железняк. Наполягаєте? Не наполягає.   
Поправка  86. Железняк. Не наполягає.   
Поправка  88. Шуляк. Не наполягає.   
Шановні колеги, ми пройшли всі  поправк и. Прошу народних 
депутатів зайти до залу та підготуватис я до голосування.  
Голови фракцій, будь ласка, запросіть  депутатів до зал у. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до  деяких законодавчих актів України щодо удосконалення по -
рядку ліцензування  господарської діяльно сті» (№ 1060 ) з урахуванням 
необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу , шановні народні депу -
тати, підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 301, проти – 11, утрималис я – 7. Закон  
прийнятий у цілому.  
Прошу показати по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 16, позафракційні – 16. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпе -
чення ефективності інституційного механізму запобігання кору пції» 
(№ 1029 ). Друге читання.  
Слово для виступу надається голові Комітету з питань анти -
корупційної політики Красносільській Анастасії Олегівні.  
 35 КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова  Коміт ету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги! Про що законопроект, який ми зараз 
розглядаємо . Це довгоочікуване перезавантажен ня Національного 
агентства з питань запобігання корупції. Три роки ми живемо із 
непрацюючим органом , три роки чекаємо його перезавантаження. Що 
за цей час робить Національне агентство з питань запобігання коруп -
ції? Чесно кажучи, навіть складно з ус ієї йог о бездіяльності обрати 
найяскравіш і приклади . Наприклад, НАЗК так і не спромоглося 
запустити автоматичну перевірку декларацій чиновників . Замість 
цього вони обрали для себе такий темп перевірки, що перевіряли  б 
декларації ще 7  тисяч років. 7  тисяч років ! Друзі, це не жарт, це обра -
хунки, і це має піти в минуле, це абсолютна ганьба.  
Натомість , що зробило НАЗК? Вон о буквально штампу є індуль -
генції проблемним деклараціям чиновників . Вдумайтеся, кожну третю 
таку індульгенцію вон о вида є, взагалі не перевіряючи ж одних доку -
ментів . НАЗК замість того, щоб в одного прокурора перевірити похо -
дження квартири, пішл о до суду, щоб конфіскувати у нього песика. Це 
абсурдний, просто бездіяльний орган, і ми нарешті маємо поставити 
в цьому крапку.  
Що пропонує ться даним законоп роект ом. Пропонується: з амість 
декількох членів НАЗК, які працюють в режимі колективної 
безвідповідальності, обрати одного нового Голову НАЗК через 
конкурсну комісію за участ і міжнародних експертів, як це  відбувалося 
під час добору суддів до Вищого а нтикор упційного суду ; запустити 
автоматичну перевірку декларацій чиновників , і закрити всі ці дірки 
в режимі декларування майна чиновників, за якими ховалися коруп -
ціонери.  
Комітет з питань антикорупційної політики отримав 131  пропо -
зицію до даного  законопроекту , із яких  враховано – 60, відхилено – 63. 
Комітет шість годин розглядав кожну поправку , ніхто не може ска -
зати, що не мав можливості подати поправку або комітет не пропра -
цював всі поправки.  
Насамкінець, колеги, хочу нагадати, що перезавантаження Націо -
нального агентства з питань запобігання корупції є передвиборчою 
обіцянк ою щонайме нше трьох присутніх тут партій.  36 Комітет з питань антикорупційної політики на своєму засіданні 
ухвалив рішення прийняти  цей законопроект у другому читанні та 
в цілому з необхідн им техніко -юридични м опрацюванням . Дуже  про-
симо підтримати.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасі є Олегівн о.  
Переходимо до розгляду відхилених п оправок.  
Поправка  1. Красносільська . Не наполягає.  
Поправка  7. Славицька. Не наполягає.  
Поправка  8. Пузанов. Н е наполягає.  
Поправка  11. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  12. Красносільська.  
Поправка  17. Пузанов.  
Поправка  18. Фріс.  
Поправка  19. Макаров.  
Поправка  20. Юрчишин, наполягає.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дуже дякую. Я шалено вдячний, що запущен ий процес 
перезапуску НАЗК , бо це  справді необхідно . Буде створен о адекватн у 
комі сію, яка забезпечить обран ня найкращ их до цього органу, щоб він, 
нарешті, почав реально перевіряти декларації.  Єдина пропозиція, яка 
зупиняє нашу фракцію голосувати за цей законопроект, – в поло женні 
законопроекту вбиває ться можливість мати незалежні від о лігархів 
політичні партії, забираючи в них фінансування.  
Тому м оя поправка  спрямована на те, щоби дати можливість 
отримувати фінансування прозоро, а не в ід олігархів. Прохання під -
тримати, і буде можливість залучити голоси нашої фракції на підтрим -
ку цьог о законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Анастасі є Олегівн о, позиція комітету .  37 КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, комітет по цій поправці не 
прийняв рішення . Станом на зараз лишається редакція першого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуван ні, так?  
Ставлю на голосування п оправку  20. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Кабаченко. Не наполягає. Наполягає . 
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з пит ань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дуже дякую.  Поправка  стосується 
виключення абсолютно некореспондуюч ого пункт у про внесення змін 
до Закону «Про політич ні партії України ». Ми повністю погоджує -
мося, що треба перезавантажити НАЗК, бо воно не працює. Тоді й роз-
глядати цей закон опроект  треба виключно з точки зору правильної 
роботи НАЗК. Ми не розуміємо, н авіщо зараз обговорювати Закон 
«Про політичні партії України », зменшувати фінансування та змен -
шувати прохідний бар ’єр для партій, які отримають державне 
фінансування . Ми пропонуємо це винести в інший законопроект, 
обговорити і потім вже проголосувати.  
І ще один дуже важливий  момент . Ми говоримо, що сьогодні  
НАЗК буде  одноосібним органом врядування. Але ж до цієї одн ієї 
особи немає жодних критеріїв від комісії з приводу досвіду, освіти . 
Тобто людина отримує дуже широкий спектр … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для завершення виступу . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Тобто людина отримує дуже широкий 
спектр повноважень, а ми навіть не можемо бути впевнені , хто ця 
людина , і спецперевірку вона проходит име вже після того,  як очол ить 
НАЗК.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, п озиція комітету.   
 
КРАСНО СІЛЬСЬКА  А.О.  Так само , як і щодо попередньої по-
прав ки, комітет не прийняв рішення . Відповідно до вимог Регламенту  
залишається редакція першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу визнача -
тися та голосувати . 
«За» – 68. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  22. Народний депутат Гриб. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.   
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична парт ія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги ! З одного боку, ми  дивимося на назву цього 
законопроекту і говоримо про  запобігання корупції , з іншого, я цілком  
погоджуюся з  паном Юрчишиним, що, я кщо ми зараз підвищимо  
прохідний бар’єр тих партій, які будуть фінанс уватися, до 5  відсотків,  
ми будемо не запобігати корупції, а саме цим займатися.  
Я дуже  вас прошу підтримати п оправку, тому що 2  відсотки – це 
саме та теза, яка була проконсультована з  європейцями  – Венеціанська 
комісія, ПА РЄ, Рада Європи , вони повністю її підтрим али. Прошу вас 
підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка,  наполягаєте на голосу -
ванні?  
Ставлю на голосування п оправку  22 народного депутата Гриб. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23 народно го депутата  Сюмар. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон.  
 39 СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні кол еги! Дуже багато лірики прозвучало до другого читання, 
але не було дано відповіді, чому до другого читання 22  сторінки 
поправок ГНЕУ, комітет не розглядав. Куди ми поспішаємо? Чому ми, 
Анастасі є Олегівн о, не могли зібратися зараз , в перерві,  на засідання  
комітету , щоб ці поправки ухвалити, і відповідно до висновку ГНЕУ 
приймати цей законопроект.  До речі, я вперше бачу, щоб такі пору -
шення відбувалися.  Це перше.  
Друг е. Стосовно політичних партій. Зараз більшість, яка вперше 
в історії українського парламенту,  має таку монобільшість, вбиває 
малі партії . Невраху ванням цієї поправк и стимулює політичну коруп -
цію, майте це на увазі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Пані Вікторі є, я хо чу звернути увагу, 
що висновок Головного науково -експерт ного управління був опрацьо -
ваний комітетом до першого читання. Висновок Головного юридич -
ного управління також надійшов  до комітету , але там немає нічого 
такого, що виходить за межі технічних уточнень.  
Комітет  не визначився щодо цієї поправк и, тому  відпов ідно до 
вимог Регламенту лишається редакція першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  23 народн ого депутата Сюмар. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24. Народний деп утат Савчук. Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 40 Всеукраїнське об ’єднання «Свобода»).  Шановні колеги ! Ми всі гово -
римо, що в бюджеті кат астрофічно не вистачає коштів на соціальні 
програми тощо. Думаю, що той 1  мільярд гривень, закладений на 
фінансування політичних партій, потрібно спрямувати н а соціальні 
програми , і взагалі закрити фінансування партій. Якщо ми пропонуємо 
фінансувати лише  парламентські партії, ми тим самим зменшуємо 
вплив тих партій, які отримали досить суттєву підтримку виборців , 
але не набрали 5  відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуван ні?  
Ставлю на голосування п оправку  24 народн ого депутат а Савчук. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Народний депутат Фріс. Не наполягає.  
Поправка  26. Славицька. Не наполягає.  
Поправка  27. Фріс. Фріс , ви наполяга єте на якихось поправка х? 
Поправка  28. Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  33. Іванчук.  
Поправка  31. Фріс. Наполягає те? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний ви борчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день. Дякую за можливість вис ловитися . Щодо виключ ення 
цієї н орми з тексту законопроекту. Навіть у висновку Головного 
юридичного управління чітко визначено, що відповідн о до запропо -
нованих змін до примітки статті  45 злочин, передбачений статт ею 3661 
«Декларування недостовірної інформації » Кримінального кодексу , 
віднесено до тих правопорушень, які вважаються корупційним и 
кримінальним и правопорушенням и. Проте, з огляду на визначен ня 
поняття  «корупція » в Законі України «Про запобігання корупції », 
подання декларації суб ’єктом декларування, а також відповідальність 
за подання мають відносит ися до заходів фінансового контролю. 
Відтак діяння, передбачен і статтею  3661 кодексу, не  повинн і відно -
ситися до корупційних злочинів.  Я наполягаю на тому, щоб ми це 
проголосували.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?   
Позиція комітету.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Комітет цю поправку відхилив .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 31 народ -
ного депутат а Фріс а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 33. Іванчук. Не наполягає.  
Поправка  34. Макаров. Не наполягає.  
Поправка  35. Іванчук.  
Іванчук і Макаров,  ви наполягаєте на якихось поправка х? 
Є депу тати в залі? Немає.  
Поправка  40. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  48. Фріс.  
Поправка  42. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Фріса.  
 
ФРІС  І.П. Ця поправка  стосується того, що...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, автор поправк и 42 Красносільська  
(Шум у залі) . Автор Краснос ільська , причому  тут Фріс?  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Поправку  42 враховано  редакційно .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс автор поправки  48.  
Поправка  43. Сюмар . Поправку врахован о частково.   
Що зробити, Вікторі є? 
Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон Сюмар .  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую.  На ж аль, комітет не розглядав це , як 
пропозиції ГНЕУ, і ми не врахували ці пропозиції, які мені зараз 
видаються цілком слушними.  
Стосовно  поправки  43. Колеги, ідеться про наших помічників, 
яких ми зобов ’язуємо декларуватися. У декларуванні написано, що це 
особи, уповноважені на виконання функцій держави і місцевого 42 самоврядування. Які владні повноваження є в наших помічників? Ні 
права підпису, нічого немає.  
Комітет врахував, за що  я дякую, пропозицію про виключення 
помічників на громадських засадах, бо це вза галі виглядало абсурдно. 
Але поправка  стосувалася виключення помічників  у цілому.  Прошу 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, комітет цю поправку враху -
вав редакційно і виключив із режиму декларування тих сп івробітників 
патронатної служби, які виконують свої повноваження на громадських 
засадах. Як на мене, це абсолютно прийнятний компроміс. Ті поміч -
ники, які отримують кошти за свою діяльність, ма ють подавати 
декларації, що є  логічним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, давайте без обговорення, адже воно було на засіданн і 
комітет у. 
Ви наполягаєте на голосуванні? Яке формулювання має бути?  
Вікторі є Петрівн о, яке має бути формулювання поправки ? Про прий -
няття в цілому? Добре.  
Ставлю на голосування п оправку  43 для врах ування в цілому. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  46. Макаров. Немає.  
Поправка  48. Фріс. Немає.  
Поправка  49. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  51. Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  53. Пузанов .  
Поправка  54. Батенко .  
Поправка  55. Жмеренецький.  
Поправка  64. Сюмар.  
Поправка  66. Юрчишин.  
Поправка  67. Васильченко.  
Поправка  52. Поляков. Рішення  не прийнято  щодо цієї поправки .  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  43 ПОЛЯКОВ  А.Е. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 206, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  
Віковий ценз для кандидатів на посаду Голови НАЗК – 35 років. Але 
НАЗК є центральним органом виконавчої влади, який за своїми повно -
важеннями і статусом  відповіда є рівню мініст ерства. Однак, до міні -
стрів подібної вимоги не застосовується , завдяки чому , зокрема 
в Україні , нині сформовано чи не наймолодший уряд за всю історію, 
в якому працю ють віце-прем ’єр-міністр віком 28  років і частина  
міністрів, яким від 29 до 34  років.  
На засіданні комітет у ми розмовляли про те, що цей віковий ценз 
можна взагалі відмінити або , як компромісне рішення , змінити – 
з 35 років на 30 років, що я й пропонував. Але на засіданні комітету 
ми не змогли прийняти  рішення . Прошу п оставити цю поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Позиція комітету.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, комітет поправку не підтри -
мав, тому що були конфлікти інтересів членів комітету. Відповідно 
зал може її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, ставлю на голосування по-
правку  52 народного депутата Полякова. Прошу підтримати та 
проголосувати .  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  70. Юрчишин. Не наполягає.  
Поправка  64. Сюмар .  
Увімкніть, будь ласка , мікрофон.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, у поправці йдеться про те, що б заступ -
ники Голови НАЗК  признача лися у порядку, передбаченому Закон ом 
«Про державну службу ». 44 Наразі ми даємо одній людині  такі повноваження , коли він сам , 
всупереч Закону «Про державну службу », ще й заступників  собі 
призначає, хоча ми це визначаємо як ЦОВВ ка – центральний орган 
виконавчої влади. Зважаючи  на те,  що в закон опроект і не прописані 
кваліфікаційні вимоги до кандидата і ми вбиваємо колегіальний орган, 
який сьогодні є НАЗК, то хоча б зас тупники мали б и призначатися  
відповідно до законодавства. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, комітет цю поправку від -
хилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 64 народ -
ного депутат а Сюмар. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз п оправка  70. Юрчишин. Немає.  
Поправка  73. Фріс.  
Поправка  75. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  86. Іванчук.  
Поправка  87. Білозір.  
Поправка  90. Іванчук.  
Поправка  91. Пузанов.  
Поправка  94. Макаров.  
Поправка  95. Поляков.  
Поправка  97. Васильченко.  
Поправка  98. Макаров.  
Поправка  101. Славицька.  
Поправка  112. Батенко.  
Поправка  118. Красносільська.  
Поправка  121. Жмеренецький.   
Поправка  122. Поляков.  
Поправка  123. Жмеренецький.  
Попра вка 125. 
Поправка  128. Сюмар. Наполягаєте?  45 Прошу запросити депутатів до зал у, м и закінчуємо розгляд 
поправок.  
Слово надається  Сюмар .  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, в даному разі йдеться  про «Прикінцеві та 
перехідні положення », зокрема про те, що діючі члени НАЗК м ають 
проводити засідання, ми їх зараз нівелюємо , але я хотіла б у контексті 
цього звернути увагу , все-таки , на зауваження ГНЕУ з приводу  
виконувача обов ’язків Голови НАЗК, який призначати меть ся нібито 
на півтора місяц я, але, якщо конкурсу не відбудеться, ц е може тривати 
набагато довше. Так о сь до цієї людини жодні кваліфікаційні вимоги 
так само не приділяються.  Я вважаю, що ця ситуація  може створювати  
певні загрози і корупційні ризики. Прошу звернути на це увагу п ід час 
кінцево го голосуванн я в частині  щодо  виконувача обов ’язків.  Зараз не 
треба ставити на голосування , я знімаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  131. Білозір. Не наполягає.   
Шановні колеги, ми закінчили розгляд п оправок до законо -
проекту.  
Юрчишин Ярослав Романович  з мотивів .  
Колеги, прошу зайняти свої місця і підготуватис я до голосу -
вання.  
Увімкніть мікрофон Юрчишин а. 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Хочу зафіксувати, що, зараз , голосуючи за 
зменшення партійного фінансування, ми , фактично , відштовхуємо 
політичні партії , знову -таки , в залежність від олігархів.  Зважаючи на 
те, що не прийнят і ця поправка  та рекомендації Головного науково -
експертного управління, які суттєві і вказують на те, що в закон о-
проекті  є дуже серйозні порушення, ми пропо нуємо не голосувати 
в цілому, а направити на повторне друге читання. М и можемо зламати 
дуже ефективний механізм.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця та 
підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону  «Про внесення змін до деяк их 
законодавчих актів України щодо забезпечення ефективності інститу -
ційного механізму запобігання корупції » (№ 1029 ) з необхідними 
техніко -юридичними правка ми.  
Прошу підготуватис я до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати  та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Проголосували  за – 237, п роти – 16, утрималис я – 77. Закон 
прийнятий у цілому.   
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 233, «Опозиці йна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 0, позафракційні – 3.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, ва шій увазі пропон ується  проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань 
функціонування авторизованих економічних операторів » (№ 1048 ).  
Слово надається голові Комітету з питань фін ансової, податкової 
та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую . Шановні колеги ! Сьогодні на ваш 
розгляд у друго му читанн і пропон ується  законопроект про так званих 
уповноважених авторизованих економічних операторів . Законопро ек-
том надає ться можливість юридичним особам, що відповідають кри -
теріям, визначені в закон опроект і, отримати спрощення митних 
формальностей. Це дозволить українським підприємствам отримати 
конкурентні переваги на ринку насамперед Європейського Союзу 
і спрощено проходити митні процедури.  47 Ми працювали над цим законопроектом у комітеті та в робочих 
групах, розглядали п оправки , із яких всі слушні – враховані. Щоб не 
витрачати часу, пропоную перейти до розгляду неврахованих по -
правок.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Данил е Олександрович у.  
Переходимо до розгляду п оправок до законопроекту.  
Поправка  1. Бєлькова. Не наполягає.  
Поправка  2. Бондарєв. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 
Пропоную замість термін а «підприємство » використовувати термін 
«резидент України ». Визначення термін а «підприємство » міститься 
в Господарському кодексі України  та означає юридичну особу. 
Водночас в текст і законопроекту передбачає ться, що уповноваженим 
авторизованим економічним оператором може бути виробник, експор -
тер, імпортер, митний представник,  перевізник, експедитор, утриму -
вач складу.  Українське законодавство не містить жодних обмежень 
щодо таких дій в залежності від статусу як фізичної або  як юридичної 
особи. Таким чином формально митні брокери, переважно фізичні 
особи , не зможуть отримати це й статус, що є їх дискримінацією 
відносно юридичних осіб.  
Крім того, моя пропозиція спрямована на уніфікацію термінів 
загальновизнаним міжнародним стандартом. У рамкових стандартах 
забезпечення безпеки і спрощення процедур міжнародної торгівлі 
з Всесвітнь ою митною організацією використовується саме термін…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  …саме термін «уповноважений економічний 
оператор ». Таке саме в изначення міститься в Угоді про асоціацію 
України з ЄС. Том у… 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 10  секунд, і все.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Тому я прошу вас почути , що не можна 
дискримін овувати фізичних осіб  та використовувати неправильне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні за цю п о-
правку?  
Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Термін, зазначений у  закон опроект і, – «авто-
ризований економічний оператор  (АЕО) – підприємство » вживається 
для зручності , щоб уніфікувати цю абревіатуру з тією, яка вживається 
в Європейському Союзі.  
Крім цього, ми повинні прийняти закон не такий, який хочемо, 
а такий, який сприймуть  наші іноземні партнери, аби всі ці правил а 
були уніфіковані. Тому саме термін «підприємство », узгоджений 
з Європейською комісією, є правильним. Поправку відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Данил е Олександрович у. 
Ставлю на голосування п оправку  2 Бондарє ва. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3. Бондарєв. Наполягаєте?  
Колеги, прошу вкладатися  в хвилину.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Добре, добре. Тут дуже коротко. Цим законо -
проектом вводиться посилання на визначення про  валюту та валютні 
операції, які вже викладені в Законі «Про валюту та валютні операції ». 
Тому я подав цю поправку, щоби посилатися саме на закон і визна -
чення, які містяться в ньому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 49 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропонуємо  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  3 народного депутата Бонда -
рєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Бондарєв. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОН ДАРЄВ  К.А.  У тексті законопроекту використовується 
словосполучення «уніфікована митна квитанція », однак її сутність 
надалі не розкривається. На сьогодні таке словосполучення містять 
лише два накази Державної митної служби України  – від 1998  та 
2005  років. 
Отже, пропонується визначити зміст словосполучення  «уніфіко -
вана митн а квитанці я» законодавчо. Я наполягаю на голосуванні за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ви наполягаєте визначити зміст цієї кви -
танції , як платіжного документ а, але це входить у суперечність із 
законодавством про платіжні системи та переказ грошей в Україні 
і викликає справедливі нарікання в Національного банку, який регу -
лює ці відносини на підзаконному рівні. Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванн і? 
Ставлю на голосування п оправку  4 народного депутата Бонда -
рєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Бєлькова. Не наполягає.  
Поправка  6. А на якій п оправці наполягати мете ? На жодній? 
Дякую вам дуже.  
Поправка  7. Бондарєв. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 50 БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні колеги , я хочу зауважити, що терміни 
і термінологія цього закон опроекту  мають співпадати з термінами 
інших законів, які регулюються економічними, а не кримінальними 
правовідносина ми. 
Отже, замість посилання на норми Закону України  «Про … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон. Чому ви мкнутий м ік-
рофон?  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Отже, замість посилання на норми Закону 
України «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) дохо -
дів, одержаних зл очинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінан -
суванню розповсюдження зброї масового знищення » я пропоную 
використати норми Закону України «Про Національний банк Украї -
ни», остання редакція якого, між іншим, узгоджена з МВФ.  Я не 
розумію, чому ми повинні лякати суб ’єктів п ідприємницької діяль -
ності так ими термінами, термінологією і посиланнями до таких 
законів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я поясню . Бланкетна норма частини другої 
статті  4 – це вимога ГНЕУ, яку ми врахували . Дійсно, така редакція 
в більш повній мірі відповідає законодавству. Тому пропоную відхи -
лити п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  8. Южаніна.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги ! До цього законопроекту так 51 само, я к і до попередньо го, який ми щойно розгл ядали , є висновок 
Головного юридичного управління, підготовлен ий до другого читан -
ня, зауваження якого ми також не розглядали на засіданні комітет у.  
Щодо поправк и 8. Я  намагалася на засіданнях робоч ої груп и 
довести, що збирання, зберігання, використання, поширення конфі -
денційної інформації с уперечить частині другій статті  32 Конституції 
України. Персональні дані мають оброблятися у формі, що допускає 
ідентифікацію фізичної особи, якої вони стосуються, не довше , ніж це 
необхідно для законних цілей, в яких вони збиралися.  
Тому у поправці  8 я пропоную доповнити норму щодо вико -
ристання можливості обробки персональних даних  словами : «під час 
здійснення митних формальностей », бо н а той час у нас не було 
експертної думки.  Можливо, зараз, пане Данил е, варто враху вати  це, 
тому що  це якраз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд.  Ви закінчили?  
Данил е Олександрович у, вам слово.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я поясню нашу позицію. Ми наполягаємо на 
тому, що  відповідну інформацію збирають не лише  під час виконання 
митних формальностей, а й пі д час процедури авторизації економіч -
ного оператора, яка не відноситься до митних формальностей. Саме 
тому ми пропонуємо залишити норму в редакції  комітету, а поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Не наполягає. Дякую. Наполя гаєте?  
Ставлю на голосування п оправку  8 народного депутата Южа -
ніної. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Бондарєв. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.   
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Ця пропозиція спрямована на уніфіка цію 
термінів відповідно до загально визначени х міжнародни х стандарт ів. 
У Рамкових стандартах забезпечення безпеки і спрощення процедур 52 міжнародної торгівлі Всесвітн ьої митної організаці ї використовується 
саме термін «уповноважений економічний оператор », таке саме  визна -
чення міститься в Угоді про асоціацію України з ЄС.  
Крім того,  авторизація передбачає пасивне право особи спосте -
рігати за діями іншої особи, якою вона була авторизована. Натомість 
уповноваження є правом особи виконувати деякі функції іншої о соби , 
яка делегує частину своїх уповноважень. І я вважаю, що це  більш 
логічно. Будь ласка,  прийміть мою п оправку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний  пане Бондарєв, ну, нема є в лати -
ниці букви «у». Щоб спростити  для іноземців  сприйняття  абревіатури 
АЕО, ми й пропонуємо викласти це саме в такі й редакції. Тобто це для 
зручності в роботі авторизованих економічних операторів.  Пропо -
нуємо поправку відхилити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте. 
Позиція комітету?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету – відхилити.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  9 народн ого 
депутата Бондарєва. Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  10. Народний депутат Бондарєв. Ви наполя -
гаєте? Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Друзі, я хочу востаннє виступити щодо  своїх 
поправ ок і підвести риску. На жаль, мене не лише  не почули, а не 53 захотіли  почути, бо не  запроси ли на засідання комітету, коли роз -
глядався законопроект, не почу ли моєї думк и. 
Я наполягав на нада нні рівних прав фізичним та юридичним 
особам , на нормальній трансформації нашого законодавства і компі -
ляції її з міжнародним правом, а ле мене не почули. Ось така ситуація 
сьогодні. На жаль, мої п оправки не прийняті , і я не маю більше 
зауважень, бо не маю підтримки зал у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це означає, що ми можемо далі 
пропускати ваші п оправки? Ви не наполягаєте на підтримці цієї 
поправки ? Дякую.  
Наступна поправка  12. Народний депутат Южаніна. Наполя -
гаєте? 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я прошу поставити на підтвердження 
врахування поправк и 11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, по правка  11. Слово надається 
голові комітету . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Прошу поставити на голосування поправку  11 
і не підтримувати її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
Ставиться на підтвердження поправка  11 (Шум у залі) .  
Ви є автором поправки  11, так? Будь ласка , вам слово . 
Народний депутат Бєлькова . Я перепрошую, звідси погано видно. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
голово  коміте ту! Ну, цікавий розвиток подій. Щодо  цієї поправки ми 
спочатку говорили на засіданні робоч ої груп и, і мені сказали, що її 
враховано, потім на засіданні комітет у я наполягала  на її голосуванні, 
ви мене підтримали  і вона отримала підтримку всіх членів коміте ту, 
а сьогодні ви просите по ставит и на підтвердження  врахування 54 поправки . Скажіть, будь ласка, як мені довіряти нашому комітету, що 
думки меншості , хоч якось врахов уватимуться ? 
Тепер по суті п оправки. Я вимагаю, щоб до дотримання вимог 
автоматични ми економ ічними оператор ами були включені і вимоги 
валютного законодавства. Експортно -імпортна діяльність прямо по -
в’язана з цим питанням. Я розумію, що автори не дописали в  статті  14 
вимоги, не розкрили це поняття, але це жодним чином не стосується 
моєї п оправки.  Я хотіла  би, щоб визнали, що я права по суті, а ця 
редакція  текст у не може врахувати ц ієї пропозиці ї. Коли з країни 
вивозити муть  кошти, ми , фактично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  …ми, фактично, опинимося в ситуації, що ті 
компанії, які виво дять кошти, не звітують і не повертають валюту 
в  Україну, отриму ватиму ть чудовий статус автоматичного економіч -
ного оператора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Складно сперечатися з тим, що той, хто 
порушує валютні п равила, не може бути уповноваженим чи авто -
ризованим економічним оператором. І це той аргумент, який ми 
сприйняли на засіданні комітет у і підтримали цю п оправку . Однак, ця 
поправка  не узгоджується ані з текстом законопроекту, який ми зараз 
розглядаємо , ані з текстом законопроекту про спільний транзит. Крім 
цього, вона не узгоджується з вимогами чи законодавством Євро -
пейського Союзу, яке не містить цієї норми . 
Тому я пропоную врахувати вашу позицію, яка є слушною, п ід 
час доопрацюванн я цього законопроекту т а законопроекту про спіль -
ний транзит, який ми обов ’язково будемо розробляти через півроку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, тут правильно зауважують, що ви маєте 
доповідати позицію комітету . Наразі ви вимагаєте поставити на під -
твердженн я поправку  11. 55 Будь ласка,  поставте на підтвердження п оправку  11. Прошу голо -
сувати та визначатис я. 
«За» – 49. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не підтверджен о.  
Ідемо далі. Наступна поправка  12. Народний депутат Южаніна. 
Наполягаєте? Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Починається блок поправок, 
які стосуються саме  тих ініціатив, які були висловлені в альтерна -
тивному законопроекті. Я тоді пояснювала свою позицію, що спе -
ціальні спрощення і переваги можуть надаватися не лише автори -
зованим ек ономічним оператором, а й українським підприємствам, які 
можуть виконати критерії щодо певного спрощення і бути такими.  
Відразу , після прийняття в першому читанні , я звернулася 
з листом, на як ий мали надати мені відповідь протягом 10  днів, щодо 
погодження  цих ініціатив із представництвом Європейського Союзу 
в Україні, щоб не суперечити тим напрацюванням, над якими ми 
працювали. До сі ні проміж ної, ні остаточної відповіді немає , бо,  
думаю,  інтереси звичайних українських суб ’єктів зовнішньої еконо -
мічної діял ьності тут не намагаються врахувати . І це стосується того, 
що ви … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні своєї по-
правки? Нін о Петрівн о, наполягаєте? Наполягаєте.  
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна Нін о Петрівн о! Шановні колеги ! 
Ми, безперечно, можемо написати в законопроекті , практично , все, що 
захочемо, а потім проголосувати за це. Але при цьому нам важливо, 
аби конструкція, яку ми представимо нашим партнерам, вписалася 
в той механізм, який  працює в Європі. А в Європі, я кщо ви зверн ете 
увагу , працює механізм, коли від окремих спрощень йшли до авто -
ризованого економічного оператора, і зараз працюють саме в межах 
авторизованого економічного оператора , що пропонується зробити 
і нам. Тобто  пропонується запровадити цю концепцію, попрацюва ти 56 з  нею, і у разі, якщо вона буде успішною, зможемо застосовувати 
спрощення і для окремих юридичних осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  12. Позиція комітету – від-
хилити. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Йдемо далі. Наступна поправка  13. Народний депутат Южаніна.  
Ніно Петрівно, наполягаєте?  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Зараз ми маємо прийняти 
закон опроект , який точно сприяти ме монополізації послуг на ринку 
зовнішньоекономічної д іяльності. Пане голово  комітету, щойно ви 
сказали неправду, тому що в Європейському Союзі окремі спрощення 
працюють і досі ! І якби всі пропозиції, які ми надавали, прояви вши, 
все-таки, свою  ініціативу , і погодили текст з Європейською комісією, 
ми зараз гов орили  б іншими словами.  
Тому я звертаю увагу  всіх, бо кажу про можливості для наших 
суб’єктів зовнішньоекономічної діяльності : наші вимоги зараз нехту -
ються , ми залишаємо і будемо створювати таку монополію, що і бро -
керська контора буде лише  одна, яка отри має статус авторизованого 
економічного оператора , або її зовсім не буде . Тобто весь середній 
бізнес, який у нас зараз працює на цьому ринку, ми позбавляємо права 
далі діяти в Україні , тому що будуть неконкурентні умови. Хтось 
зможе все вирішувати дуже прос то…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я звертаю увагу на те, що нам потрібно не 
просто прийняти цей закон, а й укласти угоду про взаємне визнання . 
Тобто наші європейські партнери мають визна ти цей інститут 
існуючим у нас. Я хочу зацитув ати вам лист а Європейської комісії : 
«Перше просте прочитання цього тексту щодо саме цієї поправки про 
надання спрощення окремим особам викликало багато занепокоєнь, 57 оскільки воно повністю змінює концепцію авторизованого економіч -
ного оператора , як надійног о, безпечного торговця в міжнародному 
ланцюзі постачання і не тільки.  
Питання, що стосуються авторизації, спрощень, переваг управ -
ління критеріями , лише деякі із питань, які викликають серйозні 
питання …» і далі за текстом.  
Давайте рухатися в межах того фар ватеру, який є у нас мож -
ливим, а не робити окремий анклав, який, можливо, і виглядає непо -
гано, але не працює повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  13 народного депутата Южа -
ніної. Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатися та голосувати .  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  14. Народн і депутат и Тарута та Бєлькова.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Бєлькова сказала, що не треба ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ставимо , йдемо далі.  
Поправка  15. Народний депу тат Бондарєв. Теж не ставимо, так?  
Поправка  17. Народний депутат Южаніна.  
Ніно Петрівн о, будь ласка , вам слово .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Поправки  16, 17, 19, 20 і 21 . 
Пане голово комітету, ви говорили, що особисто вивчите на відпо -
відність діючому новому законодавству щодо бухгалтерського обліку 
і фінансової звітності. Саме в цих законах виписан о правильне 
формулювання того, що ми хочемо зробити. Послухайте, не можна, 
залишати в цьому спеціальному законі слова, які абсолютно не 
відповідають українсь кому законодавству, бо нібито нам важко пого -
дити з Європейською комісією правильний текст. Ви підписуєтес я під 
своєю нездатністю в подальшому працювати з Європейською комі -
сією щодо  узгодженн я нашої позиції, яка відповідає лише прийнятим 
законам  та Угоді про асоціацію України з Європейським Союзом. Тут 58 вони точно не можуть заперечувати. Ви просто принципово не пого -
дили цей текст з ними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна Нін о Петрівн о, вам гріх скаржи -
тися на неврахування ваших п оправок до цього законопроекту,  
оскільки ми дуже багато врахували ваш их слушн их зауважен ь.  
Поправки, які ви назвали,  ми вивчили і визначили, що термі -
нологія, яку ви пропонуєте,  на жаль, не відповідає Регламенту  Комісії  
ЄС №  2446. Щодо кожної п оправки ми можем о поговорити, якщо 
буде ваша ласка.  
Крім того, редакція комітету не супереч ить законодавству 
України . Тому ми пропонуємо всі  названі поправки відхилити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, наполя гаєте ? 
Ставлю на голосування п оправк у 17 Южанін ої. Прошу визнача -
тися та голосувати.  Комітет не підтримав.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  18. Тарута. Не наполягає.   
Поправка  19. Южаніна.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний п ане колего Данил е! Це чітка  
відповідність закону, прийнятому нами два роки тому, який почав 
діяти з жовтня минулого року. Ніяких невідповідностей новому 
порядку чи тому, що ви сказали, не може бути , тому що ми приймали 
ці закони у чіткій відповідності до Р егламенту ЄС. Для чого ви це 
кажете ?  
Просто у вас складається ситуаці я, коли знову надаєте можли -
вості контролюючому органу чи  митному органу виносити якісь 
рішення на свій розсуд , бо нема є, наприклад, хронологічного порядку 59 відображення операцій.  Що це т аке? Як ви будете пояснювати?  
У новому законі такого немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, наполягаєте? Не наполягає .  
Поправка  20. Южаніна.  Не наполягає.   
Поправка  21. Южаніна. Скажіть, на якій, напо лягатимете ?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ми закінчили розгляд поправ ок, що стосу -
ються Закону «Про бухгалтерський облік і фінансову звітність 
в Україні », їх комітет не підтримав, хоча це слабо сказано, адже  на 
засіданні комітет у ніхто не висловлює сво єї думк и.  
Щодо нас тупної поправки . Це стосується саме суб’єктів суспіль -
ного інтересу і середніх підприємств, визначені Законом «Про бухгал -
терський облік і фінансову звітність в Україні », які публікують свою 
звітність з аудиторським висновком на веб -сторінці. Ви розумієте,  що 
ми зараз митним працівникам даємо більше прав , ніж  аудиторам, які 
підтвердили вже фінансову відповідність бухгалтерського обліку 
і фінансової звітності. Я хотіла нормою цієї поправк и допомогти саме 
митним органам, а саме: якщо є така фінансова звітніст ь, опублікована 
на веб -сторінці , і є аудиторський висновок, то приймати його за 
основу, зважати на нього, бо це вища кваліфікаційна оцінка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу зауважити, що на засіданні комітет у 
всі, хто хоче,  висл овлюють свою думку  вільно , насамперед  ви, Ніно 
Петрівн о. 
А ця поправка  має дискримінаційний характер щодо тих під -
приємств, які не зобов ’язані оприлюднювати звіти, про які ви кажете . 
Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  60 Поправка  23. Бондарєв. Не наполягає.  
Поправка  31. Южаніна. Не наполягає.  
Поправк и 32 і 33 . Южаніна.  Не наполягає те? (Шум у залі).  
На якій  наполягаєте ? Я не чую . 
Увімкніть мікрофон Южаніної .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви пропустили поправку  25, як у нібито вр ахо-
вано по суті, але її не врахован о по суті. Починаємо з 26 і 27.  А 25 
можемо розглядати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  25 врахован о по суті.  
Поправку  26 відхилен о. Южаніна. Н аполягаєте?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я вже не можу ї ї знайти. Давайте 27.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  27. Южаніна. Наполягаєте?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дивіться, цей комплекс поправок стосується 
тих процедур оцінювання здатності і відповідності критеріям під -
приємств, які подали заяви щодо визначення їх авторизованим еконо -
мічним оператором. Так о сь саме в цій поправ ці йдеться про те , що 
виїзд інспектор а митн ого орган у на підприємство для проведення 
процедур має бути не пізніше, ніж на 45  день з дня прийняття  такого 
рішення.  Це виключно антикорупційна поправка , щоб ми дуже ч ітко 
вказували строки, що  і коли має робитися , щоб не перескакували 
в черзі . Оскільки дуже обмежене коло осіб, які можуть пройти цю 
процедуру, тому вказали цей термін. Виключно антикорупційна 
норма. Будь ласка,  розгляньте її і прийміть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиц ія комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Доцільно врегулювати ці відносини на рівні 
підзаконних нормативних актів.  61 Ніно Петрівн о, ми ж це обговорювали в робочих групах. Від -
хилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  31. Южаніна. Не наполягає.  
Поправка  34. Южаніна. Наполягає.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не встигаю за вами перелистувати таблицю. 
Прошу повернутися до поправки  31.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, при всій повазі до вас, давайте 
встигати . Ми ж встигаємо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я дуже швидко листаю . Ви зважу йте, будь 
ласка,  на швидкість людей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді ви повинні знати свої п оправки. Ми 
повертаємося щоразу до одних і тих самих  поправок.  
Поправка  31. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Слухайте, якщо ви не хочете розібратися 
в  суті такого важливого для Україн и закону, ви можете взагалі не 
розглядати поправок у залі, і я тоді встигатиму  робити  все.  
Щодо моніторингу критеріїв.  На засіданнях робоч ої груп и, комі -
тету також не зважили , що моніторингом критеріїв займаються 
митниці на місцях , але щодо прийняття ріше ння відносно моніторингу 
ми не надали право центральному апарату без подання митниці вчи -
няти певні дії , тобто призупиняти статус авторизованого економічного 
оператора. Я вважаю, ми даємо корупційну складову на місця в ті 
митниці, які можуть спекулювати да ною нормою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  містить корупційні ризики. Від -
хилити.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні. Добре.  
Поправка  34. Южаніна.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Скажіть, будь ласка, ви що йно сказали, що 
корупційні ризики залишаємо  чи?.. (Шум у залі).  А, тобто ви зали -
шили корупційні ризики на місцях. Дякую вам, пане голово комітету.  
Тепер далі. Наступна стаття щодо с трок у зупинення дії авто -
ризованих економічних операторів. Уяв імо, що з упине но дію цього 
визнання . Скільки п ідприємству дали часу  на ліквідацію тих помилок 
чи упущень, які він допустив ? Як ви вважаєте, через який термін 
можуть поновити його статус? Не вказано. Я кажу про те, щоб дати 
цей термін. Я кщо підприємство повідомило, що всі недоліки  усунуті , 
через 30  днів мають розглянути, як це підприємство спрацювало , і все. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, н аполягаєте?  Ні. 
Шановні колеги, 14 .00. Я оголошую ранкове засідання Верховної 
Ради України  закритим . Нагадую, вечірнє засідання розпочнеться 
о 16.00. Прохання не запізнюватися.  