 
імнадцяте , ранкове  
(Четвер, 3 жовтня  2019 року)  
 
 Заява фракцій : 
  «Європейська солідарність і «Голос » …4 
 
  «Батьківщина»  …45 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Проблеми формування  
  прожиткового м інімуму в Україні»  …7 
 
  «Про присудження у 2018  році 
  Премії Верховної Ради України за внесок  
  молоді у розвиток парламентаризму,  
  місцевого самоврядування»  …24 
 
  «Про деякі питання забезпечення ефективної  
  підготовки та участі національних збірних  команд  
  України до XXXII Олімпійських та  
  XVI Паралімпійських ігор 2020  року»  …47 
 
 Відхилення  проект ів постанов:  
  «Про скасування  рішення Верховної Ради України  
  від 20.09.2019  року про прийняття в цілому  
  як закону України проекту Закону  
  «Про  внесення змін до Закону України  
  «Про застосув ання реєстраторів розрахункових  
  операцій у сфері торгівлі, громадського харчування  
  та послуг» щодо детінізації розрахунків  
  у сфері торгівлі і послуг»  …13 2   «Про скасування рішення Верховної Ради Укра їни 
  від 20.09.2019  року про прийняття в цілому як закону  
  України проекту Закону «Про внесення змін 
  до Податкового кодексу України щодо  детінізації  
  розрахунків у сфері торгівлі і послуг»  …19 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про м істо Київ – столицю України»  …31  
 
 Прийня ття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строку підготовки  
  до другого читання проект у закон у 
  «Про внесення зм ін до Кодексу законів про працю  
  України щодо усунення норм, які порушують  
  права та законні інтереси роботодавців України»  …53 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань  «Вінниччина», «Одещина»,  
  «Прикарпаття»,  «Південь України», «Буковина»,  
  «Парламентська  платформа боротьби  
  з туберкульозом»  …52 
 
 Прийняття закон ів: 
  «Про концесію»  …59 
 
  «Про оренду державного та комунального майна»  …70 
 
  «Про матеріальну відповідальність  
  військовослужбовців та деяких інших осіб»  …81 
 
 Внесення змін до : 
  Закону «Про будівельні норми»   
  щодо удосконалення нормув ання у будівництві  …66 3   деяких законів України щодо забезпечення  
  прозорості в ласності провайдерів програмної  
  послуги б агатоканальних цифрових ефірних  
  телемереж із загальнонаціональним покриттям  …76 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо захи сту права власності  …78 
 
  Закону України « Про військовий обов’язок  
  і війсь кову службу» щодо удосконалення  
  деяких  питань проходження громадянами  
  військової служби  …83 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТ Е 
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Шановні жур -
налісти, гості Верховної Ради, я всіх вітаю! Прошу займати свої місця, 
підготуватис я до реєстрації. Шановні депутати, прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увався 371 народний депутат України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Р ади 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до президії надійшла заява : 
«На вимогу двох депутатських фракцій, керуючись пунктом  15 час -
тини першої статті  27 Регламент у Верховної Ради України , просимо 
оголосити перерву в пленарному засіданні Вер ховної Ради України  із 
заміною на виступ . Фракці ї «Європейська солідарність» і «Голос».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановні 
українці! Уже місяць «Європейська солідарність » разом з «Голосом » 
нагадують новому парламенту, що саме Верховна Рада України визна -
чає засади зовнішньої і внутрішньої політики Украї ни. Ми бачимо, що 
ця Верховна Рада самоусунулася від зовнішньої політики. Сьогодні 
суспільство і світ бентежить, що ж стоїть насправді за так званою 
формулою Штайнмайєра. А від нової влади ми чуємо, що Мінські 
угоди д істалися у спадок від попередньої влади . 5 Шановні українці, Мінські угоди були підписані у найважчі для 
України часи, у 2014 -2015  роках, коли напередодні Нормандського 
формату Путін влаштував нам Іловайськ і Дебальцеве. Але Мінські 
угоди покладають відповідальність саме на Російську Федерацію 
виконати безпековий блок Мінських угод: піти геть з України, вивести 
свої війська і техніку і передати нам контроль  над кордоном.  
Перед вами стоїть людина, яка як уповноважений Президента 
Порошенка з мирного врегулювання взяла участь у 85 зустрічах 
у  Мінсь ку. Там обговорювалися «формули Штайнмайєра », «плани 
Мореля », «проекти Сайдіка », але Україна завжди реалізовувала мир -
ний план Порошенк а, який полягав у такому : безпека на першому 
місці, політико -дипломатичне врегулювання на умовах Києва, а не 
окупованими Росією маріонетковими режимами.  
Учора лідери фракцій мали зустріч з Президентом Зеленським . 
У мене склалося враження, що Президент прагне миру, але так само 
він щиро вірить, що може переграти Путіна.  Друзі, я бачила кількох 
українських президентів, які та кож вірили, що можуть переграти 
Путіна, але потрапляли в пастку Кремля. На сьогодні наш е спільн е 
завдання – не дати Україні потрапити в пастку Кремля. Насправді 
«формула  Штайнмайєра », яку ви всі, я сподіваюс я, прочитали і в як ій 
немає жодного слова про без пеку, саме і є пасткою. І коли Путін 
напередодні зустрічі в Нормандському форматі вже виставляє україн -
ському Президентові умови, що на нас лежить відповідальність за 
економіку та інфраструктуру, зруйнован і Кремлем, що лише на Украї -
ні лежить відповідальні сть за безпеку, – це і є ці ключові пастки.  
Тому наша команда разом з командою «Голосу » вимагає, щоб до 
парламенту прийшов міністр закордонних справ України, щоб ми як 
народні депутати України могли з ним поспілкуватися, начальник 
Генерального штабу, щоб дати відповідь, а куди ж відводять україн -
ські війська – у чисте поле, залишаючи ту інфраструктуру, яку вони 
вибудовували кілька років.  
Шановні колеги, чому українська влада, коли говорить про роз -
ведення військ у Золотому, не  каже про відкриття КПВВ у Золотому, 
адже це наш і громадяни, і ми домовлялися в 2016 році про відведення 
саме в контексті відкриття КПВВ?  
Ми вважаємо, що діалог парламенту і Президента має бути 
продовжений для того, щоб ми разом дали відповідь щодо мирного 6 плану. Це має бути мирний пл ан Президента Зеленського, а не Штайн -
майєра…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Голос»).  
Доброго ранку, шановні колеги ! Вчора три  фракції парламенту звер -
нулися до Президента, до міністра закордонних справ та до очільника 
Генерального штабу з вимогою прийти до парламенту та повідомити 
про ситуацію з перемовинами з Російською Феде рацією. Ніхто з них 
до парламенту, на жаль, не прийшов.  
Ми вчора продовжили засідання парламенту і розглядали проек -
ти законів. Я переконана, що частина  з них є правильними та важ -
ливими , і фракція «Голос » їх підтримала.  Але це не знімає головного 
питання , чому вчора парламент знайшов час для того, щоб говорити 
про майбутнє українського космосу, але не знайшов часу, щоб 
говорити про майбутнє українського Донбасу та українського Криму.  
Неспроможність і несуб ’єктність парламенту в  цьому  питанні не 
просто при низлива, а є небезпечною з  точки зору визначення нашої 
позиції у світі. На фоні спільного ворога ми маємо бути єдині у своїх 
діях, і передумовою для  такої єдності є дискусія. Це д искусія не для 
того, щоб когось принизити чи послабити будь -чиї переговорні п ози-
ції. Дискусія  нам потрібна для того, щоб діяти спільно  і сильно на 
міжнародній арені , і парламент має проводити цю дискусію.  
Нагадаю всім, що відповідно до Конституції Україна є парла -
ментсько -президентською республікою. Саме парламент  визначає 
засади внутрішньої та зовнішньої політики держави. Я за питаю всіх 
тут присутніх : дайте собі чесну відповідь на питання , чи відчуваєте ви 
особисто, що саме ви приймаєте ті рішення,  за які голосує зал?  
Саме для того, щоб повернути суб ’єктність парламенту у визна -
ченні зовнішньої політики України, фракція «Голос » ініціювала ство -
рення тимчасової спеціальної  комісії на заміну формулі Путіна 
і  Штайнмайєра. Ми маємо створити тимчасову спеціальну комісію 
Верховної Ради  з питан ня відновлення територіальної цілісності та  
забезпечення суверенітету України. Створення таких  комісій перед -
бачено Конституцією, Законом України «Про національну  безпеку  7 України ». Це законний шлях, і саме його ми пропонуємо. Його вже 
підтримала фракція «Європейськ а солідарн ість», і ми сподіваємося , 
що підтримають так само інші фракції.  
Завдання ТСК – напрацювати  чітку позицію України, наші чер -
воні лінії, наші вимоги до Росії і до Заходу  та окреслити, яким чином 
нам спільно діяти задля досягнення нашого державного інтересу. Ми 
разом повинні знайти спосіб вийти із замкненого кола Мінських 
домовленостей, перестати грати в чужу гру і нарешті почати вести 
свою гру. Ми розуміємо, що це непростий, але єдиний шлях, як ми 
можемо досягти успіху у боротьбі з російською агресією. Для цього 
нам треба навчитися діяти не наввипередки, не закрито один від 
одного, не окремо парламент і окремо Президент, не окремо різні 
партії, а спільно, разом : парламент, Президент і різні політичні сили, 
які всі є патріотичними … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Вам  роздан о проект Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Проблеми формування прожиткового міні -
муму в Україні » (18 грудня 2019  року) ( № 2167 ). 
Пропоную розглянути зазначене питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань соціальної 
політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині Микола ївні. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ого ранку ! Шановний головуючий, шановні 
народні депутати! Верховна Рада України щорічно в законі про Дер -
жавний бюджет України затверджує розмір прожиткового мінімуму, 
який  є основою для формування соціальної політики. Сьогодні 8 прожитковий мінімум прив ’язаний до розміру мінімальної трудової 
пенсії, відп овідно до якого ми забезпечуємо малозабезпечені родини. 
На жаль, до нього досі не належить неоподатковуваний мінімум.  
Прийняттю цього рішення передують процеси  в Кабінеті 
Міністрів України , який встановлю є розмір такого прожиткового 
мінімуму. Водночас у цьому і в попередньому році відбулися судові 
процеси, відповідно до яких порядок розрахунку прожиткового 
мінімуму судо м зупинений. Іншої методології, ніж у Законі «Про 
прожитковий мінімум », Кабінет Міністрів України наразі не має.  
Слід від значити , що на зас ідання х Комітету з питань соціальної 
політики та захисту прав ветеранів неодноразово розглядалис я ці 
підходи і проблеми, які виникають з формуванням розміру прожит -
кового мінімуму.  
Наразі у Верховній Раді зареєстровано більше дев ’яти законо -
проектів, які в той чи в інший спосіб змінюють Закон «Про про -
житковий мінімум ». При цьому міністр соціальної політики Юлія 
Соколовська вже зазначила, що під час формування Державного 
бюджету будуть готуватися нові підходи, коли кожен показник 
соціального захисту буде ф ормуватися як окремий параметр для 
підготовки Державного бюджету.  
Саме тому, на думку комітету, зараз слушний час для того, щоб 
винести цю проблему на загальне обговорення. Зокрема, всебічного 
обговорення потребу ють вирішення питань  щодо  вдосконалення мето -
дології, яка є застарілою, радянською, щодо відповідності  затвер -
дженого  розміру базового соціального  стандарту величині  наборів 
продуктів, застосування прожиткового мінімуму як інструмент а дер-
жавної політики і стану дотримання  Україною вимог, ратифікова них 
конвенцією Міжнародної  організації  праці.  
Просимо підтримати рішення  комітету щодо проведення  
19 грудня  парламентських слухань на тему: «Проблеми формування 
прожиткового  мінімуму в Україні» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка,  чи потребує  обговорення це 
питання?  
Запишіться на виступи від фракці й і груп : два – за, два – проти.   
Остапенко Анатолій Дмитрович, фракція  «Слуга народу ».  9 ОСТАПЕНКО  А.Д. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав вете ранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Хочу підтримати нашого  колегу щодо  проведення  
18 грудня  парламентських слухань з приводу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Євро -
пейська  солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Прошу передати  слово Кубіву Степану 
Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Всім 
доброго ранку! Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні  
народні депутати! П артія «Європейська солідарність » завжди підтри -
мувала і підтримує якість життя людини. За останні п’ять років  
діяльності кожний громадянин України  відчув , що пріоритет якості 
життя був основою стержня  підвищення рівня життя людей . Ми 
говоримо не лише про прожитковий мінімум , а й про середню зар о-
бітну плату, про збільшення зарплати , про досягнення, які мають 
позитивний  характер і які потрібно  підтримати.  
Проведення парламентських  слухань щодо  методики розрахунку 
прожиткового мінімуму  – це дуже хороша ініці атива. Тому що ми 
декілька років тому визначили три чіткі позиції . Перша позиція  – 
дотримання Україною вимог ратифікованих конвенцій Міжнародної 
організації праці у сфері прожиткового мінімуму , друга позиція – 
затвердження  розміру прожиткового мінімуму і т ретя – удосконалення 
методології визначення прожиткового мінімуму.  
У період, коли ми формуємо бюджет 2020  року і макропоказники 
на три роки, доцільно заслухати дане питання. Ми підтримуємо , але 
я хотів  би поєднати його з формуванням бюджету 2020  року.  10 Враховуючи, що  проведення с лухань передбачається 18 грудня , 
а це останній тиждень бюджетного періоду , я пропоную провести 
слухання хоча б на тиждень чи два раніше , щоб ми могли врахувати 
під час затвердження бюджету 2020  року ті пропозиції, які напра -
цьовані комітетом  і які ми сьогодні обговорюємо.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опоз иційна плат -
форма – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Обговорюючи проблеми формування прожиткового мінімуму в Украї -
ні, я хотів би насамперед звернути увагу на те, що наразі це питання 
найбільш актуальне для громадян України. На сьогодні встановлено 
розмір прожитков ого мінімум у 1936  гривень , мінімальн ої пенсі ї – 
1564  гривні . Вдумайтес я, які це низькі цифри! Безумовно, це питання 
потребує реальної модернізації. Це перше.  
Друг е, що  стосується питань, які відображаються в галопуючій 
інфляції, яка була впродовж останніх років. Ми знаємо, що в нас 
відбулося непаритетне зростання номінальних доходів та індексу 
інфляції і девальваці я національної валюти. Для прикладу: за п’ять 
років у доларовому еквіваленті пенсія  і прожит ковий мінімум скоро -
тилися в 1,9  разу, це падіння рівня купівельної спроможності і плато -
спроможності населення.  
Звертаю увагу на те, що необхідно п ід час розрахунку також 
врахувати той момент, що вартість комунальних п ослуг має відпо -
відати рівню і купівельній платоспроможності громадян. Прем ’єр-
міністр заявив, що 15  відсотків доходів сімей мають іти на оплату 
комунальних послуг. Так ось, якщо в середньому  людина сплачує за 
комунальні послуги  (ви ці цифри знаєте ) 3 тися чі гривень, то за цією 
логікою її дохід або дохід сім ’ї має бути 20 тисяч гривень. Ми 
розуміємо, що таких доходів в Україні немає. Тому під час розрахунку 
і проведення відповідних змін необхідно враховувати насамперед 11 вартість комунальних послуг, які мають  відповідати рівню платоспро -
можності і купівельної спроможності громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний вибо рчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово, шановні друзі! 
Прожитковий мінімум в Україні, на жаль, став притчею во яз ицех, бо 
ми не розуміємо т ого, що в Державному бюджеті України  він був 
завжди хронічно занижений і абсолютн о нереалістичний. Я вам назву  
кілька цифр.  
За останні п’ять років з 2014 року прожитковий мінімум в Украї -
ні виріс на неповні 700  гривень, або на 58  відсотків, до 1  тисячі 
853 гривень. При цьому за цей час споживчі ціни зросли не більше, 
ніж на 104  процент и, знецінення гривні с тановить понад 210  процен -
тів, а ціни на більшість соціальних продуктів злетіли від 58  до 
542 відсотків . Порівняйте ступінь зростан ня прожиткового мінімуму  – 
на 58  відсотків і споживч ий кошик, більшість соціальних продуктів  – 
на 542  відсотки .  
Тому я вважаю, що такі парламентські слухання, звичайно, 
важливі і давно наболілі. Але, друзі, я погоджуюс я з тією логікою, що 
проводити ці парламентські слухання, Дмитр е Олександрович у, 
18 грудня явно безсенсовно з точки зору формування і прийня ття 
проекту Державного бюджету України  на 2020  рік. Тому що ми 
покритикували прожитковий мінімум, який закладений у першому 
читанні проекту бюджету України на 2020  рік, де ми бачимо зрос -
тання прожиткового мінімуму лише до 2027 -2189  гривень , тоді як 
критер ій його зростання має бути мінімум вдв оє-втроє більшим . 
Я  вважаю, що такі парламентські слухання мають відбутися не 
в  грудні, а вже в жовтні, щоб максимально ці критерії були відобра -
жені в другому читанні проекту Державного бюджету України.  
Дякую.  
 12 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Цимбалюк Володимир Володимирович, 1 хвилина.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні народні депутати 
і  ті, хто нас дивиться і чує! Справді , я хочу подякувати голові 
Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів пані 
Третьяковій за хорошу ініціативу провести парламентські слухання  
саме  з питан ня прожиткового мінімуму.  
Хочу також від значити , що комітетом розглянут о законопроект  
№ 1175  за авторством Юлії Тимошенко щодо цього питання. Я просив 
би Голову Верховної Ради, щоб ще до затвердження бюджету на 
2020  рік цей законопроект потрапив до сесійно го залу на розгляд.  
Нагада ю всім народним депу татам, а також урядовцям статтю  46 
Конституції України, в якій чітко визначено , що я кщо громадянин 
отримує пенсію , інші соціальні виплати чи допомогу , що є основним  
джерело м його існування, то їх розмір не може бути нижчим за 
прожитковий мінімум. Я хотів би, щоб  у бюджеті на 2020  рік саме ця 
норма Конституції була затверджена.  
Фракція «Батьківщина » буде підтримувати проект цієї постанови 
і запро шує всіх взяти активну участь у цих громадських…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  …і народних депутатів, і урядовців, пред -
ставників громадянського суспільства, науковці в – усіх людей, які 
є професіоналами цієї справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу підготу -
ватися до голосування.  13 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про проведе ння парламентських слу -
хань на тему: «Проблеми формування прожиткового мінімуму 
в  Україні » (18 грудня 2019  року) ( № 2167 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 338. 
Проголосували з а – 338, проти – 0, утрималис я – 0.  
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ла ска, по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд запропоновано  проект Постанови «Про ска -
сування рішення Верховної Ради України від 20.09.2019  року про 
прийняття в цілому як закон у України проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про застосування реєстраторів розрахун -
кових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг » 
щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг » (№ 1053 -1-П). 
Питання розгляда ється за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви ознайомилися із 
зареєстрован им проектом постанов и і підставою для його реєстрації . 
Справді, відповідно до стат ті 117 Регламенту Верховної Ради України 
законопроекти, які підготовлені до другого читання, мають подаватися 
за 10  днів. Не завжди вдавалося і нам це робити, звісно, але на 
сьогодні, оскільки питання дуже нагальне для більшості населення 
України, я вважаю  за необхідне звернути вашу увагу на таке. Особ -
ливо вразило те, що в день голосування щодо тих законопроект ів було  
додан о декілька сторінок до таблиці до другого читання.  
У цілому треба сказати  (я не знаю, чи встигли всі народні 
депутати ознайомитися з т аблицею до другого читання ), що насправді 
поправки суттєво змінили норми закон опроект у, які розглядалися 
в  першому читанні. Але на останніх сторінках, які були роздані 14 20 вересня, коли ми голосували в залі, деякі поправки, до речі, від -
мінили основні прин ципи спрощеної системи оподаткування.  
Шановні колеги, я впевнена, що ви не з вернули уваг и на 
поправку  151 народного депутата Діденко Юлії щодо впровадження 
обов ’язковості ведення повного обліку товарних запасів фізичними 
особами  – підприємцями, які здійсн юють реалізацію побутової тех -
ніки, виробів медичного призначення, ювелірних виробів, а також 
усіх, які є платниками ПДВ незалежно від виду діяльності.  
Окрім того, саме норма щодо використання режиму поперед -
нього програмування найменування товарів букваль но всіма фізич -
ними особами  – підприємцями, незалежно від того, чи це програмний 
реєстратор розрахункових операцій, чи це просто програмка, говорить 
про те, що ми спрощену систему оподаткування, основним принципом 
якої є відсутність товарного обліку, підво димо під те, що всі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Рег -
ламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засідан ні 
розглянув проект постанови № 1053 -1-П про скасування рішення 
парламенту від 20  вересня  про прийняття проекту з акону № 1053 -1 
у  другому читанні та в цілому  на підставі того, що, як сказано 
в  пояснювальній записці, ухвалення цього рішення відбулос я із гру-
бим порушенням вимог Регламенту парламенту, зокрема статей  117 
і 121, тому не може вважатис я прийнятим відповідно до закону.  
Комітет зауважив, що автори проекту постанови не звернулис я 
до Голови Верховної Ради з письмовою заявою і не вказали в пояс -
нюва льній записці, які саме порушення відбулис я під час прийняття 
рішення , а в стенограмі пленарного засідання відсутня інформація 
щодо звернення народних депутатів до головуючого на пленарному 15 засіданні із заявою про порушення процедури, яка встановлена 
Регла ментом.  
Комітет зауважив також, що проект постанови поданий до 
Верховної Ради з порушенням вимог частин третьої, п ’ятої та шостої 
статті  48 Регламенту , і на підставі цього комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді визначитис я шляхом голосування щодо 
його прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную переходити до голосування щодо 
проекту постанов и… (Шум у залі) . Проти? Я знаю, що ви проти.  
Добре, запишіться на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти. Якщ о не маєте бажання виступати, можете не записуватис я. 
Тарута Сергій Олексійович, фракція «Батьківщина ».  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Передаю слово Ніколаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович , з місця.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина» . Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу, що те, що при 
прийнятті були допущені певні регламентні помилки, дає сьогодні 
змог у залу скасувати дуже страшний , драконівський законопроект, 
який обурив усю Україну. Питання навіть не в тих неточностях 
і поправках, які чітко озвуч ила Ніна Петрівна. Я буду зараз казати не 
про них, а про те, що ви, особливо мажоритарники, коли їдете в окру-
ги, поспілкуйтес я з малими підприємцями, які у вас працюють, сходіть 
на базар і запитайте, що люди думають щодо цього законо проекту.  
Це важливе  питання  боротьби з тінню , але воно полягає  в тому, 
що почалася ця боротьба знову з найбільш незахищеної части ни 16 економіки  – з малого і середн ього бізнес у. Це можна і потрібно 
робити , але в погоні за 200 чи 300  компаніями, які оптимізують таким 
шляхом податки, ми пішли гробити 10  тисяч чи 20  тисяч малих під -
приємців, що дуже небезпечн о. Тому що насправді в нас є в  тому 
числі інструменти, як боротис я з ухиленням від оподаткування , які 
дають конвенції, підписані Україною. Ми ще будемо розглядати 
проект постанов и № 1073 -П. Якщо мені не вистачить часу зараз, 
я скажу потім . Але важливо, щоб ми зрозуміли, що в партії «Слуга 
народу » є можливість допомогти Президенту України не підстав -
лятис я перед малим і середнім бізнесом, тому що, окрім тих, хто вже 
почав виходити щодо землі, туди ще до даються малі підприємці, які 
сьогодні стоять на Банковій і просять Президента прийти д о них на 
каву  чи чай і пояснити, що їм не подобається в цих двох законо -
проектах, за які проголосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Гетманцеву Данилу Олександровичу, фракція 
«Слуга народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую . Шановні колеги , знову продовжується видумування 
та розвиток міфів  про те, що цей закон порушує права малих пі д-
приємців, що бабка на базарі буде працювати з і смартфоном , що 
споживачу необхідні будуть смартфони , тобто всі ці ви гадки , які 
видумуються опозицією, яка звикла грати в політику.  
Але я не про це хочу сказати. Сьогодні 3  жовтня, це означає, що 
вже три дні  підприємці вимушені сплачувати штрафи за порушенн я 
недолугої системи електронного адміністрування акцизного податку, 
яку ввела попередня влада. Ми запропонували нормами цього закону, 
який сьогодні вимагає відхилити опозиці я, ці штрафи від термінувати 
на два та більше місяців, а за цей період доопрацювати систему. 
Однак, граючись у політику, а не займаючись справами, які потрібн і 
для країни, опозиція блокує ці законопроекти , і ми не знаємо, що 
будемо тепер робити з цими штрафами, які автоматично нарахову -
ються на десятки тисяч підприємств, які просто фізично не можуть 17 виконати вимоги системи електронного адміністрування реалізації 
палив а, яку ви прийняли , не зважаючи  на інтереси бізнесу. Це сто -
сується і аграрного сектору, і промисловості, і середнього, і так ож 
малого, до речі, бізнесу.  
Тож давайте не грати в політику, а займатися справами, які 
необхідні для країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні ко леги! 
Я звертаюс я до попереднього промовця представника  податкового 
комітету . Я розумію, що  за благими намірами іноді виникають речі, 
які необхідно враховувати. Але в даному випадку ми бачили не просто 
суспільне збурення, а конкретну цільову групу людей , представників  
малого і середнього бізнесу, проти того, що суперечить їх  інтересам. 
Ми найперше маємо враховувати їх економічні інтереси.  
Тому фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя » підтримуватиме ц ей проект  постанов и, оскільки передусім  ми 
виступаємо за інтереси малого і середнього бізнесу. Зважаючи на  те, 
що в нас ідуть разом проекти №  1053 -1-П і №  1073 -П, ми аналогічно 
будемо підтримувати і той проект постанови.  
На завершення я хочу сказати найголовніше. Ми чекаємо від  
Кабінету Мініст рів і «Слуги народу » реальної податкової реформи. 
Ми чекаємо спрощення системи оподаткування. Ми чекаємо звіль -
нення від сплати податків і стимулювання інноваційної діяльності. Ми 
чекаємо  реальних стимулів для того, щоб у нас створювалися нові 
малі і серед ні інноваційні підприємства. Це буде головним драйвером 
економічного зростання. Але ми  не чекаємо збільшення тиску на 
бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 18 область, самовисуванець) . «Європейська солідарність », північ  Оде-
щини. Ви знаєте, такі ажурні розмови про те, що це так класно, всі 
підприємці чекають. А чого ж тоді люди з усіх куточків України  
сьогодні звертаються до народних депутатів зупинити це? Чому 
1,5 мільйон а українців, які працюють за спрощен ою систем ою, ка-
жуть: не робіть цього? Те, що ви наприймали , буде стосуватис я 
і 500 тисяч людей, які безпосередньо працюють на ринках.  
Ви назвали це детінізаці єю в державі. Та головна детінізація –
боротис я з бородатою тінню  Ігоря Валерійовича, яку ви відкидаєте на 
всю країну! Хто в нас головні олігархи? Торг овці на ринках? Казали, 
будемо боротися з олігархами, будемо їх «к ногтю » і з них збирати  
гроші. А що ви збираєтес я робити? Ви знайшли головних олігархів 
у країні, я вас вітаю! Це новий винахід «Слуги народу ». Торговці на 
ринках – ось головні олігархи, і саме їх треба розку ркулити . З них ви 
починаєте вашу деолігархізацію, щоб вони всі скинулися, щ об ви 
могли розрахувати ся з Ігорем Валерійовичем Коломойським за 
«ПриватБанк ». Скільки він хоче: 2  мільярди  доларів чи 5  мільярдів 
доларів ? Хто їх має зібрати? Ті нещасні підприємці, які торгують на 
ринках, яких ви змушуєте переходити на  касові апарати, на ту 
систему, як ої вони не знають, не розуміють .  
Навіщо ви це робите? Це ті головні  люди в  державі , з якими 
треба боротися ? Ви ж обіцяли, що будете їм допомагати, що будете 
таких, як вони, захищати, а замість цього вносите такі рішення, якими 
хочете вбити малих підприємців в Украї ні. Схаменіться, поки не 
пізно!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви чули позицію комітету, ми за це рішення 
проголосували, воно було прийнято. Тому я ставлю на голосування та 
прошу визначатися щодо зазначено го проекту  постанови. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  19 Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам запро -
поновано  проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Рад и 
України від 20.09.2019  року про прийняття в цілому як закону України 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо детінізації розрахунків в сфері торгівлі і послуг » (№ 1073 -П). 
Слово для доповіді надається народному депутату Укра їни 
Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щоб не звучало тут таке 
невігластво, як  щойно від голови комітету, я прошу вибач ення у вас , 
але ви сказали про недолугу систему електронного адміністрування 
реалізації пального. Включайте мізки, кол и таке говорите.  
Наступне. Д руга група – це справді ті, які торгу ють на речових 
ринках. І не хитайте г оловою, що це не стосується 500  тисяч сімей , 
а порахуйте : 1,5  мільйон а людей помножити на три члени сім ’ї, які 
працюють на ринках   . Так що подум айте трошки.  
Ще хочу сказати, що в останню хвилину піднесли заміну 
сторінки, де було написано щодо внесення до перелік у ризикових 
видів діяльності торгівлю через Інтернет. А ви знаєте, що це вся 
торгівля? Зараз у сі підприємці  мають сайти, автоматизовану си стему 
навіть розрахунку за безготівковим и картками за такий товар.  
Тому якщо цей вид діяльності, який стосується способу продажу, 
а не виду діяльності, ви внесли в останню секунду, цим ви говорите, 
що з 1  жовтня наступного року не окремі види діяльності м ають 
застосовувати РРО, а буквально всі , хто чим не торгував  би, має 
застосовувати РРО. І люди, які не підготовлені і які навіть не чули про 
цю новину, і які не вірять, що це «Слуги народу » могли піти на таке , 
зараз вас просять, бо ваш пальчик визначає їх долю, будь ласка,  
натисніть на зелену кнопку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депу -
тати!  Регламентний комітет 1  жовтня розглянув на своєму засіданні 20 проект постанови № 1073 -П. Як і стосовно попереднього проекту 
постанови, комітет звертає увагу, що ініціатори законопроекту не 
подавали головуючому на засіданні  письмової заяви . У пояснювальній 
записці вони вказують, що рішення ухвалено начебто з порушенням 
вимог статей  117 та 121 Регламенту.  
Рішенням комітету встановлено, що проект постанови внесен о 
з порушенням  вимог частин третьої, четвертої та шостої статті  48 
Регламенту , і відповідно ініціатори проекту постанови не зверталис я 
до головуючого щодо порушення Регламенту і не подавали письмової 
заяви до Голови Верховної Ради.  
Таким чином, регламентний комітет ухвалив висновок запропо -
нува ти парламенту визначитис я шляхом голосування  щодо прийняття 
або відхилення  цього  проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Треба обговорення? Прошу записатися на виступи від  фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Поки відбувається  запис, я хотів би звернутися до  всіх народних 
депутатів з  приводу дотримання Регламенту. Дуже часто про це  
говорять, тому я хотів би нагадати, що  рішення щодо законопроектів  
№ 1053 -1 і № 1073  було прийнято  20 вересня . Проект постанов и, який 
ми зараз розглядаємо, бул о зареєстрован о 23 вересня , а Регламент  
передбачає лише  два дні. Тому якщо ми рухаємос я за Регламент ом, то 
давайте все -таки жити в межах Регламенту.  
Лаба Михайло Миколайович, фракція «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ  № 70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги,  доброго 
ранку ! Закарпаття,  виборчий  округ  № 70. Я попросив  би народних 
депутатів з інших фракцій сьогодні сходити до церкви і розв’язати  
свої глобальні проблеми перед сотнями журналіст ів і камер . Скільки 
спекуляцій ви можете  проводити на  адресу нашої політичної сили ? 
Перед тим як чимось маніпулювати, вам потрібно чітко читати законо -
проекти , визначатися  і, окрім вашої політичної зневаги до суспільства,  
намагатися  просто бути  толе рантними.  21 Ось депутат з півночі Одещини і пані Южаніна розказу ють нам, 
скільки  благородних законопроектів вони  прийняли і  щодо «євро -
блях », і щодо інши х податкови х навантажен ь. Олігархів це ніколи не 
стосувалося. Ви зараз згадали про наш простий  рідний укр аїнський 
народ. Т о хочу сказати вам і  передати від  імені Закарпаття, що  вас там 
дуже чекають, прийдіть у  гості – і вас тихо благословлять по -закар -
патськ и. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа  Наталія Романівна, фракція «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Тут є прохання 
про репліку,  а я передаю слово Васильченко Галині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Васильченко, бу дь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Уже минуло майже  два тижн і з того часу, я к у цьому 
сесійн ому залі бул о прийнято ці два законопроекти – № 1053 -1 та 
№ 1073, і всі ми мали можливість спостерігати за тим, що відбувалося 
на вулицях. Зараз звертаюся до своїх колег -парламентарі їв з тим, щоб 
ми підтримали скасування цього рішення , адже , напевно, до кожного 
з вас були десятки, сотні, а може , й тисячі звернень від дрібних під -
приємців.  
Наголошу ще раз, що фракція  «Голос » завжди говорила , гово -
рить далі  і все робитиме для того, щоб для мало го і середньо го бізнесу 
в цій країні були створен і відповідні умови, щоб цей бізнес розвився, 
а не навпаки.  
Тому закликаю вас, шановні парламентарі ї, підтримати скасу -
вання рішення про прийняття цих законів .  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Гончаренку Олексію Олексійовичу, фракція 
«Європейсь ка солідарність ».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність », північ Оде -
щини. Знаєте, тут щойно колега з фракції «Слуга народу » сказав, що 
десь когось будуть тихо благословляти.  То це вам уже скоро треба 
буде ховати обличчя, вас скоро тихо благословлять . Якщо ви хочете 
когось тут тихо благословити, то підійдіть до нас, ми ось там сидимо. 
А моє місце там, підходьте, будь ласка.  
Дивіться, щ об вас не благословили за те, що ви робите . Ви 
запроваджуєте штрафи . Проти кого, шановні друзі? Я розумію, що тут 
до багатьох колег нема є навіть сенсу звертатися.  
Шановні українці! Проти кого запроваджуються  штрафи за цим 
законом? Повідомляю вам: знову проти малих підприємців ! Небач ені 
штрафи – широченні можливості для фіскалів!  
Я вітаю всіх нас: завершилася таки епоха  бідності , тепер для 
фіскалів. Спочатку вони завершили епоху бідності для забудовників, 
знищивши пайову участь, тепер для фіскалів, щоб вони могли 
кожного підприємця взяти за горло. Кожного! Вони завершили епоху 
бідності для прокурорів, поліцейських, слідч их за іншими законами. 
Ми бачимо, що завершення епохи бідності йде шаленими темпами по 
всій країні, лише кінцем цього буде остаточне жебрацтво українців, 
які сьогодні працюють і заробляють на себе  самі, нічого не просять ані 
в народних депутатів, ані в Пре зидента. Це малі підприємці, які самі 
заробляють на своє життя і свої х родин. То що зробила наша нова 
влада? Вона каже: ми  прийдемо до вас, візьмемо вас за горло і витру -
симо з вас усе, що ви маєте . Така собі нова команда продрозверстки 
у виконанні Зеленсь кого і його депутатів. Це неприпустимо!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович, фракція «Опо-
зиційна платформа – За життя ». 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Колеги, питання , 23 дійсно , не лише в цьому конкретному законопроекті, а взагалі  в тому , 
що в цілому відбувається під шумок дискусії про «формулу Штайн -
майєра ». Тишком -нишк ом протягують дуже специфічний закон про 
ринок землі, який має пройти дуже широке обговорення в суспільстві, 
повністю скасовується перелік підприємств, які не підпадають під 
приватизацію, у тому числі стратегічн і та оборонн і, і не ухвалюється 
паралельно пе релік тих, які не можна приватизувати. Була спроба 
фактично повністю одним рішенням скасувати Кодекс законів про 
працю, зараз розробляють новий, який спрямований виключно на 
інтереси роботодавців і не враховує інтерес ів найманих працівників. 
Є потужний тис к на малий бізнес з єдиною метою – зібрати з усіх 
гроші, щоб виплатити зовнішні борги.  
У цій ситуації тут багато хто з нас обурює ться, чому до нас не 
приходить Прем ’єр-міністр, не приходить міністр закордонних справ 
чи не звітує Президент? А на віщо? Єдина  людина, яку варто сьогодні 
запросити, яка могла б пояснити, що відбувається в економічно -
фіскальній політиці України за всіма цими рішеннями , це пан Джордж 
Сорос. Я пропоную, щоб ми спільно запросили цю людину. Якщо він 
сам не може, то нехай пришле повнов ажного представника і нарешті 
пояснить, за що голосує монобільшість, знищуючи залишки с оціаль -
ної держави в Україні і від даючи  її на поталу транснаціональним 
корпораціям, які сьогодні під шумок такого популярного і дуже 
близького до народу, і за якого бага то хто голосував пана Зеленського, 
хоче встановити тут диктатуру транснаціональних корпорацій. Ось ця 
єдина людина, як у мені цікаво тут слухати . Усі інші – лише маріо -
нетки, які виконують волю закордону і  закуліс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Ю жаніна, репліка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я думаю, що промову моло -
дого політика , депутата із «Слуги народу », у принципі, можна навіть 
розцінювати як погрозу. Але я хочу сказати йому, що іноді треба мати 
розум, силу волі , щоб у зяти на себе відповідаль ність і розв ’язувати 
важкі питання. Тому я бажаю вам успіху в роботі , і коли ви дійдете 24 до таких соціально важливих питань, також з розумом підходити до їх 
вирішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на…  (Шум у залі) . Ні, без мотивів.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 20.09.2019  року про прийняття 
в цілому як закону України проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо детінізації розрахунків у сфері 
торгівлі і послуг » (№ 1073 -П). 
Ми прийняли цей закон, і комітет не підтримав зазначен ий 
проект  постанов и. 
Прошу визначатись та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропон ується проект П останови «Про присудження у 2018  році 
Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парла -
ментаризму, місцевого самоврядування » (№ 2156 ). 
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань молод і і спорту Мокану Василю Івановичу.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Відповідно до Постанови «Про присудження Премі ї Верхов -
ної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, 
місцевого самоврядування » Верховна Рада України має щорічно при -
суджувати таку премію молодим громадянам України та представ -
никам молодіжних та дитячих  громадських орган ізацій. Проте про -
тягом  останніх двох років з невідомих причин парламент не голосував 
за присудження таких премій та ігнорував фактично вимогу зазна -
ченої постанови. Відповідно комітет повторно вирішив розглянути 25 клопотання про присудження премії у 2018  році, подане обласними 
радами і всеукраїнськими молодіжними громадськими організаціями, 
та здійснив відповідний відбір кандидатур. У проекті постанови вам 
подано щодо них детальн у інформаці ю. 
Хочу лише зазначити, що серед них  – молоді громадяни, які 
брали ак тивну участь у підготовці законопроектів  та різних моніто -
рингових проект ів, є кандидати наук, є чемпіон Паралімпійських ігор, 
керівники молодіжних громадських організацій. Комітет вважа є, що 
прийняття  проекту п останови № 2156  стане важливим сигналом щодо 
підтримки молоді новим складом Верховної Ради України і сприятиме 
залученню молоді до процесів законотворення, розвитку парламента -
ризму та місцевого самоврядування в державі.  
Прошу підтримати проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, скажіть , будь ласка, чи 
потребує обговорення це питання? Так? Запишіться, будь ласка , на 
виступи  від фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Любота Дмитро Валерійович, фракція «Слуга народу ». 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  пита нь інтеграції України з Європейським Союзом (одно -
мандатний виборчий округ №  177, Харківська область,  політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Жану Беленюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жан Венсанович Беленюк, фракція «Слуга 
народу ». 
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший з аступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань молоді і спорту (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ого ранку , шановні колеги! Настав час і мені взяти слово . 
Я переконаний, що в цьому залі нем ає жодного депутата, який не 
підтримує нашу молодь, тим більше що склад нашого парламенту 
молодший за віком за парламент восьмого скликання , і питання 
молодіжної політики у нас мають бути одним із пріоритетів нашої 
діяльності.  26 З метою залучення молоді до п роцесів законотворення, подаль -
шого розвитку парламентаризму та місцевого самоврядування, мо -
рального та матеріального заохочення її кращих представників до 
досягнення значних результатів у вирішенні соціальних та правових  
питань рішенням парламенту з 1  січня 2004  року заснован о Премію 
Верховної Ради  України .  
Комітет з питань молоді і спорту  на своєму засіданні  18 вересня 
2019 року здійснив відбір кандидатур і підготував пропозиції щодо 
присудження зазначеної Премії Верховної Ради України у 2018 році. 
За поданням обласних рад та всеукраїнських молодіжних громадських 
організацій ми вирішили підтримати кандидатури студент ів, аспіран -
тів, майстр ів спорту, представник ів громадських організацій та депу -
татів міськ их рад. 
Прошу народних депутатів підтримати рішен ня комітету та від -
значити нашу талановиту молодь за внесок у розвиток парламен -
таризму та місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лозинському Роману Михайловичу, фракція 
«Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Коміт ету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Всім доброго ранку ! Фракція «Голос ». Друзі, м и 
часто говоримо про підтримку різних груп населення, про підприєм -
ців, про науковців. Звісно, що також треба постійно говорити і не 
забувати про молодь, про інноваційну молодь, про представників 
громадянського суспільства, громадських організацій, власне,  які 
залишилис я в Україні, щоб змінювати країну, щоб тут навчатися 
і працювати.  
Фракція «Голос » однозначно буде голосувати за  цей проект 
постанов и. Ми будемо підтримувати всі програми, які стимулюють 
розвиток молоді, які працюють і на розвиток парламентар изму, і на 27 розвиток місцевого самоврядування, і, очевидно, всіх, які активно 
працюють  у справжніх проукраїнських громадських організаціях.  
Ми т акож вважаємо, що важливо популяризувати не лише  через 
підтримку і подібні системи мотивації, а й через інформува ння. 
Фракція «Голос » буде пропонувати надавати інформацію про подібні 
історії успіху молодих людей, зокрема , на сайті Верховної Ради та на 
інших майданчиках , де про це можна говорити, де це можна пока -
зувати , щоб таким чином надихати і мотивувати інших мол одих 
людей активно включатися в розбудову нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович, фракція «Опози -
ційна пл атформа – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загаль нодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати України! Без сумніву, важливо підтримувати розвиток моло -
дих активних людей, важливо мати системну державну мол одіжну 
політику. Разом з тим ц ей проект  постанов и стосується лише 
невеликої кількості молодих людей , а інша значна частина української 
молоді  сьогодні , на жаль, не бачить перспектив для розвитку та успіху 
у своїй країні.  
Тому я закликаю, щоб порядок денни й нашої Верховної Ради 
включав ті питання, які вселяли б упевненість молод ій людині в  тому, 
що вона досягне успіху, стане розвин еною, зможе створити сім ’ю, 
сформувати якісний продукт на своїй батьківщині. На жаль, ті 
законопроекти, які ми розглядаємо, навп аки, створюють підстави  для 
недовіри Українській державі, щоб з неї поїхати і шукати можливості  
для самореалізації в інших державах. Тому зрозуміло, що треба 
підтримувати ті громадські організації, які змогли пробитися, але 
я  закликаю Верховну Раду Україн и акцентувати свою законотворчу 
роботу на підтримці різних категорій молодих людей. А що їм 
потрібно? Їм потрібно отримати якісну освіту, житло, роботу, мати 
перспективи, створити власну сім ’ю і жити у своїй країні.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Анатол ійович Кожем ’якін – від авторів.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Доброго ранку , шановні колеги! Якось дня ми мене з апитує 
старша  онука : «Діду, слухай, а чому всі нав коло (вона вже у п’ятому 
класі) кажуть, що слово «депутат » і взагалі ця професія, якою ти 
займаєшся, скажемо м ’яко, погана? » – Відповідаю: «Знаєш, онуко, 
справа в тому, що все починається,  як у класика, з гардеробу ». Коли 
тобі видають посвідчення, коли ти стаєш депутатом, коли ти одягаєш 
цей піджак або сукню, тобі видають значок. Коли ти не с оромишся 
своєї професії, коли ти хочеш, щоб тебе поважали, коли ти не соро -
мишся, що ти народний деп утат України, ти його носиш . Все почи -
нається з дрібниць. А коли ти боїшся, не поважаєш себе, не поважаєш 
своїх колег, то, звичайно, ти його носити  не буде ш, ігноруєш. На жаль, 
і президія  Верховної Ради теж цю дрібничку ігнорує.  
Тепер  щодо цього питання . Воно маленьке, але важливе. 
У 2017 році, у 20 18 році Верховна Рада не голосува ла за ці проекти 
стосовно премії для тих людей, які сьогодні нашу професію – парла -
ментаризм, тро хи підвищують і дають можливість нам себе поважати. 
Ми вдячні цим людям.  На жаль,  сьогодні знов у так сталос я, що 
питання тро хи втратилос я. Але, дякуючи Голові Верховної Ради, воно 
знайшлос я.  
Фракція «Батьківщина » підтримує цей проект постанови і закли -
кає всіх поважати себе.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Слово надається народному депутату Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 29 (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Величковичу від «Європейської солідарності ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович , будь ласка, з трибуни.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та ін фраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний пане головуючий, шановні колеги ! Я хотів би 
висловити вдячність Комітету з питань молоді і спорту за те, що вони 
внесли ц ей проект пост анови . Цей проект – перевнесення т ого проекту 
постанови, як ий ми розробили  ще в попередньому, восьмому скли -
канні. Як перший заступник голови комітету я брав безпосередню 
участь у підготовці того проекту постанови  і хочу вам подякувати, 
шановні колеги, що ви порушили  це питання, тому що це надзвичайно 
важливо , особливо в тому контексті, що ми сьогодні говоримо про 
вибори на окупованій території, про неможливість їх проведення .  
Саме молодь – це наше майбутнє, про яке ми повинн і турбу -
ватися і готувати собі зміну. Так, навіть зараз, перебуваючи в цьому 
залі, ми не знаємо, хто буде в наступному скликанні, але прийняттям 
проекту щодо п ідтримк и молоді, як ий ми зараз розглядаємо , ми даємо 
посил молоді,  що ми їх чуємо  і підтримуємо.  
Я хотів би звернутис я також до комітету  з тим , щоб, можливо, 
розглянути чи запропонувати Верховн ій Раді підвищити розмір п ремії.  
Ще одне. Шановні колеги, молодь не лише потребує якоїсь  
словесно ї уваги, вона потребує безпосередньо і матеріальної допо -
моги. Тому під час розгляду проекту бюджету  я прошу вас підтримати 
позицію  щодо фінансування молодіжного кредитування. Це те, що 
реально допоможе молодим людям, молодим сім’ям, не лише добре 
слово, а  й фінансова допомога.  
«Європейська солідарність » буде голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, виступи завершилися.  
Шахов, будь ласка, з мотивів , 1 хвилина.  30 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область , само -
висуванець).  Луганщина. Наша команда буде підтримувати цей проект 
постанови щодо премі й. Скажіть, будь ласка, чому сьогодні Міні -
стерство з питань молоді  і спорту не звертає уваг и на діаманти, які  
є по всій державі? Я повністю підтримую Юрія Павленк а в тому, що 
якщо йдемо до Європи, то треба звертати увагу не лише  на вишу -
каних, а й на всіх дітей, які сьогодні дивляться … 15 відсотків молоді 
йдуть по током з нашої держави.   
Подивіться, н априклад, Марія Орехова, яка посіла три місця, 
взяла золоту медаль , перемогла на чемпіонаті України , яка родом 
з Донеччини, не має  батьків, виховується бабусею, не може собі прид -
бати велосипед , на сьогодні не має форми , а держава про неї не дбає.  
Коли я ще був підприємцем, то повністю вирішив питання по 
школі, щоб моти вувати молодь д о того, щоб  вона…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Хочу наголосити , щоб міністр культури, молоді та 
спорту звернув увагу на молодь , яка є  в нашій  державі і за войовує  для 
неї золото.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу та  в цілому 
проект Постанови «Про присудження у 2018  році Премії Верховної 
Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місце вого 
самоврядува ння» (№ 2156 ). Прошу зайняти свої місця та підготу -
ватися до голосування. Готові?  
Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 335, проти – 0, утрималися – 0. Дякую.  
––––––––––––––  31 Переходимо до розгля ду інших питань порядку денного. На ваш 
розгляд  пропон ується нова редакція проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про столицю України – місто -герой Київ » 
(№ 2143 ) та альтернативні проекти № 2143 -1, № 2143 -2, № 2143 -3.  
Пропоную розглянути заз начен і законопроект и за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Слово для доповіді надається 
народному депутату України Клочк у Андрію Андрійовичу. Андрі ю 
Андрійович у, прошу вас на трибуну.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ого ранку! Ш ановний Голово! Шановні колеги! Шановні виборці, 
особливо мешканці міста Києва! Мені як киянину приємно пред -
ставляти з цієї трибуни проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про столицю України – місто -герой Київ » (№ 2143). Це 
фактично нова редакція закону про столицю.  
Крім основного законопроекту, ініціаторами внесення якого 
виступили 39  народних депутатів України представників  різних фрак -
цій, моїми колегами бу де представлено також три альтернативні зако -
нопроекти. Це показує,  наскільки актуальною на сьогодні є потреба 
в оновленн і законодавства про столицю України – місто Київ.  
Чому виникла необхідність прийняття такого  закону? У 2010  році 
режимом Януковича бул о ліквідован о районні в місті Києві ради, 
і фактично вся влада скон центрувалас я на Хрещатику, 36, будівлі 
міськради і КМДА. У руках  міського голови, який згідно  із закон ом 
і  є  головою Київської міської державної адміністрації, опинилис я 
дуже широкі, практично надзвичайні повноваження.  
У той час райони столиці, які за ч исельністю населення дорів -
нюють деяким обласним містам України, залишилис я без органів міс -
цевого самоврядування, що суперечить Європейській хартії місцевого 
самоврядування, згідно з якою публічні повноваження мають 32 реалізовуватис я органом влади, який має  найтісніший контакт з гро -
мадянином.  
На жаль, як показала практика , ані попередник, ані чинний мер 
столиці Віталій Кличко не скористалися наданими їм повноваженнями 
в інтересах киян. Як наслідок, столиця України попри сконцентро -
ваний тут величезний екон омічний, людський потенціал має на 
сьогодні цілий букет проблем. Жахливий стан доріг, чисельні роз -
копки на вулицях міста, на яких міс яцями , іноді роками так і не 
з’являються ремонтники , неприбрані вулиці та прибудинкові території 
у віддалених районах, не кажучи вже про хаотичну забудову міста без 
облаштування соціальної інфраструктури. Кияни роками стоять у чер -
гах, щоб влаштувати дитину до садочк а, до школ и, у школах навча -
ються по…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
КЛОЧКО  А.А.  Вихід із цієї  ситуації один – повернути киянам 
реальне право місцевого самоврядування та надати їм можливість 
ефективного контролю за діяльністю міського голови. Відновивши 
районні ради, ми посилимо місцеве самоврядування в Києві, втіл имо 
принцип народовладдя і  набли зимо владу до  людей, спрямовуючи її 
зусилля  на вирішення найболючіших повсякденних питань.  
Шановні колеги, я  як ініціатор законопроекту  про столицю 
і  голова Комітету  з питань  організації державної влади , місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  хочу 
запевнити вас, що, незважаючи на те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все. Андрію Андрійовичу, вибачте, треба 
вкладатися в час, правило одне для всіх.  
Слово для доповіді щодо  законопроекту  № 2143 -1 надається  
народному депутату України Алєксєєву Сергію Олеговичу. Скорочена 
процедура, 2  хвилини.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановний го ловуючий, шановні колеги!  33 У  преамбулі Європейської х артії  місцевого  самоврядування однією 
з головних підвалин будь -якого демократичного  режиму визначено  
саме органи  місцевого самоврядування. Ідея місцевого  самовряду -
вання полягає  у можливостях громадян са мостійно, без залучення 
держави, здійснювати управління  населеними пунктами, вирішувати  
нагальні місцеві потреби.  Натомість у  законопроекті  № 2143 пропону -
ється збільшення  повноважень держави шляхом створення  адміністра -
цій, які  фактично перебирають  на себ е функцію місцев ого самовря -
дування.   
Альтернативний законопроект  № 2143 -3 теж містить ряд контра -
версійних норм, там визначено дуже багато повноважень  державних 
органів, які  утворені з  метою контролю держави над місцевим само -
врядуванням. Законопроект  № 2143-3 містить контраверсійні норми, 
які взагалі неможливо  імплементувати в загальну  систему місцевого 
самоврядування в Україні.  
Я наголошую, що без переміщення  влади на  рівень громад не 
вдасться створити більш відповідальної, підзвітної та ефективної 
систе ми врядування, а отже,  і демократичної держави. Переслідуючи 
цю мету , нами було подано законопроект  № 2143 -1. У ньому пропо -
нується нада ти киянам механізм  здійснення місцевого  самоврядування 
без залучення інвестиційного  контролю з боку держави. Його прий -
няття приведе до зміцнення функціонування  місцевого самовря -
дування через  децентралізацію, наділ ення самоврядування значними  
повноваженнями  та забезпечення  відповідними фінансовими  ресур -
сами, що передбачено стандартами Європейської хартії  місцевого 
самовря дування.  
Нашим проектом комплексно врегульовано питання правового 
статусу міста Києва та особливості місцевого самоврядування. 
Зокрема, передбачено посад у Київського міського голови, який орга -
нізовує роботу міської ради, очолює виконавчий орган міста Киє ва, 
представляє територіальну громаду міста Києва у відносинах з дер -
жавними органами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити .  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Київська міська рада управляє майном ще  й 
комунальної власності, здійснює заходи щодо збереження пам ’яток 34 історії і культури, визначає особливості землекористування, затвер -
джує бюджет і встановлює місцеві податки. Виконавчим органом 
місцевої ради є адміністрація міста Києва, яка утворюється за подан -
ням мера Київською міською радою і виконує фактично функції вико -
навчого органу. Передбачені районні ради. Районні ради створюють 
виконавчі комітети.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, виходьте з того  часу , який від -
водиться . 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Осадчуку Андрію Пет ровичу  щодо альтернативн ого законопроект у 
№ 2143 -2. 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, шан овний пане Голово! Ми насправді зараз нама -
гаємося вирішити питання подальшого життя майже 4  мільйонів  
людей, які фактично мешкають  у цьому місті. Це більше, напевно, ніж 
10 відсотків усього населення України, і розглядати це за турбоско -
рочен ою процедур ою, я вважаю, є певною зневагою до всіх цих 
людей. Але оскільки  ми ухвалили таке рішення, то я зосереджуся 
лише на тому, що ми пропонуємо.  
Ми пропонуємо скасувати поправки Януковича, який злочинно 
узурпував владу в місті Києві у вересні 2009  року, і з того часу всі 
Президенти України насолоджуються цією системою. Ми підтри -
муємо те, що монобільшість поділяє нашу думку і теж готова під -
тримати скасува ння поправ ок Янукови ча, але ми виключно вирі -
шуємо, у  який спосіб це зробити.  
Ми вважаємо, що Верховна Рада У країни в цій дискусії не може 
виходити за межі питання скасування поправок Януковича, тому що 
абсолютно  всі альтернативні і геніальні пропозиції, які є в законо -
проекті, які пропонує профільний комітет, взагалі не проходили жод -
ного обговорення з територіа льною громад ою міста Києва. Ми не 
запитали  в 4 мільйонів  громадян, чи хочуть вони магістрат, чи хочуть 35 вони «зелений » каркас міста Києва і куп у всього іншого, це не -
прийнятно.  
Отже, фракція «Голос » пропонує сильного мера, самоврядування 
в районах міста Ки єва і дорожню карту. Найкращим законом про 
столицю не можна вирішити ті питання, про які всі говорять: дороги, 
садочки тощо . Це все може бути вирішено виключно новою стра -
тегією, новим статутом, новим генеральним планом, новим зонінгом 
і  визначенням повно важень районів і їх виконавчих рад. Це ми 
закладаємо до «Прикінцевих та перехідн их положен ь» і вважаємо, що 
лише таким чином ми можемо досягти результат ів, попередньо 
провівши дочасні вибори в місті Києві. Теперішня Київрада не здатна 
ухвалювати рішення по над п’ять місяців . Ми на межі реального 
колапсу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 30  секунд.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Я дуже просив би профільний комітет і Вер -
ховну Раду розвести питання дочасних виборів у місті Києві і питання 
щодо нового закону про столицю . Ми маємо всі можливості про -
водити дочасні вибори вже за чинним законом, який і є законом про 
відкриті списки, паралельно вирішуючи питання влади в місті, яке, 
власне, ми і пропонуємо.  
Будьте дуже виважені в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Ткаченку Олександру Владиславовичу. Альтернативний за конопроект  
№ 2143 -3. 
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багато мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ого ранку , колеги! Упродовж багатьох років питання 
щодо закону про столицю було осторонь і мало кого цікавило. Чому? 
Тому що в місті створен о унікальн у систем у правління, свого роду 36 кругов у поруку, яка дозволяє , з одного боку , центральній владі, 
з іншого боку – меру та де путатам вирішувати свої справи.  
Мене часто запитують кияни, коли в місті нарешті стане жити 
затишно, коли з ’явиться гаряча вода, коли дорога ми можна буде 
проїхати не тільки на тракторі, коли будуть місця для паркування, 
коли буде елементарна безпека в місті, дитячі садочки, нормальні 
медичні заклади ? Такий закон дає таку можливість, тому що він 
повертає нормальні європейські правила самоврядування у величез -
ному місті. Не може Т роєщина з населенням , як в Ісланді ї, управля -
тися з одного будинку на Хрещатику. Такий закон повер не владу 
безпосередньо киянам через районні бюджети, через районні викон -
коми, є  також чіткий розподіл влади між центральною владою, мером, 
депутатами, які бу дуть працювати, сподіваюся, на професійній основі 
в Києві , і такий  закон да сть можливість повернути гордість киянам за 
своє місто, а не шукати затінку десь за кордоном.   
Я прошу всіх депутатів долучатися до обговорення цього 
закон опроект у. Обговорення в мі сті, безперечно, буде. Всі ми живемо 
тут і всі зацікавлені в тому, щоб у місті було жити зручно.  Долу -
чайтес я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Веніславський Федір Володимиров ич, фракція «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні народні депутати, Закон України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо можна, говоріть у мікрофон, бо вас 
не чути. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати, Закон 
України «Про столицю України – місто -герой Київ » на сьогодні  вже 37 істотно застарів , і про це говорять як фахівці в галузі конституційн ого 
права, так і політики.  
Одна із суттєвих проблем державно -правового регулювання 
в місті Києві полягає якраз у тому, що орган місцевого самоврядування  
повинен за Конституцією мати свій орган виконавчої влади. Поєд -
нання в одному місті, в одному центрі о ргану державної виконавчої 
влади і виконавчого органу місцевого самоврядування вже саме по 
собі створює певні конфліктні питання, тому цей проект закон у на 
сьогодні  має на меті забезпечити приведення у відповідність до 
Конституції України правов ого статус у столиці України – міста Києва.  
У проекті передбачається саме створення виконавчого органу – 
Київської міської ради і паралельно існування Київської міської 
державної адміністрації, яка входить до системи органів державної 
виконавчої влади. Тому в цій част ині проект розв’язує ту головну 
проблему конфлікту між поєднанням в одному центрі двох фактично 
паралельних інституцій.  
Цей законопроект , безумовно, потребує певних доопрацювань, на 
які вказало Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради У країни . Ми будемо над цими зауваженнями працювати, але 
в першому читанні, я думаю, його варто підтримати для того, щоб ми 
удосконалили законодавче регулювання правового статусу міста 
Києва і відповідно системи місцевого самоврядування та місцевих 
органів д ержавної виконавчої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Васильченко Галині Іванівні, фракція «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Прошу передати слово Андрію Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Осадчук, фракція «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги, щодо зак онопроекту, який 
підтримав профільний комітет і який зараз нам пропонують прийняти  
в першому читанні . З ним є певні проблеми.  По-перше, це монографія 
з питань місцевого самоврядування. Якщо ви не полінитес я прочитати 
висновок ГНЕУ, то його , як писав класик , без брому читати важко.  38 По-друге, цей законопроект  тотально суперечить Конституції, але, 
найголовн іше, він суперечить законодавству про місцеве самовряду -
вання і про місцеві адміністрації , саме т ому законодавств у, яке 
забезпечує унітарність і єдність наш ої держави.  
Вчора ми почали дискусію про «формулу Штайнмайєра  – Путіна ». 
Вчора і сьогодні тут звучать багато застережень щодо цієї формули, 
але це дискусія про особливості місцевого самоврядування в  окремих 
районах Донецької і Луганської област ей в унітар ній державі Україна.  
А ви пропонуєте для столиці України запровадити геть інші правила, 
яких немає в жодному іншому місті України. П ід час прийнятт я 
закону про статус столиці слід врахувати, що Україна є  унітарною 
державою і відповідно на її території діє єдина система законодавства 
з однаковими правилами і нормами, що поширюються на всю 
територію країни.  
З огляду на це немає жодних підстав приймати закони, які 
передбачають особливе, відмінне від існуючого в Україні, правове 
регулювання певних відносин. Про це зауважує Головне науково -
експертне управління Верховної Ради України.  Ще раз  повторюю , 
немає жодних підстав приймати  закони, відмінні від інших. Цим 
законо проекто м ми закладаємо законодавчу бомбу під місцеве само -
врядування і під унітарність нашої держ ави.  
Саме тому  за всієї пова ги до великої купи цікавих, творчих ідей, 
не можна його підтримувати навіть у першому читанні за будь -яких 
умов.  
Я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бойко Юрій Анатолійович, фракція «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане спікер е, шановні народні депутати! Ці чотири законопроекти 39 щодо  Києв а за всіх відмінност ей нагадують мені ситуацію, яка була 
в цьому залі в  парламенті попередньо го скликання , коли приймалис я 
так звані закони про декомунізацію. Що тоді сталося? Комітети, 
у яких брали участь депутати, які не ма ли жодного стосунку до міст, 
щодо яких вони приймали рішення, перейменовували Кіровоград на 
Кропивниць кий, Дніпропетровськ на Дні про, бурхлив о раділи в цьому 
залі, що вони це зробили , і ніхто не запитав думки жителів міст, долю  
яких вони вирішували.  
Так само й сьогодні. Я навіть не хочу коментувати всі чотири 
законопроекти з однієї причин и – у розробці цих  законопроектів самі 
кияни, а це повинно бути головним чинником, практичної участі не 
брали . І всі чотири законопроекти, якщо хоч а б один із них буде 
прийнят о сьогодні, зроблять ще більш ий хаос, ніж той, що сьогодні 
є в Києві, коли йде намагання перерозпод ілу влади.  
Тому наша фракція прийняла рішення голосувати проти цих 
законопроектів. Доки вони не будуть розроблені з а участ і киян і з вра-
хуванням думк и громади, ми будемо проти таких волюнтаристських 
рішень, які можуть погіршити умови життя в Києві.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Альона Іванівна Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман датний  
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Колеги, мені важко вкластися 
в 1 хвилину, але я спробую.  
Насправді одна добра річ, яка є сьогодні в цьому залі , це те,  що 
ми нарешті почали говорити про те,  щоб повернути місцеве само -
врядування Києву і Київській громаді. В усіх законопроект ах – 
і в альтернативному, і в головному – пропонується відновити районні 
ради. Це дуже добре, перезріле рішення, ми його  не змогли прийняти  
протягом п’яти років.  
Тепер пр о погане. Альтернативний з аконопроект  № 2143 -3, який 
комітет пропонує прийняти , за авторством  пана  Ткаченка та інших 40 київських мажоритарників від «Слуги народу », не ображайтеся, най -
гірший законопроект, який я читала у своєму житті за якістю законо -
творчої  дії. П рочитайте, будь ласка, висновок ГНЕУ : він суперечить 
Конституції, суперечить Закону «Про місцеве самоврядування  
в  Україні» , суперечить Цивільному кодексу, надає неконституційні 
повноваження меру, наприклад, підписувати міжнародні договори, 
при тому  що за Конституці єю це право є лише у Президента, Прем ’єр-
міністра та міністра закордонних справ , він дає можливість забирати 
магістратом, який там створюється, з приватної власності для потреб 
Києва будь -яку власність. Для яких потреб? Як забирати? Абсолю тно 
неконституційні речі.  
Тому, колеги, треба голосувати, на жаль, проти цього законо -
проекту, який рекомендує комітет. Треба залишати там лише пози -
тивні норми – про розділення повноважень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити.  
 
ШКРУМ  А.І. Треба  залиш ити там позитивні норми про місцеве 
самоврядування і районні ради , і все це повертати на доопрацювання, 
тому що законопроекти мають розроблятися  відповідно до інших 
законів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій, «Європейська солідарн ість», – з мотивів.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. «Європейська солідарність », пів -
ніч Одещини. Шановні друзі, за хвилину багато не розпові си, я скажу 
про головну суть.  
Є один законопроект, який подали ми з колегами (перший автор – 
пан Алєксєєв), який передбача є просту річ, щоб у місті Києві був один 
голова та одна влада – обраний киян ами міський голова. І є ще три 
законопроекти, подані фракцією «Слуга народу », у яких пропону ється 
одна річ, щоб реальна влада в Києві була не в обраного киянами мера, 
а у призначен ого Президентом очільника Київської міської державної 
адміністрації. Все. Крапка.  
Шановні друзі, архангел Миха їл на гербі Києва – не двог оловий 
орел, у нього одна голова. Не треба робити таку дурницю. Ви сьогодні 41 знищуєте те, що Київ отримав 1494  року , – Магдебурзьке право і про -
понуєте замінити це вашим «зеленським » правом. Кияни заслуго -
вують на повагу, і містом Києвом повинен  управляти той , кого обрали 
мільйони киян. Тому не голосуйте за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна, 2 хвилини . Вона бул а записана 
замість Констанкевич.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька облас ть, самовисуванець).  Шановні 
колеги, шановна президі є, дійсно, удосконален ня законодавств а щодо 
міста Києва було на порядку денному реформування ще з часів 
Революції Гідності. Але, на жаль, це не було зроблено Верховною 
Радою восьмого скликання.  
Усі попер едні роки існувала гостра необхідність вдосконалення 
управління містом, вирішення правових питань, зміцнення місцевого 
самоврядування, розширення повноважень муніципалітету, пошуку 
кращих шляхів співпраці центральної влади і державної адміністрації 
міста К иєва. Тому ми сьогодні маємо чотири законопроекти. Альтер -
нативний законопроект про столицю № 2143 – це торжество місцевої 
демократії: ліквідовується КМДА, контролю Київради немає, створю -
ються районні ради в місті Києві. Але постає просте питання: чому 
такий проект не з ’явився раніше?   
Тому ми сьогодні маємо основний законопроект  № 2143 -3, який 
був внесений нашим профільним комітетом і підтриманий. Там 
40 сторінок тексту, преамбула про місто вільних людей, глобальне 
місто, але крім цих, таких контраверсійн их для нормотворення поло -
жень, є і позитивні положення, тому що це колективна праця 
експертів, урядовців, політиків. Мета – запровадити європейську сис -
тему управління мегаполісом, розділити повноваження міського 
голови і КМДА. Тобто децентралізація перед бачає відділення держави 
від самоврядування. Тому серед  альтернативних він найкращий, тут 
розділяється самоврядування та державна влада, однак він , дійсно , 
суперечить Конституції, у якій і деться про те, що окремим законом 42 щодо Києва визначають лише особли вості здійснення місцевого само -
врядування, виконавчої влади та адміністративно -територіального 
устрою. Тут переписуються чинні секторальні закони під Київ: про 
місцеві вибори, земельний закон, про регулювання містобудівної 
діяльності, про адмінпослуги. То му наша депутатська група «За 
майбутнє »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  …підтримає в першому читанні, але значна 
частина нововведень потребує більш глибокого доопрацювання.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макаров, фракція «Голос », – з мотивів.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція політичної партії 
«Голос ». Я хочу нагадати всім, хто хотів би реформува ти місцеве 
врядування в місті Києві за один тиждень, про те, що Київ, моє рідне 
місто, кожен день ходить у школу, кожен день, користуючись муні -
ципальним транспортом, їздить на роботу, водить дітей до дитяч ого 
садочк а, користується медичними послугами, спо живає тепло, газ. 
Кожен день у місті Києві відбувається  багато процесів, як і не можна 
перервати . 
Те, що автори законопроектів  пропонують  ввести антиконститу -
ційні норми в місцеве самоврядування, не можна реалізувати на 
практиці і може при звести до колапсу.   
Пропозиція політичної партії «Голос » – прийняти за основу 
в перш ому читанні проект закону № 2143 -2, який скасовує злочинні 
поправки Януковича , реально вводить місцеве самоврядування , 
передає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 43 МАКАРОВ  О.А.  …реальну владу м еру, а також відновлює 
районні ради і ліквідує районні державні адміністрації, які не є орга -
нами місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Гуріну Дмитру Олександро -
вичу, голові підкомітету Комітету з питань організації державної 
влади,  місцевого самоврядування, регіонального  розвитку та місто -
будування.  
 
ГУРІН  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  218, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово, народні депутати України ! Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального  
розвитку та містобудування на своєму засіданні 1  жовтня ро зглянув 
чотири альтернативні законопроекти № 2143, № 2143 -1, № 2143 -2, 
№ 2143 -3, якими вносяться зміни до Закону України «Про столицю 
України – місто -герой Київ » або цей закон викладається в новій 
редакції.  
Комітет відповідально поставився до доручен ня що до опрацю -
вання даних законопроектів і спрямував звернення до Асоціації міст 
України, Науково -дослідного інституту державного будівництва та 
місцевого самоврядування, Інституту держави і права ім . В.М.  Коре -
цького  НАН України , Інституту законодавства Верхо вної Ради  Украї -
ни, Департаменту з питань демократичного врядування Генерального 
директорату – II з питань демократії Генерального секретаріату Ради 
Європи. Комітет отримав висновки Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради. Окрім тог о, свої рекомендації 
комітету надав спеціальний посланник Уряду Німеччини з питань 
реформ в Україні пан Георг Мільбрадт.  
Дозвольте привернути вашу увагу до окремих узагальнюючих 
висновків Генерального директорату Генерального секретаріату Ради 
Європи щодо зазначених законопроектів. Законо проект  № 2143, незва -
жаючи на зауваження в частині відповідності Європейській хартії 44 місцевого самоврядування, отримав позитивну оцінку завдяки закла -
деним  у ньому ідеям розмежування в иконавчих функцій. Законо -
проект  № 2143 -2 передбачає розмежування функцій державної та 
міської виконавчої влади, без чого виникають сумніви щодо  потреби 
в зміна х. Законопроект  № 2143 -1 було відзначено, але він не перед -
бачає створення механізму адміністративного нагляду. Стосовно 
законопроекту  № 2143 -3 наголошувалося, якщо українська влада 
бажає запровадити розмежування функцій державної та міської вико -
навчої вл ади та механізм нагляду, то законопроект видається краще 
розробленою версією, що усуває суперечливість із Європейською 
хартією місцевого самоврядування.  
Заслухавши інформацію підкомітету з місцевого самоврядування  
та органів самоорганізації населення , взявши до уваги надані висновки 
і пропозиції та всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив  
рішення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
ГУРІН  Д.О.  …відповідно до статт і 114 Регламенту Верховної 
Ради України щодо кожного із зазначених законопроектів та реко -
менд ує Верховній Раді України проект Закону України «Про місто 
Київ – столицю України » № 2143 прийняти за основу з доопрацю -
ванням з урахуванням усіх конструктивних поправок з інших законо -
проектів. Законопро екти № 2143, № 2143 -1, № 2143 -2 комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, готуємося до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про столицю України – місто -герой Кив » (№ 2143 -3). Це т ой законо -
проект, який був під триманий комітетом. Прошу підготуватис я до 
голосування.  
Готові голосувати? Шановні колеги, ставлю на голосування, 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 244, пр оти – 60, утрималис я – 30.  45 Законопроект прийнято  за основу. Дякую.  
Покажіть по фракція х і групах . 
Оголошую: «Слуга народу » – 234, позафракційні – 10, інші 
політичні сили – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій з проханням замінити перерву 
на виступ.  
Іван Григорович Кириленко, фракція  «Батьківщина ». 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., тимчасово виконуючий обов’язки голови 
підкомітету Комітету  Верховної Ради України з  питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Велелюдне зібрання під 
стінами Верховної Ради звертається до нас від імені мільйонної 
спільноти селян, фермерів, громадських діячів, науковців, щоб висло -
вити загальну позицію стосовно запровадження вільного обігу земел ь 
сільськогосподарського призначення.  
Вони зазначають, що володарем землі, цього справді безцінного 
національного надбання, за Конституцією є увесь народ України. Ми 
не можемо занедбати і тим більше бездумно розбазарювати багатство, 
яке залишили нам у спа док наші пращури. Від того, як ми розпо -
рядимося ним, залежить майбутнє не лише нинішнього, а й усіх 
прийдешніх поколінь українців.  
Світовий та європейський досвід свідчить, що найперспектив -
нішим шляхом розвитку сільського господарства і з економічної, 
і  з  соціальної точки зору є опора на вітчизняне дрібне і середнє 
фермерство. Жоден латифундист, тим більше іноземний, не дбатиме 
про наші ґрунти, нашу природу, наше село так,  як це може зробити 
український селянин. Захистити і допомогти  вітчизняному  селяни ну – 
прямий обов ’язок держави.  
У зв ’язку з цим учасники зібрання вважають неприйнятним  
проект  закону № 2178  щодо обігу земель сільськогосподарського 
призначення, яки м пропонує ться дозволити вільний продаж сільсько -
господарських угідь.  46 Цей законопроект від криває шлях до купівлі  вітчизняної 
сільськогосподарської землі іноземцям и через  зареєстровані  в Україні  
юридичні особи, власниками яких є  іноземні громадяни чи компанії. 
Він дискримінує  селянські та  фермерські господарства, заохочуючи 
великі аграрні  компан ії з іноземним капіталом  скуповувати величезні 
масиви  земель, якими вони наразі володіють  на правах оренди, не 
передбачає жодного  контролю за концентрацію сільгоспугідь в одних 
руках. Обмеження, встановлене на  безпрецедентно високому  рівні – 
у 213 тисяч  гектарів, є формальним і легко обходиться. За таких умов  
запровадження вільної купівлі та  продажу земель сільськогоспо -
дарського  призначення за цим законом є неприпустимим . Наслідки 
такого кроку можуть бути трагічними, аж до втрати  Україною неза -
лежності  – економічної та політичної.  
Учасники зібрання переконані, рішення про те, як розпорядитися  
національним надбанням і чи дозволити  вільну купівлю та продаж 
землі , має ухвалювати  лише її законний власник – народ.   
З огляду  на викладене учасники мітингу звертаю ться до керів -
ників  Української держави з  вимогами: відкликати внесений до  
Верховної Ради урядовий  проект  закону № 2178 щодо обігу земель 
сільськогосподарського  призначення , прийняти закони  про прове -
дення всеукраїнських  референдумів за народною ініціативо ю, про 
зміни до  Земельного кодексу України, за яким и купівля -продаж землі 
дозволятиметься виключно після схвалення такого  рішення народом 
України на всеукраїнському референдумі , про державну підтримку  
вітчизняних аграріїв, подолання корупції, рейдерства та  інші закони. 
І найголовніше, перед тим, як приймати рішення про  продаж 70  від-
сотків територій України,  організувати і провести всеукраїнський  
референдум, на якому звернутис я до народу і запитати в нього, чи  
готовий він продати свою територію  під час війн и, чи готовий віддати  
прибутки, які народжує українська земля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Вони висловлюють  переконливе сподівання, 
що ці вимоги, за якими  стоять  мільйони українських громадян, 
а  також доля українського народ у, будуть  підтримані і виконані  47 найближчим часом , і вимагають, щоб до них вийшли сьогодні і керів -
ництво Верховної Ради, і  керівники всіх фракцій, депутати -мажори -
тарники із сільських регіонів. Вони вас обрали і хочуть бути 
почутими.  
Спасибі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Іван е Григорович у. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денного. На ваш розгляд  пропон ується  проект Постанови  
«Про деякі питання забезпечення ефективної підготовки та участі 
національних збірних команд  України до XXXII  Олімпійських та XVI 
Паралімпійських ігор 2020  року » (№ 2130 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати, шановні колеги.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові К омітету з питань молоді 
і спорту Кожем ’якіну Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую , Дмитр е Олександрович у. Шановні 
колеги, комітет розглянув на своєму засіданні проект Постанови «Про 
деякі питання забезпечення ефективної підготовки та участі націо -
нальних збірних команд України до ХХХІІ Олімпійських та ХVІ Пара -
лімпійських ігор 2020  року ». 
Проектом постанови пропонується доручити Кабінету Міністрів 
України вжити низку заходів щодо забезпечення ефективної підго -
товки та  участі національних  збірних ко манд України, зокрема при 
підготовці проекту Закону «Про Державний бюджет України  на 
2020  рік» передбачити необхідне фінансування для забезпечення на -
лежної  підготовки національних збірних команд України до Олімпій -
ських та Паралімпійських ігор 2020  року; вжити необхідних заходів 
для належної організації  роботи організаційного комітету з підготовки 
та участі спортсменів України в Олімпійських, Паралімпійських, 
Дефлімпійських іграх, всесвітніх універсіадах, чемпіонатах світу та 48 Європи; організувати вирішення  питань щодо закупівлі спортивного 
обладнання  та інвентарю, що відповідає міжнародним стандартам, 
будівництва т а реконструкції сучасних баз олімпійської і паралім -
пійської  підготовки ; відновлення спеціальних рахунків «Україна олім -
пійська » і «Україна парао лімпійська » і виплат нагород переможцям 
Олімпійських та Паралімпійських ігор відповідно до законодавства.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді  України 
проект постанови № 2130 за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи необхідно обговорення цього питання? 
Запишіться, будь ласка, від фракці й лише ті, які бажають виступити.  
Яковлєва Неллі Іллівна.  
 
ЯКОВЛЄВА  Н.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Жану Беленюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жан Венсанович Беленюк . 
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В.  Добр ого ранку , ще раз, шановні колеги! 
У  наступному році в Японії відбу дуть ся Олімпійські та Паралім -
пійські ігри, в яких візьмуть уч асть українські спортсмени. Успішний 
виступ на цих вкрай важливих змаганнях має велике значення для 
популяризації здорового способу життя населення, насамперед дітей, 
молоді, посилення міжнародного іміджу України.  
Я вам скажу, що я частенько був за кордон ом, і десь у далекій 
Руанді не всі знають, де знаходиться Україна, але всі знають про те, 
що вона має таких видатних футболістів, як Андрій Шевченко, боксе -
рів братів Кличк ів. То бто в нас глибокі традиції, і влада повинна 
зробити все необхідне для забезпеч ення ефективної підготовки націо-
нальних збірних команд України на Олімпійських та Паралімпійських 49 іграх в Японії. Я сам представляти му нашу країну на цих змаганнях, 
я вже завоював ліцензію, і потрібно …  . Дякую.  
Нашим спортсменам потрібно забезпеч ити всі необхідні умови 
для тренувань та навчальних зборів, у тому числі за кордоном. Не 
повинно бути жодних зволікань з вирішенням організаційних, фінан -
сових питань . Це має бути одним із пріоритетів для нашої країни, це 
вкрай важливо. Я переконаний, що в же зараз нам необхідно вирі -
шувати питання створення спортивного оргкомітету з питань підго -
товки та участі національних збірних команд в Олімпійських іграх. 
Я звернувся до Президента України Володимира Зеленського з ініціа -
тивою очолити цей комітет.  
Врах овуючи все сказане, прошу народних депутатів підтримати 
відповідн ий проект постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна плат -
форма – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (заг альнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний головуючий, шановні колеги, незважаючи на те, що 
наша Верховна Рада помолодшала в середньому на 10  років, я думаю, 
що всі ми згадуємо ті сл ова: «О, спорт, ты – мир! ». Навіть у Старо -
давній Греції,  коли зародилися перші Олімпійські ігри , була славетна 
традиція зупиняти війни. Я сподіваюся, що спорт , дійсно , об’єднає 
нашу країну, як об ’єднує до сьогодні, і наблизить нас до миру, до 
розуміння то го, що ми різні, але всі ми є українцями . Я абсолютно 
переконаний, спорт об’єднає нас під час голосування за цей проект 
постанов и.  
Я хотів би, щоб було 400  голосів. Ще жодного разу нам не 
вдалося такого досягти. Безумовно, ми сьогодні маємо зробити все, 
щоб покращити умови для наших  спортсмен ів і тренер ів для можли -
вості виступити в Токіо, а потім і в Пекіні. Мені приємно зазначити, 
що наші лучниці, федерацію яких я маю честь очолювати, уже 
отримали ліцензію на участь в Олімпійських іграх. Сподіваюся, що 
лучники теж це зроблять навесні.  Тому я закликаю зараз у сіх об ’єд-
натися навколо ц ього проекту постанови.  50 А політик завжди має бути послідовний. Місяць тому я пообіцяв, 
що завершу ватиму раз у день свій виступ словами: «Пане Руслане, 
наш Генеральний прокурор е, а Порошенко все ще серед нас ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово, шановні колеги, 
і в попередніх скликаннях , і, сподіваюся, у цьому скликанні є теми, які 
об’єднують весь зал, незалежно  від того, хто до якої політичної сили 
належить. Це питання дітей, питання молоді і питання українського 
спорту.  Сьогодні ми, думаю, будемо одно стайно голосувати  за цей 
проект постанови .  
Але хотів би звернутися, користуючись нагодою, шановні коле -
ги, до вас. Ми п овинні зараз пильнувати, щоб під час реформування чи 
реорганізації нов е Міністерств о культури, молоді та спорту  швидше 
запрацювало, тому що саме на цьому міністерстві лежить відпо -
відальність щодо організації підготовки наших спортсменів до стартів  
2020  року.  Ми мусимо зробити так, щоб наші спортсмени ні в чому не 
відчували потреби, точніше, щоб у них усе було.  
Тому закликаю всіх голосувати . «Європейська солідарність » 
голосує. Підтрима ймо український спорт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стефанишина Ольга А натоліївна, фракція «Голос » 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юрчиш ину 
Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 51 «Голос»).  Дякую, колеги.  Повністю консолідуючись з тим, що держава 
має дбати про розвиток спорту, все -таки внесу дисонанс у такі 
позитивні відгуки стосовно ц ього проекту постанови з однієї баналь -
ної причини. Ц ей проект п останов и рекомендує, але цілим залом, 
Кабінету Міністрів здійсн ювати певні бюджетні процеси. Притому 
цей проект постанов и не проходи в оцінк и бюджетного комітету , і ми 
не знаємо, чи є така можливість , чи ми просто займаємося  популізмом. 
Це перше.  
Друге. Ц ей проект постанов и не проходи в антикорупційн ого 
комітет у. Я хочу  наголосити, що одним з найбільших корупційних 
скандалів було Євро -2012 , коли бездумно, безконтрольно вкидалися 
шалені кошти в інфраструктуру. Зважаючи на те що серед авторів 
є власники інфраструктури, зокрема спортивної, у мене немає пере -
конання, що без оцінки антикорупційного комітету, яка є обов ’яз-
ковою, ми маємо гарантії, що ц ей проект  постанов и не містить 
корупційних ризиків.  
У мене відповідно прохання до керівництва Верховної Ради. Ми , 
зрештою , в антикорупційному комітеті, не знаю як це сприймає 
бюджетний  комітет , таки домовилися звернутис я до Голови Верховної 
Ради, до керівництва Верховної Ради, щоб давати час профільним 
комітетам на оцінку ризиків, які можливі в законопроектах, бо ми не 
оцінили закон опроект и про столицю. Я дуже дякую колезі Антону , 
який вказав, що ми вчора не оцінили ризиків законопроекту про Бюро 
фінансових розслідувань. Ми фактично нівелюємо дуже важливий 
механізм.  
Тому за всього позитив у, за всієї пова ги до пана Жана і до 
багать ох спортсменів, які перебувають  у залі, які потреб ують нашої 
підтримки, ми утримаємос я. Тому що ми не перекона ні, що ми не 
стимулюємо корупції  і незбалансован их витрат бюджет у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили. Шановні колеги, підготуйтес я, будь 
ласка до голосування.  
Шановні колеги, ставл ю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому проекту Постанови «Про деякі питання 
забезпечення ефективної підготовки та участі національних збірних 
команд України до XXXII  Олімпійських та XVI Паралімпійських ігор 52 2020  року » (№ 2130 ). Ша новні колеги, будь ласка, займіть свої місця, 
підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 292, проти – 0, утрималис я – 11. Проект 
постанов и прийнят о в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 208, «Опозиційна платформа – За життя » – 19, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, позафракційні – 19.  
Шановні колеги, я пропоную розпоча ти тро хи раніше перерву, на 
4 хвилини, щоб не розпочинати розгляд у наступного питання.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, заходьте до залу, 
починаємо працювати. Будь ласка, займайте свої м ісця.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням 
замінити перерву на виступ. Колеги, хто виступати ме? Ви просили 
замінити перерву на виступ? Народний депутат Білозір. Вона не чує. 
Скажіть, будь ласка, народному депутату Білозір , що вона з апрошу -
ється д о виступу .  
Ви ж заяву принесли  (Шум у залі) . Вибачте , це щодо голосів 
«за», а я думав, що це знову заява.  
Шановні народні депутати , поки наші колеги  заходять  до залу , 
Руслан Олексійович  озвучить кілька  оголошень, і переходимо до 
розгляду пи тання.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, надійшло кілька оголошен ь 
щодо створення міжфракційних депутатських об ’єднань .  
Щодо створення міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Вінниччина ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата 
України Драбовськ ого Анатолія Григоровича.  53 Щодо  створення міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Одещина ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата 
Плачкову Тетяну Михайлівну.  
Щодо створення міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Прикарпаття ». Головою цього о б’єднання обрано народного депутата 
Мулика Романа Мироновича.  
Щодо с творення міжфракційного депутатського об ’єднання 
«Південь України ». Головою цього об ’єднання обрано народного 
депутата Чорноморова Артема Олеговича.  
Щодо створення м іжфракційн ого депутатс ького об’єднання 
«Буковина ». Головою цього об’єднання обрано народного депутата 
Божика Валерія Івановича.  
Щодо створення м іжфракційн ого депутатськ ого об’єднання 
«Парламентська платформа боротьби з туберкульозом ». Головою 
цього об’єднання обрано Булах Ладу  Валентинівну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Інші оголошення , я думаю, що ми тро хи пізніше зможемо  
озвучити.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до роботи. Ми 
починаємо розгляд  проект у Закону  «Про внесення змін до Кодексу 
законів про прац ю України щодо усунення норм, які порушують права 
та закон ні інтереси роботодавці в України » (№ 1233 ). 
Шановні колеги, пропонується розглянути його за скороченою 
процедурою. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розг ляд законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Шановні колеги, про що цей закон о-
проект? З 1  січня 2017  року вступили в дію нові драконівські штрафи 
для роботодавців, для бізнесу  в розмірі 10  мінімальних заробітних 
плат, 30  мінімальних заробітних плат, 100  мінімальних заробітних 
плат. Ці штрафи встановлені за допуск працівників до ро боти без 54 оформлення, за неповідомлення про допуск до робот и для робото -
давців щодо їх працівників.  
Зазначені штрафи були спрямовані на те, щоб вивести з тіні 
зарплати в конвертах. Як відомо, зарплати досі в нас у конвертах. 
А що відбулося? Те, що на сьогод ні підпр иємцю  краще, ніж сплатити 
штраф у розмірі 120 тисяч  гривень, дати хабар працівнику інспекції 
з праці або взагалі покинути цю фірму , більше на ній не працювати , 
а  зареєструвати нову.  Це спричинило величезні корупційні вияви 
в  контролюючих органах , цілий корупційний бізнес, коли окремим 
підприємцям надається так звана «криша » за гроші,  щоб їх не пере -
віряли і щоб їх працівники  працювали в тіні.  
Я переконаний у тому, що зарплати в конвертах – це не сама 
проблема, це симптом, це вияв загальної проблем и тіньової економіки. 
А симптом не можна лікувати адміністративно. Симптом  не можна 
лікувати жорсткими заходами з боку держави.  Тому ми пропонуємо 
істотно скоротити штрафи: з і 100 мінімальних зарплат до 10, восьми, 
двох тощо .  
Законопроект дуже маленький.  Він присвячений лише скоро -
ченню штрафу та зменшенню  тиску на бізнес. Прошу підтримати 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету  з питань 
соціальної політики та захисту прав ветера нів Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий, шановні народні 
депутати! Я в цілому підтримую пропозицію автора законопроекту  
№ 1233. За результатами розгляду члени комітету зазначили,  що реалі -
зація положень законопроекту  впровад ить стимулюючі та превен -
тивні, а не каральні заходи до роботодавців, що сво єю черг ою ство-
рить передумови для розвитку малого і середнього бізнесу в  Україні, 
а також зменшить фінансове навантаження  на нього.  
Ми як комітет рекомендує мо прийняти цей законоп роект у пер -
шому читанні. Водночас хочемо зазначити, що в комітеті  розгля -
далися і ризики  в контексті пропозицій Федерації профспілок України, 55 які вважа ють, що гарантією дотримання роботодавцями норм законо -
давства є, навпаки, збільшення таких штрафів. На їх думку, саме 
досить високі штрафи мають слугувати найкращим профілактичним 
засобом для роботодавців не порушувати норм законодавства.  
Розуміючи проблеми, ми вважаємо, що цей законопроект 
потрібно прийняти в першому читанні, а між першим і другим читан -
нями нам потрібно буде знайти баланс між тим, щоб роботодавці не 
зловживали своїм положенням, дискримінуючи людей найманої праці, 
і тими корупційними розмірами штрафів, які сьогодні стимулюють 
хабарі Державній службі України з питань праці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Прошу записатися на виступи від фракці й та груп:  два – за, два – 
проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане Голово, шановні депутати, 
ці штрафи бул о введено в державі в той період , коли один із попе -
редніх керівників лякав український народ, що він покаже, як керу -
вати державою. Вони, справді , такий закон  прийняли і збільшили тиск 
на роботодавців.  
Я погоджуюся з головою Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеран ів пані Третьяковою, що потрібно до другого 
читання доопрацювати  законопроект , щоб усе-таки не постраждали ті 
люди, які наймаються на роботу , які повинні мати гарантію, щоб їх 
оформляли. Ми будемо підтримувати в першому читанні  цю законо -
давчу ініціативу  і дякуємо авторам, бо вважаємо, що це зменшить тиск 
на роботодавців і в цілому на бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається Арсенюку Олегу Олексійовичу.  
 
АРСЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та  захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  195, Черкаська область, політична партія 56 «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні народні депутати, для покращення 
становища роботодавців вкрай важливим є прийняття проекту закону 
щодо усунення норм, які пору шують права та законні інтереси робото -
давців України. На нашу думку, більш доцільн ою є заміна шаленого 
розміру штрафу на попередження за умови виявле ння порушення 
перший раз за 365  днів.  
Значна частина найманих працівників, дійсно, офіційно не 
влаштована  роботодавцями, проте давайте будемо відвертими: чи ці 
драконівські штрафи, що бул о введен о законом у 2016  році, щось 
змінили? Абсолютно ні, лише створили додатковий клубок корупції та 
шлях до знищення бізнесу.  
Тому, враховуючи майновий стан населення, рег рес у розвитк у 
бізнесу та інші чинни ки, що унеможливлюють сплату таких вели -
чезних штрафів, у законопроект і № 1233 пропонується внести зміни, 
встановивши попередження як вид стягнення за перше порушення, та 
в разі виявлення повторного порушення зменшити ро змір штрафу, 
встановивши його у чотир икратному розмірі мінімальної заробітної 
плати.  
Наша головна мета – покращення майнового становища кожного 
українця, що можливо досягти в тому числі через створення робочих 
місць та лібералізацію трудового законодавств а. Тому , колеги , прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді надважливе пи -
тання, і ми зараз повинні були б обговорювати не просто скасування 
штрафів за по рушення трудового законодавства, а інші речі  – гово-
рити про те, що може сприяти детінізації заробітних плат . Це точно 
зменшення навантаження на роботодавця , це точно стимули для того, 
щоб виплачувати «білу»  зарплату.  
Справді, такі штрафні санкції, які бул о прийнят о ще попе -
редньою владою, не дали жодного результату, тому що система 
нагляду, тобто трудова інспекція, перетворила це на додатковий тиск 
на бізнес або на гроші, як завжди, особисто собі в кишеню . 57 Тож перед тим, як приймати подібного роду рішення,  треба 
думати, що будуть робити  виконавці. Це стосується і прийнятих змін 
щодо застосуванн я реєстраторів розрахункових операцій. Думайте, чи 
можуть виконавці саме так впровадити норму, як вона виписана 
в закон опроект і, чи не буде знову корупційних виявів? Тому що недо -
речно скасовувати зара з, якщо нова влада забезпечує абсолютно 
правильне і безкорисливе  виконання норм закону.  
Справді, штрафи величезні, і хотіла  б сказати голові профільного 
комітету, що в сі роботодавці говорять  про змін и до т рудового кодексу  
для того, щоб вони змогли виконувати всі  його норми, а не для того, 
щоб штрафи були попереджувальними. Більшість представників 
малого бізнесу не мож уть виконати  умови  трудового кодексу 70-х 
років  минулого століття . Тому ми будемо підтримувати законопроект  
у першому читанні, але це скасування  штрафів мало бути  після того, 
як ми запропонували б роботодавцям  нові умови  виконання  законів 
про працю і забезпечи ли б захист  усіх наших  працівників . Тому що, 
мені здається, що вашими  силами  трудова інспекція може  виконувати  
закон і не давити на бізнес. Ви ж так себе презентуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Колтунович Олександр Сергійович,  «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати! Безумовно, ідея щодо зни ження штрафів хороша , це, дійсно , 
впливає на  малий бізнес. Але  є одне  досить важливе «але»: засте -
реження  щодо впливу на найманих працівників. Тому в мене є про-
позиція до Комітету з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів  – під час підготовки  законопроекту до другого  читання 
доопрацювати ті застереження, що  унеможливлюють і  звільнення, 
і будь -які інші кроки  стосовно найманих працівників.  
Ми маємо відповідні пропозиції  і готові передати  їх до комітет у 
для того, щоб у подальшому ми мали  документ , який  не викликати ме 
зауважень, і буде  реальний, нормальний продукт.  
Зауваження Головного науково -експертного управління  також 
було б варто врахувати для того, щоб  були  виконані норми, про які 
я щойно говорив.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , голови фракцій, будь ласка,  запросіть народних 
депутатів до  залу.  
Останній виступ . Шахов Се ргій Володимир, позафракційний.  
 
ШАХОВ  С.В.  Позафракційний.  Луганщина. Безумовно, цей 
законопроект треба підтримувати і зробити  аудит, кого штрафували  
під час дії того закону , чи не був той закон  виписаний як корупційна 
схема для силових органів?  
Безумовно, треба підтримувати малий, середній та великий біз-
нес і все-таки позбавитис я олігархів , потрібно пройти деолігархізацію 
в нашій державі. Це перше.  
Друге. Шахтарі з 2015, 2016, 2017, 2018  років і у 2019  році сидять 
без заробітної плати. Батьки ходять по магазинах з «амбарною 
книгою » без заробітної плати. Хто відповідати ме за те, що держава 
заборгувала заробітну плату робітникам, які сидять під землею  на 
глибині 1  тися ча метрів , а на сьогодні, ризикуючи, ще й під водою, яка 
притоками йде із 49 шахт , що знаходяться на о купован ій частині  
Луганської області ? Скажіть, будь ласка, хто відповіда тиме за стат -
тею 175 Кримінального  кодексу?  
Ми були у міністра енергетики та еколо гії, нам пообіцяли, що 
в середу буде поставлений на розгляд законопроект  щодо заробітн ої 
плат и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно ву проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу Законів про працю України 
щодо усунення норм, які порушують права та законні інтереси робото -
давці в України » (№ 1233 ). 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування , 
займіть свої місця. Готові голос увати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 288, проти – 1, утрималися – 5.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи можемо ми прийняти 
цей законопроект у цілому? (Шум у залі) . 59 Тоді пропоную скоротити наполо вину строки підготовки д о 
другого читання законопроекту  № 1233. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 230, проти – 7, утрималис я – 49.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Одну хвилину , я нада ю слово Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України, доктору наук та професору.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, я хотів би, щоб ми в нашій 
законопроектній роботі ніколи не забували про свої людські якості. 
Я просто прошу вас обернутися і подивитися: там сидять діти, як мені 
сказали, учні гімназії «Діалог » міста Києва. Давайте всі разом їх 
привітаємо  . Мені здається, ми не повинні ніколи забувати, 
заради кого ми працюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Переходим о до роботи.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про концесію » (№ 1046 ). 
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, ш ановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект 
Закон у «П ро концесі ю» (№ 1046 ). Сьогодні в Україні, як ви, мабуть, 
знаєте, діє близько 150  чинних договорів про концесію. Але я майже 
впевнена, що ви про них ніколи не чули. Тому що держава не змогла 
залучити на ці об ’єкти великі інвестиції, а концесіонери не побуду -
вали там сучасних підприємств та н е створ или тисяч робочих місць.  60 Водночас  починаючи з 90 -х років минулого століття в  країнах 
Євросоюзу було  реалізовано понад 1  тисячу 800  проектів державно -
приватного партнерства, у тому числі концесії на суму понад 365  міль-
ярдів євро. За 2013 -2017  роки Туреччин а залучила понад 88  мільярдів 
євро на різні проекти від будівництва нових аеропортів до закладів 
охорони здоров ’я. 
В Україні передача об ’єктів державної власності у концесію 
сьогодні регулюється чотирма різними законами, які суперечать од ин 
одному. При цьо му в чинному законодавстві не визначен о прозор их 
процедур підготовки концесійних проектів та конкурсів на вибір 
концесіонера.  
Ми пропонуємо це змінити проектом закону № 1046. Він перед -
бачає можливість , зокрема , надання негрошової державної підтримки 
інвестора. Це мож е бути проведення ліній електропередач чи розмі -
щення державного замовлення, чи виділення земельної ділянки. Ми 
захищаємо інтереси держави шляхом прав а заміни концесіонера. Ми 
запроваджуємо можливість залучення радників, які підвищують якість 
підготовки проектів концесії , та багато іншого.  
Крім того, під час підготовки до другого читання ми також 
передбачили можливість проведення концесійного конкурсу на від -
критому аукціоні в системі ProZorro.  Для концесії буде розроблен о 
окремий новий алгори тм, який буде оцінювати всі параметри, які 
оцінюються  в концесійно му конкурс і. Це розмір концесійного пла -
тежу, якість технічних рішень, строки виконання та пропозиції щодо 
гарантійного обслуговування. Прозорість і конкуренція в цьому пи -
танні д адуть змогу  забезпечити якість концесійних проектів.  
За час підготовки законопроекту до другого читання до комітету 
надійшло 158 зауважень та пропозицій, з яких 100 було враховано, 
а  47 відхилено. Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховні й 
Раді проект закону № 1046  прийняти у другому читанні та в цілому як 
закон з подальшим техніко -юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о.  
Переходимо до розгляду поправок, які бул о відхилен о комітетом.  
Поправка  5. Тарута. Не заперечує.  
Поправка  6. Лабазюк.  61 Поправка  13. Клименко. Не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  17. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  18. Клименко. А на якій будете наполягати? Увімкніть, 
будь ласка,  мікрофон Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верхо вної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Я щойно отримала таблицю, зараз  подивлюс я 
і скажу, на яких наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, будь ласка, відій -
діть так, щоб можна було побачити ваших колег. Дякую.  
Ще раз  повторіть , якщо можна, бо я не почув.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я щойно таблицю отримала. Дайте хвилину, 
я подивлюся поправки, на яких я наполягаю, і скажу номери. Там дві 
поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми повернемося до них, добре?  
Шановні колеги, я відчуваю, що ми досить швидко пройдемо цей 
законопроект, тому прошу народних депутатів заходити до зал у.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто наполягає на своїх 
поправках? Гриб? Який номер по правки ? Поправка  22? Мабуть, 
поправка  120. Ні? Поправка  22 Тарут и. 
Маріковський наполягає?  Не наполягає.  
Кулініч .  
Поправка  131. Кунаєв .  
Поправка  132. Касай.  
Поправка  147. Бондаренк о наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної  Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! Дуже важливе 62 питання введення обов ’язкового екологічного аудиту щодо об’єктів 
підвищеної екологічної безпеки. Це технічна правка. Стосовно цього 
питання бул о досягнут о домовлен ості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Позиція комітету: ми дійшли згоди з автором 
поправки. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу визначатис я та голо -
сувати. Комітет просить  підтримати , так?  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця. Комітет під -
тримує цю поправку?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Так, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ста влю на голосування 
поправку  147 народного депутата Бондаренка. Комітет не заперечує. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. П оправк у врахован о.  
Поправка  148. Увімкніть , будь ла ска, мікрофон Бондаренка.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Це та сама поправка, тільки в іншій статті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтес я до голосування.  
Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Прошу підтримати.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, ставлю на голосування 
поправку  148 народного депутата Бондаренка. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка  148 народного депутата Бондаренка.  
Поправка  154. Шуляк. Не наполягає.  
Поправка  155. Гриб. Увімкніть, будь ласка, м ікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги ! Сьогодні ми розглядаємо, дійсно, акту альний 
і прогресивний проект З акон у «П ро концесію ». Але в мене як депутата 
з Луганщини викликає пит ання  той факт, що дія такого закон у не 
поширю ється на вуглевидобувну галузь , і я не розумію чому . Ми 
сьогодні чули виступ пана Шахова, який ка зав про проблем и, які 
є у вуглевидобувній галузі , де не  виплачу ється заробітн а плат а. Чому 
дія такого закону не поширюється на вуглевидобувн у галузь?  
Я також порушую у своїй поправці питання  про те, щоб враху -
вати можливість уже існуючих концесій користуватися таким  зако-
ном. Я дуже вас прошу підтримати. Два підприємства, які сьогодні 
мають концесію, знаходяться на неконтрольованій території на Луган -
щині. Скажіть, будь ласка, який сигнал ми їм надсилаємо, коли ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Позиці я комітету?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет відхилив поправку  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть чому, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Тому що пунктом  5 розділу  XII проекту закону 
передбачено, що договори концесії, укладені до набрання чинності 
цим законом, є чинними до моменту закінчення строку їх дії. Ми 
вважаємо, що достатньо умовами договору регулювати концесію 
щодо  цих двох об ’єктів. 
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні, виб ачте, не може бути тут 
дискусії  (Шум у залі) . 
Колеги, ми рухаємося в ра мках Регламенту.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Прошу голосувати 
і визначатис я.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хто наполягає на поправках? Клименко . Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон. Назвіть номер поправки.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У мене дві поправки  – поправка  39 і по-
правка  91. Я не наполягаю на голосуванні, але хочу звернути увагу на 
те, що концесійні платежі будуть йти до державного бюджету. Місцеві 
громади, державні акціонерні товариства та всі інші не отримають 
концесійн их платежі в. 
Врахов уючи те, що ми вже фактично скасували пайовий внесок 
з наступного року, тому є велика проблема, наскільки місцеві громади 
і державні підприємства будуть мотивовані взагалі укладати конце -
сійні угоди. Я просто хочу, щоб це було від значено , тому що 
насправді  є великий спротив місцевих громад робити концесії, якщо 
вони не отримують з цього  жодного зиску.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніколаєнко  – з мотивів , 1 хвилин а. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую . Від «Батьківщини » хочу сказати, 
що законопроект у цілому непоганий , у ньому є прогресивні речі. Але 
нас непокоїть те, що він має певну кількість суперечностей, які 
в принципі в «умілих руках », як це траплялос я неодноразово в Украї -
ні, можуть містити  корупційні загрози. Зокрема, там передбачен о 
ініціювання концесі ї потенційним  концесіонер ом у поєднанні з тим, 
що обрання концесіонера може відбуватися шляхом прямих пере -
мовин. Це, дійсно, створює певні корупційні ризики.  
Ми посилаємос я на певні кращі практики з осучаснення законо -
давства, але при цьому проект не містить передумо в для застосування 65 більш широкого кола моделей. Фактично ми таким  законом робимо 
єдину модель будівництва, управління, передачі об ’єктів , і коли 
термін договору концесії буде закінчен о, то, можливо, зам ортизований 
об’єкт буде потрапляти в державну відповід альність, і  на той  момент 
він може бути не потрібен. А ці моделі важливо було передбачити , 
тому що є інші міжнародні моделі.  
Дякую , але я думаю, ми утримаємося від підтримки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе  – з мотивів , 1 хвилин а. 
Колеги, після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів  до залу . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, прекрасна 
ініціатива, важлива, потрібна, на часі. Я переконана, що багато з вас її 
підтрима ють. Але Комітет  з питань інтегр ації України  з Європейськ им 
Союзом  у своєму висновку до першого читання  чітко зазначав , що, на 
жаль, цей законопроект порушує Угоду про асоціацію.  
Я, на жаль, бачу, що колеги не дослухалися до тих  наших 
пропозицій, які ми надавали,  і не врахували їх. Я про сила б звернути 
увагу на те, що до другого  читання наш комітет не надає свого вис -
новку, а це унеможливлює відслідковування  того, де ми порушуємо, 
а де не порушуємо Угод и про асоціацію. Я пропоную, щоб це було 
врегульовано Регламентом  і могло  б бути тією з міною, яку під -
трима в би зал. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович  – з мотивів , і пере -
ходимо до голосування.  
Колеги, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, найперше 
я  хочу сказати, що краще жити з пра вилами, як без правил. Велик у 
робот у було проведен о протягом трьох років . Від імені народних 
депу татів України і попереднього, і цього скликан ь я хочу офіційно 
подякувати  Європейському банку реконструкці ї і розвитку за ту 
практичну допомогу, яку вони нам надавали.  66 Наступне, дуже важливе питання . Наша політична сила буде 
підтримувати цей законопроект. Ми виходимо з того, що законо -
проекти, які сьогодні розглядаються на перспективу розвитку держави 
на основі практик, які закладені, дуже важливі . Наприклад, А встралія – 
це медицина, європейські країни – це інфраструктура, Канада  – це 
малий і середній бізнес, у тому числі і в Україні ми маємо як великі, 
так і мали проекти.  
І наостанок . Це посилює роль державно -приватного партнерства 
і перспективу даних проектів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про концесію»  
(№ 1046 ) з необхідними техніко -юридичними правками .  
Шановні народні депута ти, будь ласка, займіть свої місця, підго -
туйтеся до голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 257, проти – 0, утрималися – 23. Закон о-
проект  прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступног о питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропон ується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про будівельні норми » щодо удосконалення нормування 
у будівництві » (№ 1052 ). Друге читання.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Шуляк Олені Олексіївні.  
Колеги, не розходьтес я, будь ласка, тут дуже небагато поправок.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 67 народу»).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань 
організа ції державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування на своєму засіданні 1  жовтня розглянув 
проект Закону  України «Про внесення змін до Закону України «Про 
будівельні норми » щодо удосконалення  нормування у б удівництві » 
(№ 1052), що був прийнятий Верховною Радою за наслідками роз -
гляду в першому читанні за основу 11  вересня.  
До розгляду законопроекту Верховною Радою України у другому 
читанні комітетом підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 29 
поправок і пропозицій, щ о надійшли від семи суб ’єктів права законо -
давчої ініціативи, з яких вісім враховано, чотири враховано редак -
ційно  та 17 відхи лено.  
Цим законопроектом передбачено перехід від радянського розпо -
рядчого методу формування вимог будівельних норм до парамет -
ричного, що широко застосовується в розвинутих країнах.  
По-перше, це д асть змогу впроваджувати сучасні архітектурні 
рішення та нові технології у будівництві. Параметричним методом 
передбачається встановлення параметрів, які визначають безпеку, 
функціональніст ь та якість об ’єкта, а в якості параметрів будуть 
використовуватис я цілі, функціональні вимоги та критерії, яким 
повинен відповідати об ’єкт. 
Тобто якщо раніше в ДБН і шла мова , наприклад, про те, що 
ширина проїзду повинна бути 6 метрів, то зараз буде сучасн о сфор -
мульовано: ширина проїзду мусить забезпечувати безперешкодний 
проїзд вантажного автомобіля та легкового автомобіля із забезпе -
ченням безпеки руху пішоходів по тротуару. Відтак проектувальник 
буде вираховувати необхідні показники і пропону вати альтер нативні 
рішення.  
Заслухавши інформацію підкомітетів з питань будівництва та 
проектування, з питань містобудування, благоустрою та земельних 
відносин у межах територій забудови, з питань технічного регулю -
вання і ціноутворення у будівництві, з ’ясувавши поз ицію народних 
депутатів України членів комітету, запрошених на засідання осіб та 
всебічно обговоривши питання, наш комітет ухвалив висновок реко -
мендувати Верховній Раді України відповідно до  пункту  3 частини 
першої статті  123 Регламенту Верховної Ради Укр аїни проект Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про будівельні 68 норми » щодо удосконалення нормування у будівництві » (№ 1052) за 
результатами розг ляду в другому читанні  прийняти  в другому читанні 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  2. Королевська . Немає в залі.  
Поправка  4. Горенюк . Наполягає . Увімкніть, будь ласка,  мік-
рофон.  
 
ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий  
округ №  136, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую. Це технічна поправка. Наприклад, є словосполучення «обо-
в’язкові вимоги », а мені здається, що  термін «обов ’язков і» можна 
виключити, оскільки якщо  є вимоги, вони автоматично стають  обо-
в’язковими. Це важливо, адже кожне слово закону повинне нести  
смислове навантаження,  і необхідно  уникати застосування зайвих слів, 
якщо вони  перенавантажують текст закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Комітетом цю поправку відхилен о, тому що ми 
вважаємо, що  доцільно зробити акцент саме  на обов ’язковості засто -
сування  будівельних норм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Не наполягає. Дякую.   
Поправка  5. Пузійчук. А є  в залі Пузійчук? Дякую.  
Поправка  9. Бондар. Не наполягає.  
Попр авка 12. Горенюк .  
Шановні колеги, будь ласка,  запросіть народних  депутатів  до 
залу, ми зараз перейдемо до  голосування.  
Поправка  19. Горенюк. Н е наполяга є.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть  народних депутатів до 
залу, ми вичерпали перелік поправок, як і не були  підтримані комі -
тетом  (Шум у залі) . 69 Я бачу, Іванно Орестівно . Климпуш -Цинцадзе  – з мотивів, і пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, хотіла б  знову  
звернути вашу увагу на те, що  попри п озитивні зміни, які пропо -
нуються в цьому законопроект і, він потребу є серйозного юридичного 
уточнення щодо відповідності  нормам Угоди про асоціацію. Ми про 
це домовлялися  під час розмови з і співавторами на засіданні нашого  
комітету, але, на жаль, це не бул о враховано.  
Я просто хотіла б зве рнути увагу  на те, що до кінця 2020  року ми 
всі ці будівельні норми мали б привести у відповідність до євро -
пейського права. Власне, у мене є сумніви, що ми знову повернемося 
до розгляду такого закону до кінця 2020  року.  
Якщо ми серйозно націлені на членство в Європейському Союзі 
і на виконання Угоди про асоціацію, я просила  б авторів законо -
проектів ретельніше ставитися до зауважень, які надані нашим комі -
тетом.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще є бажаючі виступити? Я кщо ні, то переходимо до голосу -
вання. Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про будівельні норми » щодо уд осконалення нормування 
у будівництві » (№ 1052). 
Будь ласка, займіть свої місця та підготуйтес я до голо сування. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 259, проти – 0, утрималися – 34. Закон о-
проект  прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 70 Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується п роект Закону «Про оренду державного та 
комуналь ного майна » (№ 1055 -1). Друге читання.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань економічного розвитку Мовчану Олексію Вас ильовичу. Говоріть, 
будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий 
округ №  150, Полтавська область, політична п артія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати ! Комітет на своєму 
засіданн і 1 жовтня 2019  року розглянув підготовлений до другого 
читання проект Закону України «Про оренду державного та кому -
наль ного майна » (№ 1055 -1) від 6  вересня 2 019 року, прийнятий за 
наслідками розгляду  в першому читанні за основу 13  вересня 2019  ро-
ку із скороченим строком підготовки до другого читання.  
Метою законопроекту, як зазначено в пояснювальній записці, 
є суттєве удосконалення, спрощення і скорочення пр оцедур оренди 
державного і комунального майна для досягнення прозорості та 
відкритості процесу передач і в оренду державного та комунального 
майна, залучення широкого кола інвесторів до оренди державного 
і комунального майна.  
За час підготовки законопроекту  до другого читання до комітету 
надійшло 97  зауважень та пропозицій народних депутатів України, 
з яких за результатами розгляду комітетом 59  було враховано, у тому 
числі частково та редакційно, 38 відхилено. Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної  Ради України порівняльну таблицю  
до законопроекту завізовано із зауваженнями.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України 
«Про оренду державного та комунального майна » (№ 1055-1) прий -
няти в другому читанні та в цілому як закон з подальшим техніко -
юридичним опрацюванням. Шановні народні депутати, прошу вас 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгл яду поправок, які бул о відхилен о комітетом.  
Поправка  1. Клименко. Дяку ю. 71 Поправка  5. Циба. Не наполягає.  
Поправка  6. Павленко. Будете наполягати на поправках? Ні. 
Дякую.  
Федієнко. Не наполягає.  
Поправка  16. Колтунович . Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, у мене буде 
чотири  чи п’ять  поправок, я хотів би одразу щодо них сказати . У нас 
є дуже серйозні проблеми з фінансуванням  Національної академії наук 
України. Мої поправк и безпосередньо були напрацьовані з офіцій -
ними представниками Національної академії наук і галузевих академій  
наук . Хоча в подальшому вони не були враховані, ми порозумілися, 
тому на цих поправках не наполягаємо і немає необхідності ставити їх 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте. 
Дякую.  
А на наступних поправках будете  наполягати ? Теж не будете. 
Дякую.  
Поправка  26. Каптєлов. Не наполягає.  
Шановні голови фракцій, запросіть депутатів до зал у, ми скоро 
перейдемо до голосування.  
Поправка  43. Гриб. Наполягаєте?  Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, ця по правка про те, щоб була 
можливість вносити якісь норми, які дозволяють з єдиного комплексу 
вилучати якісь об ’єкти. Оренда укладається іноді  на дуже великий 
строк  – до 49  років. І що ми маємо? На веду  приклад Добропільськ ого 
шахтоуправління. Там також до скла ду єдиного майнового комплексу 
входить РМЗ. Громада хоче взяти його собі, але не ма є можливості 
цього  зробити. Тому я вас дуже прошу проголосувати за цю по правку. 
Це дасть можливість громадам забирати собі те, що вони хочуть , 
і також залучати інвесторів.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Насправді поправка дещо не про те. Вона 
стосується єдиних майнових комплексів, які передаються в оренду із 
правами та обов ’язками , і на момент укладання угоди можуть бути 
зобов ’язання, які мають перей ти до орендодавців. У цьому й полягає 
суть оренди всього єдиного майнового комплексу. А пропоноване 
поправкою уточнення може призвести до проблем з переходом усіх 
прав і обов ’язків до орендаря і блокування повноцінного викорис -
тання єдиного майнового компл ексу. Тому комітет рекомендує не 
враховувати, точніше, відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  43. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Батенко. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка,  мік-
рофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Будь ласка, надайте слово щодо двох по-
прав ок 45 і 47 співавтору поправок пані Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Попра вка 46. Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший зас тупник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Поправка  45 стосувалася діяльності релігійних орга -
нізацій. Ми вважаємо, що в законопроект і невиправдано обмежуються 
права релігійних організацій лише культової діяльності. На щастя, 
сталося так, що релігійні організації займаються не лише церковними  
обрядами . Вони здійснюють ще велику соціальну, освітню роботу та 
інші види  суспільно значимої д іяльності.  73 До нас звернул ися чимало релігійних організацій, які впродовж 
років агресії на сході займаються такими видами діяльності, у роки 
незалежності України. І те, що цю поправку було відхилено, нагадує 
нам радянські часи і таке вузьке бачення релігійн их організацій тільки 
культової діяльності. Прошу пояснити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  У законопроект і, підготовлен ому до першого 
читання, пропонується нада ти можливість пільгової, так би мовити, 
оренди для релігійних організацій, але викл ючно для обрядів і цере -
моній. Поправка пані Констанкевич безпідставно розширює коло 
суб’єктів,  що матимуть можливість орендувати майно без аукціону. 
Це призведе до зловживань та зниження прибутку держави та органів 
місцевого самоврядування від оренди. Так а пропозиція суперечить 
концепції законопроекту, де закладено максимальне залучення 
інвесторів до оренди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  45 народного депутата Батенка 
та Констанкевич. Прошу визначатис я та голосуват и. Комітет її не 
підтримав.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  46. Дубіль. Не наполягає.  
Скажіть, будь ласка, народні депутати Павленко, Циба, напо -
лягаєте на своїх поправках? Не наполягаєте.  
Народний депутат е Гриб , наполягаєте на поправках? На які й 
будете наполягати?  
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  80. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, хвилину.  
Поправку  47 врахован о частково. Увімкніть мікрофон Констан -
кевич.  
 74 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановний пане Голово, я хотіла  б 
звернути увагу на те, що, дійсно, поправк у групи «За майбутнє » 
враховано  частково. Але ми наголо шуємо , що поруч з тим, що вра -
хован о інтереси освітніх закладів, поза нормами закону залишаються 
благодійні фонди, громадські організації та багато інших суспільно 
значимих організацій, які надають послуги в українському суспільстві, 
які, на жаль, не повн ою мірою робить держава. По суті, ці організації 
виконують компенсаторну функцію, а ви їх вилучаєте із переліку цих 
організацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В.  Так, дійсно , ваш у поправк у врахован о частк ово 
щодо освітніх організацій, які мають ліцензію. Але щодо благодійних 
організацій, то включення їх до відповідного переліку пільгових 
категорій, на жаль, може призвести до зловживань в оренді. Тому що 
фактично важко перевірити, де реальний благодійний фо нд, а де 
фіктивний або громадської організації. Тому ми виключили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні за цю 
поправку?  
Ставиться на голосування поп равка  47 народного депутата 
Констанкевич для того, щоб врахувати її в цілому. Комітет її не 
підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Гриб. На якій поправці ви наполягаєте?  
 
ГРИБ  В.О.  Поправки  80 та 81. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімк ніть, буд ь ласка, мікрофон. П оправ-
ка 80, і після цього переходимо до голосування.  
 
ГРИБ  В.О.  У поправці  80 п ропонується виключити можливість 
приєднання до орендаря підприємства або структурного підрозділу за 
наказом органу, уповноваженого управляти майном. Чому? Тому що , 
з одного боку,  це може бути додатковий тя гар насамперед для орен -
даря. З другого боку, можуть бути боргові зобов ’язання, які не будуть 75 погашені перед тим, як до нього доєднають. Я прошу підтримати цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
ГРИБ  В.О.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітет у. 
 
МОВЧАН  О.В.  Порядок при пинення діяльності підприємств 
передбачено чинним законодавством, зокрема статтею  14 закону про 
оренду. Це досить специфічна процедура, і вона працює, тому немає 
особливого сенсу її змінювати. Крім того, передача в оренду єдиних 
майнових комплексів передба чає передачу певних зобов ’язань, які 
є на цих єдиних майнових комплексах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  80 народного депутата Гриб. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 29. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  81. Народний депутат Гриб. Це о стання поправка. 
Після цього переходимо до голосування.  
Народний депутат Гриб, ви наполягаєте на поправці  81? 
 
ГРИБ  В.О.  Ви знаєте, тут можна вже і не наполягати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чут и.  
 
ГРИБ  В.О.  Я кажу, можемо вже не наполягати, тому що все одно 
один і той самий результат.  
Колеги, я вас дуже прошу, подивіться, будь ласка, на поправки, 
вони лише дають можливість далі працювати більш ефективно.  
Я прошу поставити на голосування.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  81. Комітет 
її не підтримав, правильно я розумію?  
 
МОВЧАН  О.В.  Не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект 
у цілому.  Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «Про оренду державного та комуналь ного майна » 
(№ 1055 -1). Прошу підготуватис я до голосування.  Готові голосувати, 
шановні колеги? Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 263, поти – 0, утрималис я – 36. Закон опроект  
прийнято в цілому. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денног о. На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення прозорості власності провайдерів 
програмної послуги багатоканальних цифрових ефірних телемереж із 
загальнонаціональним  покриттям » (№ 2035 ). 
Не розхо дьтес я, колеги, до нього зовсім невелика кількість 
поправок.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань гума -
нітарної та інформаційної політики Ткаченк у Олександру Владисла -
вовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Дякую.  Ми плідно попрацювали над цим 
проектом за кону в другому читанні, врахован о більшість  поправок. 
Лише дві поправки відхилен о комітетом.  77 Хотів би нагадати всім, про що йде мова. Понад 40  відсотків 
населення, а далі буде більше, отримують сигнал телебачення через 
так звану цифрову програмну послугу, це безкоштовне телебачення, 
ефір. Наразі впродовж останніх дев’яти років ми не знаємо, хто 
є власником компанії, яка забезпечує сервіс щодо цієї послуги. Раніше 
були чутки, що це сім ’я Януковича. Але ми можемо лише гадати, 
якщо не приймемо ц ього закон опрое кту. А він насправді стосується  
інформаційної  безпеки. Тому нам важливо зрозуміти і контролювати 
тих, хто буде працювати над цим сервісом.  
Тож прошу підтримати та проголосувати у другому читанні та 
в цілому  за цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тут лише дві поправки, наскільки я розумію.  
Поправка  1. Абдуллін. Не наполягає?  
Поправка  12. Гриб. Не наполягаєте теж?  
Шановні депутати, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Шановні голови фракцій, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття в другому  
читанні  та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення прозорості власності провайдерів програмної  послуги 
багатоканальних цифрових ефірних телемереж  із загальнонаціональ -
ним покриттям » (№ 2035 ). 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проголосувал и за – 248, проти – 7, утрималися – 35. Закон о-
проект  прийнят о в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Батьківщина » – 4, «За майбутнє » – 11, 
позафракційні – 8, інші політичні сили – 0. 
 
––––––––––––––  78 Переходимо до нас тупного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд  пропон ується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту права 
власності » (№ 1056 -1). 
Слово для доповіді надається члену Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики Стефанчуку Миколі Олексі -
йовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  М.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область,  політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! На ваш розгляд пропонується проект  Закон у «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту права 
власності ». Насамперед я хотів би наголосити на тому, яка мета цього 
закон опроект у. Ви знаєте, на сьогодні ми маємо дуже багато проблем, 
пов’язани х з рейдерськими захопленнями, особливо гостро це питання 
стоїть щодо захисту корпоративних прав і нерухомості. Головна мета 
цього законопроекту – знизити кількість рейдерських захоплень, 
фактично довести це до абсолютного нуля . Це перше. І друг е – зни-
зити затрати, як их зазнають власники корпоративних прав та власники 
нерухомого майна для захисту свого права власності.  
Комітет ро зглядав 30 вересня 2019  року на своєму засіданні 
законопроект № 1056 -1 від 6  вересня 2019  року і ухвалив рішення 
рекоменд увати Верховній Раді прийняти  його  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок, які бул о 
відхилен о комітетом.  
Поправка  1. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  2. Власенко. Не наполягає .  
Поправка  5. Жупанин . Не напол ягає.  
Поправка  6. Макаров. Не наполягає.  
Поправка  10. Соболєв. Теж немає?  
Поправка  12. Шуляк.  
Поправка  13. Шпенов.  
Поправка  14. Івченко. Не наполягає.  79 Поправка  16. Князевич. Не наполягає.  
Поправка  17. Власенко.  
Скажіть, будь ласка, шановні народні депут ати, на яких поправ -
ках ви будете наполягати, щоб ми не проходили по всьому документу . 
Я так розумію, що ніхто не наполягати ме на поправках, так?  
Шановні народні депутати, я надаю слово Стефанчуку, але про -
шу голів фракцій запросити колег до зал у і підгот уватис я до голо -
сування.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Микол и Олексійович а 
Стефанчук а. 
 
СТЕФАНЧУК  М.О.  Шановний пане Голово, під час обгово -
рення  на засіданні комітет у по правки розглядалися за участю авторів 
законопроекту, і певні по правки  було  відхилен о за згодою авторів 
законопроекту із загальною концепцією. Тому що загальна концепція 
була опрацьована в режимі максимального соціального ефекту з вра -
хуванням позицій, запропонован их Міністерством юстиції.  
Тож прошу авторів  поправок , які є до цього закон опроекту , не 
зачитувати  поправок , тому що  вони відхилили їх за власною волею.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич  – з мотивів чи щодо по -
правк и? Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політик и (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую шановний пане Голово . Шановний доповідач у, я підтверджую 
те, що ви сказали. Справа в тім, що щодо моїх поправ ок, дійсно , 
чомусь  зазначено, що їх відхил ено. Я не сказав би , що їх відхилен о, 
оскільки вилучен о норм у, до якої вони вносилис я. Тобто можна 
сказати, що вони по суті враховані, просто відхилені редакційно.  
Тому я знімаю ці поправки і в принципі підтримую законопроект, 
буду голосувати «за». 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріс  – з мотивів.  80 ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую , пане Голово. Хочу подякувати  народним депутатам, що 
висловили ся щодо  своїх прав ок на засіданні комітет у. Це, дійсно,  
дуже вагомий законопроект . Ми з паном  Миколою працювали над 
ним д уже довго, плідно, розбираючи кожну конкретну поправку. Цей 
законопроект направлений саме на те, щоб  унем ожливити рейдерські 
захоплення  більш ою мірою щодо  корпоративних прав, які належать 
нашим громадянам, іноземцям та іншим юридичним  особам інозем -
ного права.  
Враховуючи це, я прошу підтримати цей законопроект . Він, 
дійсно , важливий . Його прийняття надасть д ержавним реєстраторам 
інструменти , щоб  забезпечити прав а громадян  і, найголовніше , усу-
нути н ечесних державних  реєстраторів, через  яких, як правило,  лився 
весь негатив щодо права власності  і корпоративних прав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, бу дь ласка, займіть свої місця в залі, під -
готуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття в другому 
читанні  та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
Україн и щодо  захисту права власності » (№ 1056 -1). Прошу підготу -
ватис я до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 284, проти – 0, утрималис я – 4. Закон опроект  
прийнят о в цілому.  
Покажі ть, будь ласка, по  фракціях  і групах.   
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа – За життя » – 9, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 5, «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 15, позафракційні – 9.  
 
––––––––––––––  
 81 Переходимо до наступного питання п орядку  денного. Прохання 
не розходитися,  тут дуже невелика кількість поправок. Це п роект 
Закону «Про матеріальну відповідальність військовослужбовців та 
деяких інших осіб » (№ 1225 ). Друге читання.  
Доповідає голова  підкомітету Комітету з питань  національно ї 
безпеки, оборони  та розвідки Копитін Ігор  Володимирович.   
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, політична 
партія «С луга народу») . Добр ий день, шановний  головуючий, шановні  
колеги! Відповідно  до доручення комітет підготував до другого 
читання і на своєму засіданні 2  жовтня  2019 року розглянув проект 
Закону «Про матеріальну відповідальність військовослужбовців та 
деяких інших осіб » (№ 1225).  
Нагадаю, що законопроект спрямовано на приведення правових 
норм інституту матеріальної відповідальності військовослужбовців, 
осіб рядового та начальницького складу, військовозобов ’язаних і ре -
зервістів під час проходження ними зборів у відповідність із Консти -
туціє ю України, відповідно до статті  92 якої права, свободи та 
обов ’язки людини і громадянина, а також засади юридичної відпо -
відальності особи можуть визначатися лише законами України.  
Під час підготовки законопроекту до другого  читання від суб ’єк-
тів права законодавчої ініціативи надійшло 33  пропозиції, з яких 18 
враховано повністю, сім враховано частково, одн у врахован о редак -
ційно та сім відхилено.  
В остаточній редакції законопроекту частково враховано 
зауваження та пропозиці ї Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради  України. За результатами розгляду законо -
проекту комітет рекомендує Верховній Раді  України прийняти законо -
проект у другому читанні та в цілому з урахуванням редакційних та 
техніко -юридичних  правок.  
Якщо немає зауважень, то дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок, які відхи -
лено комітетом. Їх всього сім, якщо не помиляюс я.  82 Забродський, наполягаєте? Дякую. На жодній поправці не буде те 
наполягати?  
Народний депутат Геращенко, ви будете наполягати на своїх 
поправках?  
Колеги, тоді переходимо  до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Забродський – з мотивів , 1 хвилина.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Користуючись нагодою, хочу ще раз подякувати комітету за плідну 
працю над цим з аконо проекто м. Це , дійсно , ще один крок у бік 
європейського  оборонного законодавства і ще один крок для того, щоб 
удосконалити норми щодо матеріальн ої відповідальн ості наших 
військовослужбовців.  
Ще раз дякую . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу та підготуйтес я до голосування.  
Костенко, фракція «Голос », – з мотивів. Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, обо рони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Добр ий день , шановні колеги! Запропонований до розгляду 
законопроект покликаний привести у відповідність із  вимог ами 
Конституції України регулювання правовіднос ин у сфері матеріальної 
відповідальності військовослужбовців. На сьогодні така відповідаль -
ність визначається постановою Верховної Ради України від 1995 року. 
Однак відповідно до статті  2 Конституції України права, свободи та 
обов ’язки людини і  громадянина , а також засади юридичної відпо -
відальності особи  можуть визначатися лише законами України. 
Проектом закону  також  пропонується приве сти у відповідність із 83 чинним  законодавств ом окремі аспекти матеріальної відповідальності 
військовослужбовців, регулювання яких чинною по становою на 
сьогодні застаріло.  
Проект закону опрацьований Комітетом з питань нац іональної 
безпеки, оборони та розв ідки і рекомендований до прийняття в дру -
гому читанні. Проект важливий для військових формувань України, 
тому просимо його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, 
запрос іть народних депутатів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читані та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Зак ону «Про матеріальну відповідальність військовослуж -
бовців та деяких інших осіб » (№ 1225 ). Прошу підготуватися до голо -
сування. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 276, проти – 2, утрималис я – 8. Закон опроект  
прийнят о в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 3, «За майбутнє » – 6, 
«Голос » – 15, позафракційні – 8. 
 
–––––– ––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропон ується дуже невеликий законопроект і поправки, тому 
не розходьтес я, будь ласка. Це п роект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про військовий обов ’язок і військову слу жбу» щодо 
удосконалення деяких питань проходження громадянами військо вої 
служби » (№ 1227 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Верещук Ірина Андріївна.  
 84 ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги, 
шановні представники засоб ів масової інформації, шановні українці! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо 
удосконалення деяких питань проходження громадянами військо вої 
служби» . Відповідно до доручення комітет підготував до другого 
читання і на своєму засіданні 1  жовтня 2019  року розглянув  цей 
проект закону.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання від суб ’єк-
тів права законодавчої ініціативи надійшло 23  пропозиції, з яких 
дев’ять  враховано повністю, п’ять враховано частково,  три враховано 
редакційно і лише шість  відхилено.  
Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України підготовлений до другого читання законопроект завізовано із 
зауваженнями, які частково можуть бути врахова ні, а саме: пункт  2 
пропозицій Г оловн ого управління до запропонованої у проекті 
редакції абзацу  другого  частини тринадцятої статті  17 Закону України 
«Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо заміни слів 
«загальноосвітні навчальні заклади » словами «заклади загальної 
середньої освіти »; пропо зиції до другого читання абзацу  восьмого  
щодо заміни слів «зараховується до строку вислуги військовослуж -
бовців у військовому званні та до вислуги років для виплати надбавки 
за вислугу років і призначення пенсії » словами «зараховується до 
вислуги рок ів для виплати надбавки за вислугу років і призначення 
пенсії, а також до строку вислуги років для присвоєння чергового 
військового звання » і щодо включення слова «необґрунтованого » до 
абзац у дев’ятого  частини другої статті  24. 
Отже, комітет рекомендує Вер ховній Раді України прийняти  
законопроект у другому читанні та в цілому з урахуванням наведених 
зауважень Головного юридичного управління та відповідних редак -
ційних і техніко -юридичних правок.  
Я дуже прошу підтримати цей законопроект, тому що він дуже 
потрібний, на його прийняття чека ють Міністерство оборони та всі 
наші військовослужбовці.  
Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тут сім поправок. Скажіть, будь ласка,  хто напо -
лягає на своїх поправках?  
Наливайченко  і Геращенко .  
Увімкніть, будь ласка, мі крофон Наливайченк а.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьк ів-
щина ». Дуже добре, що  слова  «матеріальна відповідальність », на-
решті , луна ють у залі Верховної Ради. Але давайте скажемо найголов -
ніше : вимагаємо матеріальної відповідальності влади, держави перед 
військовослужбовцями. Немає вищого завдання для цієї, я вважаю, 
Верховної Ради, ніж престиж військової служби.  
А тепер конкретніше. Васильківський район, поблизу нас . Там 
стоїть військ ова частина. Т і, які будуть захищати Київ. У черзі на 
житло – 1 тисяча 134  військовослужбовці. Жоден з них не має перс -
пектив.  
Тому в нас є пряма вимога від усієї нашої фракції, і про симо 
приєднатися інших народних депутатів. Нам треба передбачити 
в закон і, особливо в бюджет і на 2020  рік, окрему спеціальну програму 
про службове житло та постійне житло для військовослужбовців та 
членів їхніх  сімей. Ось що є найголовнішим, я вважаю, для Верховної 
Ради і  для кожного депутата, які говорять про оборону країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Я хочу звернути вашу увагу на те, 
що більшість  поправок, підготовлених мною разом з моїми колегами, 
було врахован о профільним комітетом, за що ми дуже дякуємо. Ми 
хочемо звернути увагу, що це, можливо, єдиний випадок, коли комітет 
враховує поправки опозиції. Мені здається, що це дуже правильно, 
особли во коли мова йде про Комітет з питань нац іональної безпеки , 
оборони  та розвідки , тому що є ті теми, які об ’єднують зал, і це 86 насамперед з ахист національної безпеки і  оборони  України. І важливо, 
що Рада відмовилася від турборежиму, що ми почали готувати 
законопроект и до другого читання , вдосконал юючи їх через механізм 
поправок.  
Наша політична сила не просто буде голосувати за цей 
законопроект, ми його підтримуємо, але звертаємося до всіх комітетів 
не забувати про контрольну функцію Верховної Ради України, п ро те, 
як потім Кабінет Міністрів виконуватиме ці закони і які підзаконні 
акти будуть напрацьовані для імплементації закону, на який, оче -
видно, чекають Збройні Сили України.  
Ми не наполягаємо на голосуванні щодо трьо х поправ ок, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми не наполягаємо на тих поправках, які 
було відхилен о, і погоджуємос я з аргументацією профільного комі -
тету. І ще раз закликаємо комітети враховувати поправки незалежно 
від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. 
Переходимо д о голосування. Народні депутати, будь ласка, 
займіть свої місця та підготуйтес я до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками проект у Закону «Про вне сення змін до Закону 
України «Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо 
удосконалення деяких питань проходження громадянами військо вої 
служби » (№ 1227 ). Прохання зайняти свої місця та підготуватис я до 
голосування. Готові?  
Прошу підтримати та прогол осувати.  
«За» – 287.  
Рішення прийнято. Закон опроект  прийнят о в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
 «Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 4, «За майбутнє » – 8, 
«Голо с» – 14, позафракційні – 12. 87 Шан овні колеги, у нас залишилос я 2 хвилини. Я пропоную завер -
шити ранкове засідання Верховної Ради України.   
Нагадую всім, що вечірнє засідання розпочнеться о 16  годині . 
Дякую.  