 
ірнє  
(П’ятниця , 20 вересня  2019 року)  
  
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про застосування  
  реєстраторів  розрахункових операцій у сфері  
  торгівлі, гро мадського харчування та послуг»  
  щодо детінізації розрахунків у с фері  
  торгівлі і послуг  …3 
 
  Податкового кодексу України щодо детінізації  
  розрахунків у сфері торгівлі і послуг  …25 
 
  Закону України «Про державну підтримку  
  кінематографії в Україні» щодо державної субсидії  
  для повернення частини кваліфікованих  витрат,  
  здійснених іноземним суб’єктом кінематографії  
  при виробництві (створенні) фільму в Україні  …41 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …45 
 
 Прийня ття у першому читанні за основу  
із скороченням наполовину строк ів підготовки  
до другого читання прое кту Закону  
«Про внесення змін до Закону України  
«Про військовий обов’язок і військову службу»  
щодо удосконалення деяких питань  
 проходження громадянами військової служби»  …45 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів  України  щодо  
  стимулювання інвестиційної діяльності в Україні  …51 2  
  Закону України «Про оборону  України»  
  щодо організації оборони держави  …58 
 
 Прийняття рішення про  усунення неузгодженостей  
  у текст і прийнятого Закону України «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення охорони прав на  
  компонування напівпровідникових виробів»  …60 
 
 Прийняття у першому читанні за основу зі скороченням  
   наполовину строк ів підготовки до другого  
  читання прое кту Закон у «Про внесення змін  
  до деяких законів України  щодо застосування  
  Збройними Силами України та Державною  
  спеціальною службою транспорту бойової техніки,  
  зброї та спеціальних засобів в особливий період»  …61 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту  Закону  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо захисту прав інтелектуальної власності  
  під час переміщення товарів через митний кордон  
  України»  …66 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань:  
  «Blockchain for U kraine », «За Одещину»  …71 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
20 вересня 2019  року, 15  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги, займаємо місця 
в  залі, будь ласка. Займаємо, розсідаємося по своїх місцях. Я дуже 
хотів  би, щоб і камери  зафіксували, які фракції на місці в повному 
складі працюють у п’ятницю, а які так ходя ть. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця , щоб розуміти, хто є в залі, тому що коли ви стоїте, не до кінця 
зрозуміло  (Шум у залі) .  
Анатолі ю Дмитрович у, дуже вам дякую.   
Шановні народні депутати, будь ласка, підготуйтеся до реєстра -
ції. Апарат, будь ласка, запросіть народних депутатів до залу. Колеги, 
будь ласка, займіть свої місця.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні друзі, словосполучення «займіть 
свої місця » означає приведіть себе у стан сидіння, будь ласка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні  депутати, будь ласка, ще раз  
прошу зайняти  свої місця . Голови фракцій, будь ласка, запросіть своїх 
колег. А то я пам ’ятаю, що деякі фракції розповідали, що треба почи -
нати вчасно, а я не бачу… (Шум у залі) . Так? Добре… (Шум у залі) . 
Дякую.  
Починаємо пода льший розгляд. Шановні колеги, переходимо до 
розгляду п оправок.  
Поправка  163. Южаніна.  
 4 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А реєстрація ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ой, вибачте, ми так швидко працюємо.   
Шановні колеги, підготуйтеся до реєстрації. Прошу реєстру -
ватися.  
У сесійному залі з ареєструвал ися 366  народних депутатів Украї -
ни. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  від-
критим.  
Повертаємося до розгляду законо проект у № 1053 -1. Переходимо 
до поправок, які не були враховані комітетом.  
Поправка  163. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність »). Шановний пане Голово! Поправки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арсені ю, сядьте, будь лас ка. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  163-175, які не враховані комітетом, 
стосуються нормопроектуальної техніки. Я звертаюс я особисто до 
голови комітету : перед підписанням подайте текст , як потрібно, і не 
треба  ставити на  голосування для  підтвердження . Думаю , що ця ро-
бота буде зроблена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Ми просимо прийняти за конопроект у другому читанні та 
в цілому з техніко -юридичним опрацювання м. Я це  кажу  спеціально 
для стенограми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська. Ні.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Бондарєв а.  
Поправка  166. 5 БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Несправність РРО може 
бути викликана саме відсутністю електронного зв ’язку або незакон -
ним вт ручанням у нього, хакерством. Отже, потрібно  передбачити 
можливість подання такого повідомлення в письмовому вигляді. 
Обов ’язок з надання такого повідомлення протягом дня не є корект -
ним, оскільки існують календарний день – доба, робоч ий день, робочі 
часи власника РРО, робочі часи отр имувачів такого повідомлення, 
а  також час роботи РРО, який м оже бути як безперервним, так 
і перервним.  
Пропонується чітко визначити, про який проміжок часу йде ться. 
На жаль, чомусь саме мої поправки не були враховані. Більше того, 
мене навіть  не запросили на засідання комітет у під час  розгляд у моїх 
поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за вашу поправку.  Річ у тім, що до 
всього , що стосується класичних реєстраторів розрахункових опера -
цій, ми не вносимо зм ін. Якщо йдеться  про електронний чек, то ми 
надаємо підприємц ю, який використову є електронний чек , протягом 
місяця 168  годин, коли  він може працювати в офлайні без зв ’язку 
з фіскальним сервером Державної податкової служби . Це той час, 
який ми таким чином н адаємо йому, аби він не переривав сво єї 
робот и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні  щодо  поправки? Дякую.  
Поправка  168. Ніколаєнк о. Немає.   
Поправка  170. 
Поправка  171. Южаніна.  
Поправка  175.  
Поправка  180? Поправка  180. Южаніна.  6 ЮЖАНІН А Н.П.  Шановні колеги, це саме  блок питань, який 
стосується проведення операцій з торгівлі валютними цінностями.  
Ну, дивно звучить , пане Данил е. Якщо ми д аємо можливість  
в  цих операціях також застосовувати програмне забезпечення і не 
видавати паперов ого розрахунков ого документ а (протягом робочої 
зміни роздруковані документи, які кожному  дають в обміннику для 
того, щоб ми розуміли, що відбулося, за яким курсом і як нам 
обміняли ), то говоримо, що тепер скасовуємо  цю вимогу в разі засто -
сування програмних РР О.  
Ну, найперше з валютними цінностями це точно втрата контролю 
і неабиякий дозвіл на всі махінації, які там і так раніше проводилися. 
Я вважаю, що в даному разі, можливо , на якийсь термін, але ви маєте 
виключити ці норми щодо торгівлі валютними цінностям и. Це і по-
правка  180, яка вами не врахована, і поправка  185 щодо  видачі папе -
рового роздрукованого документ а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте на голосуванні?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насправді валютні цінності є таким самим 
товаром , як і інший товар. І якщо ми даємо можливість підприємцям 
вести облік в електронній формі, то створювати для цього якісь 
штучні обмеження , як на мене,  є абсолютно невиправданим. Це те  
саме, що ми говорили про паперові чеки, і тому ми пропонуємо 
відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, скажіть, будь ласка, наступна 
поправка  210?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Просто, пане Голово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  210. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви, мабуть, в обідню перерву 
отримали дзвінки, повідомлення зі своїх округів пр о те, що зараз саме 7 малий бізнес (друга  – четверта груп и) очіку є від вас рішення, про яке 
вони просили всю передвибор ну кампанію. Не внос ьте, будь ласка, 
цих змін зараз саме для них.  
Тому поправка  210 стосується  того, що  після офлайну, тобто ко -
ли не прац ює зв ’язок із сервером контролюючого органу, ми надаємо 
годину для того, щоб підприємець відправив усі розрахункові  доку -
менти , які він формував протягом 36  годин. А пан Данило нам каже,  
що це на тиснути  одну кнопку – і всі ці розрахункові документи 
«улетят ». Давайте слова  «протягом години » замінимо словами  «після 
встановлення зв ’язку». Ви ж довіряєте підприємцям?  
Якщо за годину після відновлення зв ’язку прийде контролюючий 
орган і ніхто не встановив, чи я знала, що вже година , як є зв’язок… 
За що ви мене…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович. Будь ласка . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Як на мене , година – це нормальний промі -
жок часу, протягом якого можна на тиснути  одну кнопку. Тому пропо -
ную відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, яка у вас буде н аступна поправка ? 
 
ЮЖА НІНА  Н.П.  Давайте з поправки 232 по…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, зачекайте. Ні -ні… 
Поправка  211. Поляков . Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон Поляков а. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний ви борчий округ 
№ 206, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу »). Це 
стосується п оправки, про яку пані Южаніна щойно  казала. Тобто 
якщо, я так розумію, магазин закривається і зв ’язок встановився, то за 
годину, коли нема є персоналу  в магазині, вон и мають передати ці 
дані. Можна встановити  (я запропонував ) 24 години – це нормально. 8 Тобто людина повернулася на робоче місце наступн ого дня і передала 
всю інформацію.  
Я розумію, що тро хи не так, як сказала  пані Южаніна . Але ж за 
годину , ми знаємо, які можуть бути  проблеми з Інтернетом навіть 
у центрі Києва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я поясню. Зв ’язок втрачено , людина працює 
після цього в офлайні, тобто все одно вона продовжує працювати, 
видавати чеки з того діапазону номерів, які в неї зб ережені на смарт -
фоні. Потім зв ’язок відновлюється. Протягом 1 години з моменту 
відновлення цього зв ’язку в она повин на відіслати звіт, щоб фіскаль -
ний сервер зафіксував , скільки людина  зареєструва ла цих чеків. Як на 
мене , 24 години  – це взагалі необґрунтов ано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колега  народний депутат Поляков  наполягає 
на голосуванні. Ставлю на голосування поправку  211. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я. 
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували з а – 75. Дякую.  
Поправка  230. Солод. Не наполягає.  
А, Королевська. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Королевськ ої. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Шановні 
колеги, мета цієї поправки – знищення корупційної схеми, за якою 
єдине приватне підприємство монопольно постачає паперові пломби 
для кожного касового апарату. А таких апаратів у нас 350 тисяч штук. 
За собіварт ості пломб менше ніж 1  гривня їх відпускна ціна 9  гривень 
90 копійок. Тому запровадження можливості замінити емітента пломб 
не змінює рів ня контролю за роботою касового апарату, але ж змінює 
підхід до корупційної складової та сервісного обслуговування.  9 Тому прошу врахувати дану поправку та демонополізувати цю 
корупційну складову, коли лише  один оператор постачає пломб и та 
заробляє на цьому надприбутки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет не підтримує ц ієї поправки ?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет не підтримує ц ієї поправки . Це не 
є предметом регулювання такого  закону. Але я хочу звернути вашу 
увагу на те, що електронний чек взагалі руйнує будь -які монополії на 
ринку касових апаратів. Ми знаємо про цю проблему  і погоджуємося 
з  тим, що її треба розв’язувати . Але якщо треба вно сити зміни до за -
кону, давайте разом внесемо проект іншого нормативного акт а. Якщо 
ми можемо вирішити це на рівні виконавчої влади, то ми це питання 
проконтролюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на п оправці?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Наполягає.  
Ставлю на голосув ання поправку  230. Комітет не підтримав. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  232. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Починаючи із  поправки  232 по поправку  273 
прошу не ставити для підтвердження, тому що  це ті самі помилки, які 
допущені під час  формуванн я законо проект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ніно Петрівн о.  
Поправка  250. Бондарєв. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 10 БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні колеги, торгівля ювелірними та побу -
товими виробам и з дорогоцінних металів, дорогоцінним камінням, 
дорогоцінним камінням органогенного утворення та напівдорогоцін -
ним камінням підпадає під вид ліцензійної діяльності та не може 
здійснюватис я фізичними особами на ринку. Вимога застосування 
РРО при торгівлі вживаними товарами унеможливить легальне існу -
вання так званих блошиних ринків.  
Тому я просив поставити на підт римку  цю п оправку для того, 
щоб ми визначилис я, хто саме проти існування блошиних ринків. Будь 
ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 250 народ -
ного депутата Бондарєва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  261 народного депутата Бондарєва. Наполягаєте? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Бондарєв а.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Цим законо проект ом фактично нівелюється 
контроль відсутності спотворення або знищення даних про проведен і 
розрахунков і операці ї, копій розрахункових документів, які на н ій 
містяться, можливість іденти фікації зазначеного реєстратора  на такій 
стрічці. Оскільки якогось іншого засобу  такого  контролю  дозволеного  
законодавством, не визначено , тому я хотів би, щоб усе-таки ця 
поправка  була врахована .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  267. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Встановлення вимог щодо реалізації фіскаль -
них функцій реєстраторами розрахункових операцій та дотримання 
вимог щодо забезпечення виконання фіскальних функцій програмни -
ми реєстраторами розрахункових операцій є суто технічною функ -
цією, яку має виконувати Мін істерство фінансів , та є непритаманною 11 для функцій Кабінету Міністрів  України  як колегіального органу, не 
потребує узгоджень з іншими членами КМУ. Тому я пропон ую у стат-
ті 13 слова «Кабінетом Міністрів України » замінити сл овами «цент -
ральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та 
реалізацію державної фінансової політики ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  наполягаєте на голосуванні? 
Ставлю н а голосування поправку  267 народного депутата Бондарєва. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  269. Бондарєв. Наполягаєте?  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, поправка  273 частково врахован а. 
Поправка  274. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, а тепер найцікавіше. 
Хто  ж  стимулювати ме наших підприємців, які будуть зобов ’язані  – 
хто з жовтня 2020  року, хто з 1  січня 2021  року  – видавати чеки і не 
видава ти чеків , а формувати їх в елект ронній формі. Виявляється, ми 
і сюди вносимо таку форму «застосування фінансових санкцій до під -
приємця на основі скарги покупця », так звана система кешбек.  
Лобісти такої системи  п’ять років намагалися цю систему якось 
втягнути сюди  до залу  для застосування . Ми опиралися їй. Не така си-
стема має стимулювати видачу чеків, а саме зміна системи оподатку -
вання доходів громадян. Якби ми  оподатковували нетто , а не брутто, 
то тоді громадяни чекали  б, поки кожному видадуть документ,  і ми 
оподатковували  б ту частину доходу, яку , справді , можна оподатко -
вувати.  12 Ви пішли хибним шляхом і до Податков ого кодекс у України  
вносите цілий розділ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …пов’язаний із стука цтвом . Мало того, що  ви 
це робите для  боротьб и із зловживаннями високопосадовців . Але тут 
прості громадяни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Думаю, ви на лаштовуєте  один проти одного 
звичайних громадян. Зараз і  так скарг дуже багато.   
Не місце цьому розділу  в Податковому кодексі  України . Тому 
я  наполягаю, щоб цей розділ був ви лучений з Податкового кодексу 
й існував окремим документом, якщо ви готові його прийняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Данил е Олександрович у, ваша позиція.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Є простий рецепт, як не мати проблеми  
з кешбеком , – видавати чек  щодо кожної транзакції,  яка відбувається, 
і всі питання взагалі відпадають. Якщо ми даємо можливість спожи -
вачу проконтролювати підприємця, щоб він видавав че к і споживач 
був захищений, нічого поганого в цьому немає. А щодо стука цтва , 
давайте не ображати ані один одного, ані наших  громадян . Як на мене , 
надаючи споживачу ефективний інструмент, захищаючи його, ми 
робимо добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, ставлю на голосування поправку  274 народного 
депутата Южаніної . Комітет її не підтримав . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  13 Наступна поправка . Ви більше не наполягати мете  на поправка х, 
Ніно Петрівн о? Увімкніть  мікрофон Южаніної, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, у нас залишився ще розділ  
щодо  штрафів, до яких ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка , Нін о Петрівн о, скажіть, будь 
ласка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  288. Я ще один раз наголошу, що п ід 
час застосуванн я програмного з абезпечення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, вибач те, але давайте за 
Регламент ом. 
Поправка  277. Герега . Не наполягає.  
Поправка  278. Васильченко . Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Дякую. Я подавала багато п оправок . Скажіть, будь ласка,  чи можна 
мені на виступ надати 3 хвилин и, але один раз у комплексі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Увімкніть мікрофон,  3 хвилини, будь 
ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Дуже дякую.  Шановні колеги, шановний 
пане Голово! Насправді, сама ідея законо проект у правильна, фіскалі -
зація потрібна, але головною м етою його є полегш ення  умов бізнесу. 
Ми чіт ко розуміємо, що розвиток економіки без розвитку малого  
і  середнього бізнесу неможливи й, і тому  подавали відповідні п о-
правки, аби , справді , спростити життя малому і  середньому  бізнесу, 
оскільки ми завжди декларували і далі говоримо,  що будемо захищати 
інтереси  малого і середнього бізнесу. Зокрема, ми подавали п оправки, 
які стосуються того, аби збільшити  ліміт , пов’язаний із обов ’язковим 
застосуванням РРО чи програмних реєстраторів до 1,5  мільйона, що 14 не було прийнято. Оскільки малий і середній бізнес дуже  чутливи й, 
і  для того, щоб він адаптувався, ми пропонували збільши ти термін 
впровадження з 1  січня 2022 року, що т акож  не було враховано.  
А також ми передбачали своїми поправка ми збільшити загалом 
ліміти для першої  – третьої груп, оскільки вони встановлюв алися ще 
в 2014-2015 роках, що зараз є неактуальним. Відтак ми пропонували 
першій групі встановити до 600  тисяч, другій – 3 мільйони, а третій – 
7 мільйонів. Ці всі розрахунки не просто так з неба взялися, а були 
здійснені на основі багатьох економічних по казників.  
Оскільки п оправки не були враховані, ми не підтримувати мемо  
в комплексі законопроект и № 1053 -1 та № 1073 . Для нас інтереси 
малого  і середнього бізнесу є надзвичайно важливими,  і ми працю -
вати мемо  над тим, щоб їм , справді , полегш увати  умови для в едення 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні цієї поправки ? Дякую.  
Поправка  280 Бондарєв а. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Подання копій лише в електронному вигляді 
або відсканованих  (до реч і, процес сканув ання також передбачає від -
цифровку документів ) значно обмежує процес оскаржен ня. Оскільки 
майже половина території України не охоплена Інтернетом, мінімаль -
на ціна флешки, яку треба буде придбати для фізичного надання копій 
в електронному вигляді, майже до рівнює мінімальній вартості оскар -
жуваної операції – 100 гривен ь, за визначенням нового пункту  4 
статті  25. 
Отже, пропонуємо дозволити подання скарги в письмовому 
вигляді та робити копії розрахункових документів також на паперових 
носіях.  
Абзац  десятий так ож містить некоректну норму. «Скарги на 
порушення платником податків вимог законодавства  щодо  здійснення 
розрахункових операцій можуть  також подаватися покупцями  (спожи -
вачами)  в інших, передбачених законодавством,  формах ». Однак зако -
нопроект ом не визначе ні такі інші форми, а також  таке інше законо -
давство. Якщо ж мова йде  про судові оскарження, то  право на них 15 є  апріорі  згідно з процесуальним законодавством. Тому ця поправка , 
справді,  необхідна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
БОНДАР ЄВ К.А.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Заява про  порушення прав споживача  пода -
ється через електронний кабінет. Ми вважаємо це достатнім  запобіж -
ником проти спаму таких скарг і проти порушення права  підприємців. 
Відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  280 Бондарєва. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  281. Бондарєв . Наполягаєте?  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  282. Бондарєв. Н е наполягає .  
А на я кій ви наполягати мете ? 
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Можна я підсумую і не буду наполягати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу .  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні колеги, на сьогодні ми  бачимо, що 
все відбувається  дуже добре  і зрозуміло . Для того щоб  навести  лад 
у країні з податками, взагалі з фіскальною проблемою, треба  насправді  
реформувати  галузь. Я розумію, що треба  спочатку оцінити  галузь і ці 16 податки, які  сьогодні не сплачують ся для того, щоб  потім вносити 
відповідні реформи в зал і голосувати за них, тому є певний поштовх 
до максимального ад міністрування податків.  
Але, друзі, цей принцип є в такому анекдоті : що робити, щоб  
корова давала більше  молока і менше коштувала  в утримуванні ? 
Її  треба більше доїти і менше  годувати . То цей  закон опроект  саме 
про те, на жаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ніно Петрівн о, наступна поправка , на 
якій ви будете наполягати, 283? Поправка  288?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Цей блок стосується штрафів. Шановні коле -
ги, ще раз почуйте . Ми всі обіцяли бізнесу навпаки, щоб стимулювати 
повсякденне, повсякчасн е використання реєстрато рів, відмінити  на-
віть щодо класичних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То поправка  288 врахована  ж редакційно.  
Ніно Петрівн о, ну, ми ж не можемо йти за тими поправка ми, які 
врахован о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Добре, руха ймося  далі за поправка ми. Зараз 
дійдемо через сторінку до штраф у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  287. Солод.  Вибачте , поправка  285 Бєльков ої, частково 
врахована. Наполягаєте. Ні, поправка 285 частково врахована. Я тому 
й не зупинився.  
Поправка  289. Лабазюк.  
Поправка  287. Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, головне завдання 
штрафів – це запобіга ти порушенн ю, а не карати.  
Що з араз пропонуєт ься? Раніше за  перше порушення протягом 
календарного року  була  1 гривн я штрафу, а  за кожне наступне вчи -
нене порушення – 100 відсотків вартості проданих з пор ушенням 
товарів . Ви пропонуєте підвищ ити до 150  відсотків за перше пору -
шення . 17 Ну, ми ж розуміємо, коли почне діяти нова процедура, у людей 
виникатимуть недоречні  порушення. Навіщо за це так жорстко кара -
ти? Давайте залиши мо збалансован ішу систему штрафів,  яка була, та 
не каратимемо зараз людину за те, що вона не зможе вчасно задіяти 
всі свої можливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  У вас, напевно, стара редакція закон о-
проект у. М и врахували побажання бізнесу  – істотно зменшили 
штраф и. У  нас на перехідний період штраф 10  відсотків – за перше 
порушення та 50  відсотків – за друге порушення, а надзвичайний 
період – 100 і 150  відсотків  відповідно.  Чому ми відмовляємося від 
штрафу в 1  гривню? Бо він не працює взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте , правильно я розумію?  
Наступна поправка  292. Герег а. 
Поправка  294. Поляков.  
Поправка  308. Южаніна … 
Я не бачу, відійдіть, будь ласка, пани народні депутати ! Ніно 
Петрівн о, щодо поправки  308 наполягаєте? Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон.  
 
ЮЖА НІНА  Н.П.  Шановні колеги, є маленька хитрість , коли 
враховано редакційно, а насправд і поправку  відхилено. Редакційно – 
це поправили  слова , на як і я звернула увагу.  
Ми обговорюємо блок  поправок  про штраф и. Я чесно думала, що 
і ви підтримуєте думку, що всі ш трафи мають бути скасовані,  крім за 
невидачу чеку. Цей штраф має бути грандіозним , тобто  єдиний. Ви 
зараз, крім того, що для наших традиційних РРО збільшуєте  штрафи 
в будь -якому  випадку , і ще їх застосовуєте для програмного забезпе -
чення і програмних РРО. Це не те, що несправедливо, а взаг алі не те, 
що ми обіцяли людям.  18 Тому я категорично проти всіх штрафів при застосуванні для 
програмного забезпечення . Хоча б для цих людей зробіть виключення, 
будь ласка. Не буду наполяга ти на своїх по правка х до... Після за кін-
чення розгляду  надасте слово , і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насправді законо проект ом не вводиться 
жодного нового штрафу, більше того, штрафи скасовуються, напри -
клад, за те, що підприємець не веде кни ги обліку розрахункових 
операцій.  Ми це й штраф прибираємо. Так само  і щодо звітн ості, про 
що ми говорили, порушення цього порядку  не тягне за собою відпові -
дальності . Тобто всі ті склади адміністративних  правопорушень , які 
існували, вони є. Дещо збільшуються  штрафи , але не набагато  – на 10, 
на 20 неоподатковуваних мінімумів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні голови фракцій, будь ласка, запросіть колег до зал у. 
Думаю, що через 5 -10 хвилин  будемо голосувати.  
Поправка  309. Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний спікер е, я також прошу зараз 
мої поправки  розглядати без надання слова, а наприкінці надати 
3 хвилини  на виступ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я вам зараз  надам 2  хвилини  на 
виступ…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  …уже обговорювати перед голосуван -
ням, що б ми побачи ли, тому що тут багато змін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, ваші поправки я більше не 
ставлю, правильно розумію? Дякую.  
Поправка  358. Діденко.  Не наполягає.  
Я пам ’ятаю , Ольг о Валентинівн о, ваша поправка  359. Бєлькова . 
Будь ласка.  19 БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховн ої 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голо -
во. У мене є дві поправки, пов ’язані між собою , на які  я звертаю увагу 
залу. Це поправк и 359 і 372. Справа в тому, що на сьогодні існує від -
повідальність виробника і того, хто реалізовує звичайні , стандартні 
РРО. Якимось чином у цьому законо проект і відсутня відповідальність 
таких самих виробників, але щодо програмних РР О.  
Я вам скажу, що відбувати меть ся в майбутньому. Програмісти, 
які спрограмують їх ідею у вигляді програмного забезпечення, не ма -
тимуть  відповідальності перед підприємцями, які використовувати -
муть  ці РРО.  
Пане Данил е, саме  ці дві п оправки я дуже радила  б підтримати 
комітету , тому що виробник  і звичайного  РРО, і програмного – це 
дуже серйозна відповідальність, і вони повинні відчувати свою відпо -
відальність. Бо якщо щось буде не так з їх програмним продуктом, то 
за це буде нести відповідальність…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дайте  можливість завершити.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, пане Данил е, я прошу вас, 
вивчіть це питання і поставте на голосування, щоб ми включили цю  
відповідальність . Це дуже важливо. Вас підтримають і підприємці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольг о Валенти нівно, наполягаєте на голосуванн і? Ставлю на 
голосування п оправку  359, яку  відхилено комітетом. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  365. Васильченко . Не наполягає . Дякую.  
Поправка  372. Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Не н аполягаю.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  402. Юрченко. Не наполягає.  
Поправка  403. Юрченко.  
Поправка  410. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Бєльков ої. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні друзі, уже не раз у цьому залі склада -
лася ситуація, коли здається, що меншість щось п ропонує, опонуючи 
до більшості просто тому, що їм так хочеться. Ні, неправда. Пан 
Данило може підтримати мою тезу про те, що в нашому комітеті ми 
зробили багато чого спільно.  
Так о сь, у цьому пункті я  пропоную  доволі конструктивну 
позицію. Ко леги, якщо ми відтерміновуємо й обіцяємо підприємцям, 
що буде дешеве, безкоштовне РРО, то чому ж ви не погоджуєтес я 
з моєю  поправк ою, яка відтерміновує введення вимог щодо програм -
ного РРО, якщо ДФС його створить , надасть безкоштовно і буде 
гарантувати своїм штампом, що  це їх програмне забезпечення, яке 
вони надають безкоштовно всім підприємцям ? Я вважаю, це буде 
справедливо, якщо ми відтермінуємо введення дії цього закону до 
цього важливого пункту, коли ДФС саме гарантує безкоштовне 
програмне забезпечення на їх стороні.  Чомусь навіть ця поправка  не 
підтримана. Ну, дайте ж мені шанс пишатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки ?  
Дайте слово Гетманцеву.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ольго Валентинівно, зверніть , будь ласка, 
увагу на поправку  41 до законо проект у № 1053 -1. Останнє речення  
говорить про те, що  контролюючий орган забезпечує  безкоштовне 
програмне рішення для використання суб ’єктом господарювання. Чор -
ним по білому записано, що це програмне забезпечення буде безкош -
товним. Це була пропозиція Ніни Петрівни, ми її врахували п ід час  
робот и над законо проект ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми пройшли всі п оправки . 
Данил е Олександровичу, я вам надаю слово щодо додаткових мате -
ріалів, які були роздані.  21 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Відповідно до частини другої стат -
ті 118 Регламенту Верховної Ради України комітет подав на заміну 
сторінки  20, 39, 78 та 114 до раніше наданої порівняльної таблиці до 
другого читання законо проект у № 1053 -1. Будь ласка, зверніть увагу 
на те, що ми такі матеріали роздали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу також звернути увагу на те, що ми, 
розглядаючи порівняльну таблицю, пропустили одну з п оправок, яку 
я особисто вважаю доречною . Це поправка  27. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хвилину уваги. Пан е 
Дубінський, Давид е Арахамія, будь ласка, ваш комітет, ви заступник  
голови  цього комітету, якщо я не помиляюс я.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  27. У ній передбачається  надати 
можливість підприємцю на прохання споживача, який придбав у нього 
той чи інший товар, з його картки знімати гроші і відда вати йому 
готівку, і ця опер ація, безперечно, повинн а фіксуватися електронним 
чеком. Це прохання бізнесу, яке ми просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це чия поправка ?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  27 Діденк о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденк о?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Так. Прошу пос тавити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет просить підтримати п оправку?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Підтримати п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ви ж вносили п оправку, вибач те (Шум 
у залі) . Вона не з голосу вноситься . Вона була в розданих матеріалах. 22 Подивіться , будь ласка, матеріали. Автор може лише наполягати, 
якщо він наполягає.  
Шановні колеги, ставимо на голосування п оправку  27… Данил е 
Олександрович у, з тих матеріалів , які були роздані додатково… 
З основної таблиці ...  
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до голосув ання.  
Шановні колеги, прошу за підтримки комітету проголосувати 
поправку  27 та підтримати її. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправк у 27 врахован о.  
Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Це щодо пропозиці ї народного депутата 
Діденко, поправка  358. Прошу поставити на голосування. Вона була  
відхилена .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримати її? Данил е Олександрович у, ви 
прочитайте, що ви пропонуєте, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  358. Прошу постави ти на голосу -
вання та пі дтримати  (Шум у залі) . Підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ярослав е Железняк , ви автор 
поправки? (Шум у залі) . 
Діденко. Дайте слово Діденко, автору  поправки , будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань фіна нсів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, ця поправка  про те, щоб можна 
було надавати документи не лише  в паперовому, а й в електронному 
вигляді. Йдеться про те , якщо товари розвезли по багатьо х точка х, 
а   документи залишилися в одн ій точці , щоб не робити якоїсь 
проблеми, треба надати документи в електронному вигляді.  
Розумію, усі стомилися , але прошу підтримати і проголосувати. 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Коміте т підтримує цю поправку?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця. Будь ласка, колеги, підготуйтес я до голосування. Поправк а 380?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  358.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  358. Комітет 
її підтримав. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Данил е Олександрович у, є ще пропозиції? Якщо більше пропо -
зицій нема є… 
З мотивів – 1 хвилина, Герасим ов. Після цього Королевська – 
з мотивів. П отім переходимо  до голосування.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Шановні українці! Сьо годні  вже в першому 
читанні був прийнятий законо проект , яким, швидше  за все, заберуть 
субсидію у мільйонів сімей. Зараз може бути прийнятий законо проект , 
але вже у другому читанні та в цілому як закон, який завдасть  досить 
тяжкого удару по малому бізнесу. Шановні колеги, читайте і думайте, 
що ми тут приймаємо. Це перше.  
Друге. У цьому закон опроект і також «зашита » досить серйозна 
норма, що ви кожн у бабус ю не лише  змушуєте з телефоном ходити до 
магазину, а вимагаєте,  щоб вона пішла і купила смартфон. Це супер . 
Але, знаєте, давайте рухатися , як норм альне суспільство в розвитку, 
а не просто через закон примушувати  бабусю приходити до магазину 
і після того повертатися, бо в неї, мабуть, немає смартфона.  24 Тому фракція нашої партії не може підтримати ц ього  законо -
проект у, і я закликаю всіх колег у залі бути дуже уважними до того, 
що ви голосуєте , тому що закони впливають на мільйони українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артуре Володимирович у, давайте, по -перше, не вводити в оману 
колег , по-друге, був такий проміжок часу, коли  зроби ли так, щоб ба -
бусі не  могли отримати смартфон. То давайте зробимо зараз так, щоб 
у нашій державі  були податки і хоча б якісь телефони в наших бабусь.  
Королевська – з мотивів, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу 2  хвилини.  
Шановн і колеги! Знаєте,  добре, якби благими намірами дорога 
вела до раю. На жаль, найчастіше  все-таки  веде до пекла . Тому що, 
з одного боку, красиво виглядає сама ідея і вже був пілотний проект , 
і все нібито класно, не треба касових апаратів, можна  запускати  
програмне РРО. Але є кілька таких дуже не припустимих речей що до 
принтерів, роздруківки чеків, штрафів та всього іншого.  
Шановні, давайте все -таки почнемо з того, щоб знайти ті кошти, 
які були вкрадені попередньою владою , щоб побороти сьогодні моно -
полію, кору пцію, щоб ті, які грабува ли країну,  більше її не грабували. 
І ось тоді ми покажемо і малому бізнесу, і самозайнятим особам,  і пен-
сіонерам та всім іншим, що ми вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  …перевірили, знайшли всі к ошти, і тоді 
вже підемо перевіряти малий бізнес. А не навпаки, що спочатку 
будуть перевіряти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу голів 
фракцій підготуватися до голосування. Шановні народні депутати, 
займіть, будь ласка, св ої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про застосування 25 реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського 
харчування та послуг » щодо детінізації розрахунків у сфері тор гівлі 
і послуг » (№ 1053 -1) у другому читанні та в цілому з техніко -юридич -
ними правка ми. Прошу підготуватися до голосування.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування, прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 237, проти – 18, утрим алися – 55. Дякую.  
Покажіть , будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 235, позафракційні – 2, «Опозиційна плат -
форма – За життя » – 0, «Європейська солідарність » – 0, «Батьківщи -
на» – 0, «За майбутнє » – 0, «Голос » – 0. 
Я думаю, що наші телеглядач і бачать результативність роботи 
Верховної Ради України (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо детінізації розрахунків у сфері 
торгівлі і послуг » (№ 1073 ) (друге читання).  
Слово надається голов і Комітету з питань фінансової, податкової 
та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтес я, тут небагато п опра-
вок, думаю,  що ми швидко  перейдемо до голосування.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую  за підтримку. Ми, дійсно, прийняли 
правильне  рішення, яке наб ере чинності для малого бізнесу, тобто для 
другої -третьої груп аж через півтора року, а щодо ризикових галузей  – 
через рік. Тому я п ереконаний у тому, що ми зможемо, якщо навіть 
будуть якісь певні моменти в програмному забезпеченні, підкорегу-
вати наше рішення і зробити так, аби бізнесу було зручно.  
Я хочу, щоб ми , розглядаючи наступний законо проект , який 
пов’язаний з попереднім, відм овилися від продукування міфів щодо 
того, що змушуємо літні х людей придбавати сма ртфони, щодо того, 
що ми якимось чином порушуємо їх ні права. Дайте можливість країні 26 зажити за іншими правилами, за цивілізованими правилами, за тими 
правилами, за якими живе весь світ.  
Саме на це спрямований пакет цих законо проект ів, зокрема 
проект  Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу щодо  деті-
нізаці ї розрахунків у сфері торгівлі та послуг » (№  1073) . 
Прошу звернути увагу, що відп овідно до частини другої стат -
ті 118 Регламенту Верховної Ради к омітет подав на заміну сторінки  21 
та 22 до раніше наданої порівняльної таблиц і до другого читання зако -
нопроекту  № 1073.  
Я прошу Верховну Раду України підтримати законо проект  
у  другому читанні та в цілому з урахуванням технік о-юридичного 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Данил е Олександрович у. 
Переходимо до розгляду п оправок, які не були враховані комі -
тетом.  
Поправка  1. Южаніна. Наполягає? Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Слухайте, тут ще страшні ші речі. Будь ласка, 
не заспокоюйте громадян, тому що в цьому кешбеку немає жодного 
здорового глузду. Переходимо на систему  оподаткування доходів фі -
зичних осіб за  принципом  нетто,  як це робиться в  інших країнах. Тоді 
будуть брати всі чеки і звітувати, і докла дати, щоб  оподатковувалася 
лише  різниця.  
У цьому законо проект і виписані всі статті  щодо утворення  цієї 
системи, як вона працювати ме, як вираховувати ме систему подання 
скарг звичайними людьми на продавців. Я пропоную цей розділ пов -
ністю ви ключити  з цього законо проект у і поставити поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу пояснити звичайною людською 
мовою пропозицію шановного народного депутата. Нетто – це те 
загальне декларування, яке, власне кажучи, є і в нашій програмі, але 
ми його  пропонуємо ввести через два -три роки, а наші колеги про -
понують  його ввести зараз. Як на мене , загальне декларування ми 27 можемо ввести лише  тоді, коли в нас будуть уже врегульовані всі інші 
відносини у сфері протидії ухиленн ю від оподаткування, насампе ред 
з  боку великого бізнесу. Цей законо проект  спрямований на протидію 
ухиленню від оподаткування саме великого бізнесу з використанням 
моделі єдиного податку. Прошу на це зважити. Поправку відхилити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, ви наполягаєте на голосуванн і, так?  
Ставиться на голосування поправка  1. Комітет пропонує відхи -
лити. Прошу визначатися, шановні депутати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Йдемо далі. Попр авка 2 народного депутата Королевської. Напо -
лягаєте?  
Прошу дати  слово народному депутату Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, справді , починати  
боротьбу з малим бізнесом, коли в нас у країні  повністю ще  гуля ють 
монополія, корупція та олігархат , це не  дуже че сно. Тому якщо  зараз  
пропонують, що той, хто подасть скаргу на роздрібного торговця, 
отримає компенсацію частини штрафних санкцій, так званий кешбек, 
повірте, це система такого зловживання, тому що з ’являться такі самі 
мисливці за чеками, ви гадуючи засоби компенсації з бюджету.  
Давайте все -таки об ’єднаємо всі наші зусилля, щоб  навести 
порядок там, де монопольні ринки, де мільярдні прибутки, де грабіж 
з бюджету, на жаль, продовж ується  ще старою владою. Там ми змо -
жемо зібрати додатково  мільяр ди до бюджет у. Ну, не зберемо ми зараз 
з малого бізнесу, окрім великих втрат  для бюджету та робочих місць.  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Насправді я переконаний у тому, що 
ми повинні діяти в усіх напрямах одночасно і дуже швидко, бо та дові -
ра, яка надан а нам зараз людьми, насправді дає нам можливість змі -
нити країну швидко і так, як ми всі мріємо.  28 Щодо механізму кешбеку, я хочу пояснити всім присутнім, 
пояснити телеглядачам, які нас зараз дивляться, яким чином він 
працює. Для того аби притягнути підприє мця до відповідальності за 
видачу фальшивого чеку  (а мова йде не про взагалі невидачу, а видачу 
лише  фальшивого фіскального чеку ), споживач повинен через свій 
електронний кабінет подати скаргу контролюючому органу, контро -
люючий орган має перевірити, винес ти податкове повідомлення – 
рішення, яке буде оскаржене підприємцем в адміністративному поряд -
ку, а потім до суду. Це все займає біл ьше року, може, півтора року. 
Я  не думаю, що знайдеться багато таких «мисливців », які захочуть 
зловживати… А з іншого боку,  це є той інструмент … 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість завершити, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  …який стимулювати ме бізнес працювати 
«по-білому ». Великий бізнес насамперед .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Шановні колеги, ви наполягаєте на голосуванні?  Не наполягають , 
так? 
Поправка  6. Васильченко Галина. Не наполягає. Дякую.  
Діденко. Не наполягає.  
Васильченко, скажіть, будь ласка, чи ви будете наполягати на 
поправка х? Не будете. Дякую.  
Поправка  9. Бєлько ва. Наполягаєте?  
Шановні колеги, будь ласка, відійдіть, не видно вашого  колег и. 
Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Бєльков ої щодо п оправк и 9. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановні колеги, з поваги до президії, 
до всіх колег у цьому залі я більше не наполягати му на своїх по -
дальших по правка х. 29 Водночас  використаю цю хвилину, щоб пояснити свою особисту 
позицію. Якщо в попередньому законо проект і в мене були, скаж емо 
так, п оправки, які спрямовані , на мій погляд, на покращення загальної 
ідеї, то в цьому проект і я ос обисто категорично проти цього .  
Вважаю, що той безпрецедентний запас довіри, який є сьогодні 
в партії влади , використали абсолютно не на те. Подібна історія була 
лише в одній країні, яка несильно є ліберальною , – це Південна Корея.  
Колеги, хіба ми не мог ли запропонувати колективно ло тереї, 
які ґрунтуються на позитиві, що дають значно більше можливостей 
для громадян реалізувати свої права і мотивувати їх купувати у тих, 
хто видає чеки? Натомість ми абсолютно не розв’язуємо  проблем и 
тих, які сьогодні жодног о чеку не вида ють, бо для кешбеку потрібно 
хоча б якийсь чек. Це призведе до того, що ті, які видавали бодай 
якісь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, 30  секунд.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, є багато експериментів, які 
нам натисканням кнопки дуже легко запро понувати в нашому суспіль -
стві. Я хочу, щоб ви сьогодні запам ’ятали , як ваше рішення сприй -
мати меться  суспільством чер ез рік . Думаю, що негативно. Не  під-
тримую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  13. Южаніна.  
Поправка  10. Ніколаєнко Андрій . Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу також  на-
дати мені 2 хвилини. Я більше не буду просити, там багато п оправок, 
але вони всі були відхилені комітетом.  
Хочу сказати  щодо цього  закон опроект у. Багато що вже було 
озвучено Ольгою Бєльковою, моєю колегою з фракції, з комітету. Вва -
жаю цей законо проект , як я і казав  під час розгляду в  першо му чи-
тання, драконівським.  30 Шановні колеги, ті 15  осіб, які сьогодні зранку стояли під 
Верховною Радою з написами «1053 – так!» і «1073 – так!», це ганьба 
тому, хто це організував. Я підійшов до цих людей, вони не знають 
про що цей зак онопроект  і не є підприємцями. Це були проплачені 
люди тим и, хто лобіює ці законо проект и. Кешбек не працює в жодній 
країні світу, окрім Південної Кореї , і там абсолютно інша правова 
і податкова культура.  
Ще раз хочу наголосити . Тінь починається не з малого  бізнесу, 
а  з митниці та податкової. Якби ми там її подолали, тоді могли  б 
казати, що потрібно чистити і малий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість договорити. Д одайте 
30 секунд Андрію Івановичу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Я просив 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвили ну. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Отже , назву декілька цифр. «Сірий» імпорт , 
за різними оцінками , від проф ільних асоціацій до МВФ , – 63-93 міль-
ярди гривень збитків, офшорні схеми – 22-36 мільярдів збитків, кон -
трафакт – 10-12, зарплата в конвертах – від 25 до 50 , зниж ення обігу 
ФОП  (те, що ми будемо долати ) і втрати інших ФОП,  там, де по найму  – 
3-4 мільярди.  Тобто ми не гонимос я і не переслідуємо тих, які крад уть 
у держави і в народу по 20 -30 мільярдів на рік , ми зараз починаємо 
з малого  і середнього б ізнесу. Треба на водити лад, але насправді  не 
з цього треба  починати.  
Шановні депутати «Слуги народу », ви проголосуєте, я це розу -
мію. Просто будьте готові, особливо мажоритар ники , коли ви поїдете 
в округ и, не йдіть  на базар,  бо до вас буде дуже багато запитань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за вашу позицію.  
Але хочу наголосити на тому, що і «сірий » імпорт, і зарплата 
в  конвертах, і використання великим бізнесом єдиного податку для 31 оптимізації, це все в одному ланцюзі.  Якщо ми просимо підприємця 
продати телефон і оформити це через електронний чек – він продає 
цей телефон через електронний чек. Він десь його повинен «по-біло-
му» оприбуткувати . Це і є той «сірий » імпорт, з яким ми боремося.  
Дійсно, треба це робити і з ми тницею. Тут бу в Нефьодов, ми 
з ним говорили про це. Але це все треба робити одночасно і взаємо -
пов’язано, що ми і пропонуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  11. Васильченко. Не наполягає.  
Поправка  13. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Южаніної.   
 
ЮЖАН ІНА  Н.П.  Шановні колеги, мені видається, або ви не 
розумієте до кінця, що говорите, або спеціально говорите це для тих, 
хто не знає ц ього . У нас з січня 2018  року запроваджена система обо -
в’язкового застосування РРО для складної побутової техніки, у тому 
числі смартфонів і всіх інших товарів, на які видаються гарантії. 
Скажіть, будь ласка, який результат? Ви зараз говорите, що виводите 
великий бізнес у чисте поле із тіні?! Та ви його не виводите, тому що 
вже два роки є можливість виводити. Який результат? Й ого нема є. Ви 
зараз налякали всіх людей і протиставили проти себе, не проти нас, 
саме таким безглуздим підходом.  
Щодо кешбек ів. Гаразд , уже почали б застосовувати програмне 
забезпечення і програми, але років через чотири -п’ять , коли були  б 
докази того, що ця система працює , так ви ще зараз бізнес один проти 
одного налаштовуєте.  
Мої поправк и 13 і 17, що відхилен і, вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Нін о Петрівн о. Додайте 10  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це знову нормопроектуальна техніка, не треба 
ставити для підтвердження. Пр осто виправити під час підготовки 
законо проект ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні.  32 А наступна поправка , на якій будете наполягати? Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон Южанін ої. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні-ні, я йду зараз за поправка ми, аж після 
поправки  25… Називайте по порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  29. Королевська. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, Данил е Олександро -
вичу, цивілізовані правила – це дуже добре. Але сьогодні перевіряти 
тих, хто насампе ред зробив для себе робоче місце  та зараз годує сам 
свою родину…  Ну, давайте все -таки тро хи відкладемо зараз цю пропо -
зицію. На всіх робочих групах фактично одностайно всі учасники схи -
лялися до того, що система кешбеку в умовах України не сприятиме 
розвит ку бізнесу, а навпаки , може бути використана для негативного 
впливу на законослухняних підприємців. Навіщо нам зараз створюва -
ти таку складну систему адміністрування, перевірок ? Кого? Тих, які 
нічого сьогодні не прос ять від держави, тих, які году ють свої р одини ? 
Давайте тро хи лояльніше поставимос я до малого бізнесу та не будемо 
його  провокувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте. 
Комітет не підтримує?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет не  підтримує. Просимо відхилити 
і  звернути увагу на те,  що ми взагалі не поширюємо  ці правила на 
першу групу. Тому торгівля на ринках жодним  чином не стосується 
ані електронного чеку, ані РРО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  29. Комітетом не підтримана . 
Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31. Южаніна. Не наполягаєте?  33 ЮЖАНІНА  Н.П.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  34. Южаніна.  
Поправка  38. 
Ганн о Лічман, відійдіть, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щодо поправки  34 не наполягаю. Розділ сто -
сується інфор мації, яка збирається тепер з усіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це яка поправка , Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  34. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте. Дякую.  
Поправки  38, 42, 44. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Це всі поправки, які стосуються кешбек у, 
надання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо  якої ви не наполягаєте, скажіть, будь 
ласка ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …інформації і всього… Цей законо проект  
стосується застосування саме цього механізму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То можна, можна…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я зараз пробіжусь, поки ви рухайтеся  далі, 
скажу, до якої попр авки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  55. Королевська. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ще раз звертаємос я до 
вас не вводити систему кешбек. Кешбек пропонується авторами зако -
нопроект у як спосіб контролю за бізн есом через використання спожи -
вачів. Хто подасть скаргу  на роздрібного торговця, отримає компенса -
цію частини штрафних санкцій.  34 Шановні, ця система може лише  погіршити сьогодні роботу тих, 
які, дійсно , працю ють легально, сплачу ють податки. Тому якщо лю -
дина не видавати ме цих чеків, не сплачувати ме податк ів, то ніхто на 
неї не подасть до суду і не буде проти нього застосована ця складна 
процедура, що може при звести до маніпуляцій. Ну, не на часі зараз 
вводити цю структуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Напол ягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  56. Королевська. Наталі є Юріївн о, може , я вам дам 
2 хвилини, і ви пройдетес я за всіма поправка ми, і ми не будемо повер -
татис я? Добре?  
Дайте 2  хвилини Королевській, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, що до поправ ок 56 
та 61, вони  стосуються системи кешбек. Ми ще раз звертаємос я до вас, 
що зараз в умовах, у яких працює український малий та середній 
бізнес , насамперед друга  – четверта груп и, ну, не мож на посилювати 
тиск у на ці групи. Тому що це сотні тисяч, майж е мільйони робочих 
місць. Це люди, які нічого ніколи не беруть від держави: ні ПДВ, не 
вимагають якихось  компенсаці й, не отримують ніяких дотацій. Вони 
створили свій бізнес, дали робочі місця. На сьогодні обов ’язок дер -
жави , навпаки , стимулювати, щоб вони не закрилис я, не поїхали 
з нашої країни  і далі  працювали. Система кешбеку може бути вико -
ристан а проти цих людей.  
Допоки  ми не поборемо корупці ї, не створимо в нас, дійсно , 
фахові контролюючі  органи , які не будуть допускати шахрайства  в цій 
сфері перевірок , надати таке право перевіряти та контролювати цей 
малий бізнес , – ну, м и просто самі створюємо собі додаткові 
проблеми . Навіщо вони нам зараз потрібні ?  
Данил е Олександрович у, давайте об ’єднаємо зусилля для того, 
щоб починати стимулювати великий бізнес сплачувати податки. Щоб 
великий бізнес сьогодні сплачував ПДВ, мотивувати створювати ро -
бочі місця , а не воювати з малим та середнім бізнесом – фундаментом 
будь -якої демократичної держави.  
Дяку ю. 35 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Наталі є Юріївн о. 
Ви не наполягаєте, я так розумію, на голосуванні  за ці поправки ? 
Дякую.  
Данил е Олександрович у, ви можете відреагувати?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Наталі є Юріївн о, у мене складається таке 
враження, що ми живемо з в ами у різних містах. Ви іноді проходитес я 
по Хрещатику, заходите в Пасаж. Ви там бачили малий бізнес? А це й 
весь бізнес працює як ФОП и, на єдиному податку. Великий бізнес, 
у якого обсяг продажів за день перевищує обсяг встановленого ліміту 
на рік. Де ви ба чили там малий бізнес? Малий бізнес – це бізнес на 
базарах, який ми не чіпаємо взагалі, ми все робимо для того, щоб вони 
забезпечували себе і свою родину  працею.  Дійсно, давайте об ’єднаємо 
зусилля , зробимо кращими ці умови. Ми готові до цього. Давайте  
відпрацюємо це питання. Але не  прикривайте  великий бізнес такими 
гаслами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  57. Лабунська. Не наполягає.   
Поправка  58. Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Вкотре  ви знову даєте неправильну інфор -
мацію.  Так, у Пасажі, у центр і Києва, т оргують підприємці, які 
відносяться , можливо, до друг ої груп и. Але підприємці друг ої груп и 
і в інших місцях торгують на базарі. Не лише  перша група на ринках 
торгує. Там обмеження 300  тисяч.  Підіть на ринок, я була  в невелич -
ких міс тах, де взагалі не розум іють, як ви їх можете заганяти під іншу 
систему оподаткування, ніж є зараз , і так е інше . А РРО для них взагалі 
недосяжне. Тому ви також маніпулюєте.  
А для того щоб вибрати саме такі, можливо, види діяльності, які 
насправді генерують більше доходу, треба ввести інші критерії і  за-
пропонувати для них обов ’язкові РРО. Але через  таких підприємців, 
де ми не навчилися адмініструвати  (це ми винні, влада винна ), ви 
заганяєте ве сь бізнес для застосування РРО.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я, справді , не зрозумів, як це стосуєт ься поправки  58? Ви напо -
лягаєте? Н і.  
Поправка  59. Народний депутат  Васильченко. Не наполягає.   
Поправка  60. Ніколаєнко . Не наполягає.   
Поправка  61. Королевська.  Ви вже говорили 2  хвилини. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталі є Юріївн о, ми домовлялися, що ви вже 
сказали. Ні, Наталі є Юріївн о.  
Поправка  62. Бєлькова. Т акож  ні. Так?  
Наталі є Юріївн о, ми ж домовлялися, що ви виступили. Ми лише 
щойно  дійшли до поправки  63. Це остання  поправка , щодо  якої буде 
ваше  заперечення?  
Поправка  63. Наполягаєте востаннє, так? Не наполягаєте.  Та ми 
більше з вами спілкуємос я… 
Поправка  67. Южаніна.  Вибачте, врахована.  
Поправка  71. Поляков. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Ця поправка  стосується зміни  обсягу доходу  
другої групи до 3 мільйонів гривень, тому що майже 10  років не пере -
глядалися ці цифри . Ми всі розуміємо, що вже інший  курс , інша  
заробітна плат а, інші податки , і малий бізнес хоче працювати чесно, 
але треба для цього створити умови. Я підход ив у комітет з цією 
поправкою і попрошу проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я прошу звернути увагу, що ми вносимо 
зміни до статті  291 Податкового кодексу України, як ими збільшуємо 
ліміт для другої групи з 1,5  мільйона до 2, 5 мільйон а. Цю п оправку 
комітет пропонує відхилити.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте н а голосуванні? Ні, коли дійдемо 
до наступної  поправки, тоді скажете. Наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  71 народного депутата Поля -
кова.  Комітетом не підтримується. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Поправка  79. Королевськ а.  
Так, важко домовля тися з пані Королевською. Добре. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Це р ізні розділи, я щодо  кешбеку більше 
не брала слов а. Пане спікер е, прошу не обговорювати.  
Щодо поправки  79. Ми пропонуємо все -таки залишити діючі 
пільги для ФОПів щодо можливості незастосування РРО . Це стосу -
ється першої, другої – четвертої груп , якщо протягом календарного 
року обсяг  доходів не перевищує 1  мільйон гривень.  
Данил е Олександрович у, ну, погодьтеся , якщо на Хрещатику 
чи в Пасажі  обсяг  доходу  другої  – четвертої груп буде менше  1 міль-
йона гривень, то вони там ніколи не зможуть сплачувати  за оренд у. 
А якщо це маленьк е містечко, де людина сплачує податки як  четверта 
група, але обсяг її  доходу  ще не досяг нув того розміру, то навіщо ми 
будемо наполягати, щоб людина застосовувала РРО? Давайте поду -
маємо над цією слушною пропозицією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександров ич. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Наталіє Юріївно , у мене складається таке 
враження, що ми цю людину обтяжуємо додатковими податками або 
зобов ’язуємо її, чи взагалі припиняємо її діяльність. Ми ж пропонуємо 
скачати програму із сайту Державної податкової служ би і за цією 
програмою вести облік своїх операцій. У чому проблема? Якщо у неї 
обсяг менше 1 мільйона, а ми робимо зараз 2,5  мільйона  – це ж пре -
красні речі.  
Дякую. Відхилити.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні , Наталіє Юріївно?   
 
ГЕТМАНЦЕ В Д.О.  На ринки ми не поширюємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте. Я  зрозумів.  
Ставлю на голосування поправку  79 Королевської. К омітет  її не 
підтримує. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  84. Дубінськ ий. Не наполягає.  
Попра вка 85. Южанін а. Наполягає. Увімкніть , будь ласка,  мік-
рофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні к олеги , я бачу, як ви налаштовані 
стосовно  прийняття цього законо проект у, тому  прошу  звернути увагу  
на те , що це найголовніша поправка . Якщо ви навіть вважаєте, що 
програмн им забезпеченням з усією звітністю,  програмним РРО з усією 
звітністю легко користуватися, то давайте спробуємо, як ця система 
працює на тих ризикованих видах діял ьності, які почнуть працювати 
з 1 жовтня 2020  року , а для всіх решта , другої  – четвертої груп , винят-
ково  запровадимо з 1  січня 2025  року, а ле не раніше , ніж  через 90  днів 
після  набрання чинності  рішення м Кабінету Міністрів України  щодо 
готовності  до промислової експлуатації програмного забезпечення  
фіскального сервера контролюючого  органу для заст осування таких 
програмних РРО.  
Це дуже важливо. Ми знаємо, що наша податкова служба  лише 
почала реформуватися,  їй треба ще час  і гроші для того, щоб  вона 
технічно була готова до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно  Петрівн о, наполягаєте на голосуванні? Дайте договор ити, 
це остання поправка  Ніни Южаніної. Увімкніть , будь ласка , мікрофон .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я вважаю, що це  найголовніше. Якщо ви , 
справді , дбаєте про спрощену систему оподаткування, переважн ою 
більш істю якої є особи , які абсолютно  не мають зайвих  доходів, мож -
ливості  найняти людей, придбавати, відповідати, платити штрафи, для 39 таких дорогих видів бізнесу  діяльності розробіть спеціальні критерії, 
але не зводьте  всіх людей під використання цьо го нового, до чого ви 
не готові , ми не готові.  
З 1 січня 2025 року  давайте запровадимо  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дуже коротко, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Закон , проект  якого ми розглядаємо,  вво-
диться в дію через шість  місяців. Тобто фактично система буде пра -
цювати через шість місяців. Через три  місяці після прийнят тя закону 
Кабінет Міністрів  України повинен затвердити  всі нормативні акти, 
а ризикові  групи ми  вводимо лише з 1  жовтня. Тобто  буде тестовий 
період і можливість внести зміни, якщо,  дійсно, отак,  як ви вважаєте  
(хоча в нас була презентація  не одна ), що ця система якось працює не 
так. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати  запросіть  колег, будь ласка, до  залу, 
незабаром  переходимо до голосування.   
Поправка  88. Поляков . Наполягає. Увімкніть , будь ласка,  мік-
рофон.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Справа в тому, що щойно  промовець  сказав,  що 
збільшили об сяги до 2,5 мільйона. Але є так ий момент, що об сяг 
готівки до 1  мільйона був до  касового апарату, а з 1  мільйона до 
1,5 мільйона  гривень  – то вже потрібен касовий апарат.  
У моїй поправці пропонується  до 2  мільйонів – це готівкою. 
До  речі, багато підприємців готівку заводять  через термінали. Тобто 
люди розраховуються «по-білому » через термінали в магазинах.  А вже 
з 2 до 3 мільйонів  ‒ потрібен касовий апарат. Оце ви не врахували.  
Можна не голосувати за цю поправку, ро зумію, що це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  97 народн ого депутат а Поляков а. Н аполягаєте? Ні . 
Дякую.  40 Шановні колеги, підготуйтеся , будь ласка, до голосування.  
Поправка  99. Королевськ а. Не наполягає (Шум у залі) . 
Наталіє  Юріївн о! Поправка  99. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановний Данил е Олександрович у, ось 
ми розібралися, як воно там на Хрещатику та в Пасажі.  
Що ми зараз пропонуємо? Якщо людина відкрила аптеку в сіль-
ській місцевості, там, де, на жаль, сьогодні у людей доступ до ліків 
дуже обмежений, як і доступ до ме дицини після реформи Супрун, то 
ми пропонуємо все -таки там не вводити цю категорію до ризикового 
продажу ліків, що дасть  можливість людям не закривати аптек и на 
території сіл . Там усього продається не більш е 5 відсотків  обсягу . Ми 
розуміємо, що знайти сьог одні там співробітника, який зможе скачати 
собі програму, користуватися  айфоном, знайти Інтернет і так е інше, 
дуже важко. Якби там у сі були такі розумні , то вони там не працюва -
ли б і не проживали , а всі вже на Хрещатику відкрили б собі четверту 
групу.  
Тому просимо до цих к атегорій залишити ці пропозиції  (Шум 
у залі) . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я переконаний у тому, що ви як профе -
сійний депутат, професійний політик знаєте, що в Законі «Про за -
стосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, 
громадськ ого харчування та послуг»  є стаття  10, яка містить перелік 
місцевостей, видів діяльності, які взагалі можуть  не використовувати 
реєстратор а розрахункових операцій. Більше того, є постанова Кабі -
нету Міністрів, прийнята під цей закон на реалізацію  статті  10, яка 
також виключає відповідні місцевості з обов ’язку обліковувати опе -
рації через РРО. У се це вже врегульовано , і ми нічого не поширюємо  
на них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Поправка  103. Южанін а. Не наполягає.  
Остання поправка  107. Наталіє Юріївно, сподіваюся , ви не буде -
те наполягати? Дякую, що не наполягаєте. Наполягаєте.  41 Остання поправка Наталії Юріївни  Корол евської , і переходимо 
до голосування. Шановні колеги, будь ласка, займіть місця.  
Увімкніть  мікрофон Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬ КА Н.Ю.  Шановні колеги!  Ми пропонуємо хоч а б 
щось змінити в цьому законо проект і – запровадити чекову лотерею. 
Це європейський принцип.  Якщо ви вже хочете перевіряти ці чеки , 
давайте зробимо це вибірково. Не треба сьогодні тотально починати 
гнобити це мале підприє мство, особливо не те, що тут, у  центрі Києва, 
а те, що розташоване  хоча б за 100 кілометрів, там, де депресивні 
райони, де треба , навпаки , стимулювати людину хоча б  щось робити, 
щоб якось виявити свою самозайнятість та впевненість.  
Тому ми не голо сувати мемо за цей законо проект . Пропонуємо 
направити на пов торне друге читання та доопрацювати, щоб стиму -
лювати сьогодні малий та середній бізнес у країні.  
Закликаємо вас не голосувати. Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  Голови фракцій, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі 
і послуг » (№ 1073 ). Колеги,  будь ласка, займіть свої місця і підготуй -
теся до голосування. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Прог олосували за – 237, проти – 43, утрималися ‒ 32. Дякую.   
Покажіть , будь ласка,  по фракціях і  групах .  
«Слуга народу » – 232, «Європейська солідарність » – 1, «За май -
бутнє » – 2, позафр акційні – 2, інші фракції – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до Зак ону України «Про  державну підтримку кінематографії в Украї -
ні» щодо державної субсидії для повернення частини кваліфікованих 42 витрат, здійснених іноземним суб’єктом кінематографії при виробниц -
тві (створенні) фільму в Україні» ( № 1058 ). 
Слово для доповіді н адається голові Комітету з питань гумані -
тарної та інформаційної політики Ткаченку Олександру Владисла -
вовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий вечір, колеги ! У мене небагато  поправок . Нагадаю, 
про що закон опроект . У ньому пропонується  залуч ати насамперед  
іноземних продюсерів для зйомок в Україні. Ця норма діє в багатьох 
країнах Європи. Ми на засіданні комітет у дискутували і дійшли кон-
сенсусу.  
Кілька цифр, щоб було  зрозуміло , про що йде ться. Маленька 
Грузія цього року залучила іноземних інвес тицій у цю країну від кі -
но – 25 мільйонів доларів. Литва за чотири  роки зробила це в сумі  
40 мільйонів до ларів. Країни Східної Європи також у  більших масшта -
бах залучають такі інвестиції. Це додаткові робочі місця для нашої 
індустрії, а також для різних сервісів, таких як готельний, транспорт -
ний і так е інше.  
На засіданні комітет у в нас була пер еважно дискусі я щодо  одно -
го пункту ‒  дозволити рібейт також вітчизняним кінематографістам. 
На жаль , наразі економіка країни унеможливлює  це зробити за всьо го 
нашо го велико го бажанн я. Наведу  кілька  цифр , щоб було зрозуміло. 
У тих деяких країнах, де діють рібейти для віт чизняних кінематогра -
фістів , вони починаються від суми 100  мільйонів євро. Це надзвичай -
но велика сума.  У нас на пряму підтримку кіно в перерахунку спря -
мовується  близько 20  мільйонів . 
Тому наш перший крок, підкреслюю , – відкрити двері для наших 
партнерів.  Для наших кіношників це також можливість отримати 
додаткову експертизу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
поправок.  
Поправка  1. Княжицький . Не наполягає.  
Поправка  2. Гриб. Наполягаєте? Вас , на жаль, закрили ваші 
колеги.  43 ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Шано вні колеги, у мене було  вісім  поправок, і всі 
вони спрямовані на те, щоб ми подумали все -таки про українського 
кінематографа. На превеликий жаль, ми зараз почули, що для україн -
ських кінематографів таки х пільг не можна зробити, і  це ставить їх 
в незручну п озицію. Тобто вони не з можуть конкурувати. Саме тому 
я і запропонувала ті поправки. Дуже прошу вас їх підтримати.  
Дякую.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Дякую.  
З великим задоволенням , але ж ми не про кількість, пані Гриб , 
говоримо , а про якість. Є велике питання до якост і. Давайте спочатку 
розберемося з якістю, а потім говорити мемо  про кількість грошей.  
Вашу  поправку  комітетом відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає те.  
Ставлю на голосування поправку  2 народного депутата Гриб . 
Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято. Дякую.  
Поправка  6. Гриб. Не наполягає.  
Княжицького немає, так? Немає.  
Поправка  8. Гриб.  
Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депутатів до 
залу. Ми за вершили  розгля д поправ ок до цього законо проект у. Ще раз 
прошу запросити народних депутатів  до зал у, тому що всі вирішили, 
що тут багато поправок.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Хто любить українське кіно, заходьте, будь 
ласка.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне слово , поки збираються народні де -
пута ти, якщо ви не заперечуєте, я надам голові комітету щодо важ -
ливості цього законо проект у для розвитку кіно в Україні.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Під час обговорення в комітеті ми врахували 
кілька поправок. Хотів би наголосити, що на фінансування кіно на 
наступний рік  передбачено в б юджеті прямої підтримки 500  мільйонів 
гривень. Зараз разом з комітетом і міністерством  відбувається  диску -
сія про те, яким чином витрачати ці прямі кошти ефективно. Бо ми 
зацікавлені в тому, щоб , коли видається державна підтримка україн -
ському кіно, на ці фільми ходили люди. Нам не важливо видати про -
сто гроші, а важливо зробити так, щоб ці фільми побачив український 
глядач.  
Щодо  цього конкретного законо проект у. Внесення таких змін дає 
можливість  нам не лише  залучити додаткові іноземні кошти  в держа -
ву, а й отримати, що надзвичайно важливо, можливість співпраці 
і створення спільних проект ів з провідними західними продюсерами. 
Тому я думаю, що ваша підтримка буде дуже слушною. Кіноіндустрія 
понад два роки чекала прийняття такого  закон у. Тисніт ь зелене! 
Не бійтеся !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, обговорення питання завершено . Ми пройшли 
за всіма поправка ми, які не були враховані комітетом.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну підтримку кінематографії в Україні » щодо 
державної субсидії для повернення частини кваліфікованих витрат, 
здійснених іноземним суб ’єктом кінематографії при виробництві 
(створенні) фільм у в Україні » (№ 1058 ).  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Готові? 
Колеги, запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, будь ласка,  займіть св ої місця . Ставлю на го -
лосування. П рошу підтримати та голосувати…  (Шум у залі) . Ні, давай -
те го лосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято . Закон опроект  прийнято в цілому.   
Надаю слово Руслану Олексійовичу.  45 ТКАЧЕНКО  О.В.  Слава українському кіно! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги,  оголошу деякі заяви через 
технічн і збої. 
Заява н ародн ого депутат а Кубів а: «Прошу зарахувати мій голос 
як «проти » щодо з акон опроект у № 1073 ».  
Заява н ародн ого депутат а Чернєв а: «У зв ’язку з тим що під час  
голосуванн я щодо  законо проект у № 1009  у мене не спрацювала 
кнопка «за»,  прошу зарахувати  мій голос «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні депутати, прошу не розходитися, 
зараз перейдемо до іншого питання. Займіть свої місця.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про військовий обов’язок і військову служ -
бу» щодо удосконалення деяких питань проходження громадянами 
військової служби» ( № 1227 ).  
Для того щоб включити законо проект  до порядку денного 
пленарного засідання , нам треба прог олосувати та підтримати його. 
Необхідно 226  голосів народних депутатів. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Для того щоб розглянути його на цьому пленарному засіданні, 
пропоную застосувати процедуру ad hoc. Прошу підтримати  та голо -
сувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято . Дякую.  
Пропоную розглянути зазначений законо проект  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  46 Переходимо до розгляду цього законо проект у, але відразу хочу 
всіх п овідомити, що через 15  хвилин ми переходитимемо до важли -
вого законо проект у. Я думаю, що ми це питання пройдемо дуже 
швидко.  
Народний депутат Верещук Ірина Андріївна.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної б езпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Шановні громадяни України! На ваш розгляд пропонується 
проект  Закону «Про внесення змін до Зако ну України «Про військовий 
обов’язок і військову службу» щодо удосконалення деяких питань 
проходження громадянами військової служби».  
Що ми пропонуємо у даному законо проект і? Відтермінувати 
майбутнім військовослужбовцям призов на строкову військову службу  
в разі виявлення бажання здобути первинне військове звання офіцер -
ського складу на весь період проведення військової підготовки.  
Ми також маємо на меті на законодавчому рівні надати мож -
ливість служити на офіцерських посадах особам, які не мають офі -
церсь ких звань, але які здобули вищу освіту за ступенем не нижче 
бакалавра, віком від 20 до 30  років, та які успішно завершили курс 
військової підготовки офіцерського складу.  
Водночас з метою збереження льотного потенціалу Збройних 
Сил України нами пропонується  збільшити мінімальний строк служби 
за контрактом для осіб офіцерського складу з числа військовослуж -
бовців льотного складу авіації з п’яти до 10  років.  
Ще одна мета даного законо проект у. Унормувати на законодав -
чому рівні питання про невходження до чисел ьності Збройних Сил 
України та інших військових формувань військовослужбовців, які са -
мовільно залишили військову частину або місця служби, дезертирува -
ли або добровільно здалися в полон.  
Щодо висновку Головного науково -експертного управління  
Апарату Верхо вної Ради України . Головне науково -експертне управ -
ління вважає, що за результатами розгляду в першому читанні законо -
проект  може бути прийнятий за основу з урахуванням висловлених 
зауважень і пропозицій. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  47 Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки Мар’яну Володимирівну 
Безуглу. Будь ласка, Мар’яно Володимирівно.  
 
БЕЗУ ГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановний головуючий! Шановні народні депутати, товари -
ство! Коміт ет з питань національної безпеки, оборони та роз відки 
на  своєму засіданні, що відбулося 18  вересня 2019  року, розглянув 
проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий 
обов’язок і військову службу» щодо удосконалення деяких питань 
прохо дження громадянами військової служби» (№  1227).  
Під час обговорення законо проект у народні депутати України ‒ 
члени комітету, підтримали запропоновані у проект і зміни, а також 
висловили деякі пропозиції стосовно доопрацювання законо проект у 
між читаннями.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верхов ної Ради  
України, проаналізувавши законо проект , дійшло висновку, що за рез -
ультатами розгляду у першому читанні законо проект  може бути прий -
нятий за основу із врах уванням висловлених зауважень і  пропозицій.  
Отже, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду проект у в першому читанні прийня -
ти його за основу. Рішення було прийнято одностайно.  
Колеги, це ще один крок вперед щодо  унормування і визначення 
якісного і кількі сного складу наших Збройних Сил.  
Відповідно прошу його підтримати, щоб ми рухалися далі, знали, 
скільки у нас воїнів, скільки загалом персоналу у Збройних Силах 
і могли їх належним чином регулювати та забезпечувати потенціал 
у їхньому розвитку.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати це питання? Є.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Михайловича 
Лабу, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка, Михайле 
Михайловичу.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська об -
ласть,  політична партія «Слуга народу» ). Добрий день! Шановні 
колеги! Даний законо проект  також передбачає автоматичне призупи -
нення виплат військовослужбовцям, які покинули свої місця несення 
служби. Я підтримую його в цій частині. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ярослава Івановича 
Железняка, політична партія «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗН ЯК Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рахма нін. Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Шановні колеги! Ми підтримуватимемо цей законо проект 
у першому читанні. Колегам пропоную долучитися до цього, але є од -
не дуже суттєве зауваження.  
У цьому законо проект і є посилання на  статтю  430 Кримінального 
кодексу щодо добровільної здачі в полон. Це та норма, яка дуже давно 
потребує уточнення. Я прос то звертаю увагу наших колег, що в цьому 
законо проект і буде серйозна вада, якщо ми не приведемо у відповід -
ність з реаліями життя  норму статті  430 Кримінального кодексу Украї -
ни щодо добровільної здачі в полон, яку давно треба оновити. Тому 49 що дуже багато різних випадків, багато дискреції, багато вільного 
тлумачення щодо цієї норми. Тож я зве рнув би увагу колег, особливо 
з правоохоронного комітету, на необхідність зміни цієї статті Кримі -
нального кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще два ви ступи і я попрошу голів фракцій за -
просити народних депутатів, щоб займали свої місця для голосування.  
Надаю слово для виступу народному депутату Величковичу 
Миколі Романовичу, політична партія «Європейська солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету В ерховної Ради України 
з   питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово бойовому генералу Михайлу 
Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Генерал Забродський. Б удь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! 
Користуючись нагодою, безперечно, хочу висловити підтримку зако -
нопроект у в тому вигляді, в якому він зараз є, і одноразово пояснити.  
Головним суттєвим питанням цього законо проект у є, дійсно, 
призупинення військової служби для осіб, які самовільно залиши ли 
військову частину або взагалі дезертирували з лав Збройних Сил 
України.  
Про що йдеться? На жаль, протягом уже більше п’яти  років ми 
несемо жахливу спадщину першої, другої, частково третьої хвилі 
мобілізації. Це ті військовослужбовці, які залишили свої військові 
частини, не виконували обов’язків і продовжують числитися  в СЗЧ , 
і  найдивніше, що до сьогодні включно продовжують бути у складі 
Збройних Сил України.  50 Головна мета законо проект у полягає в тому, щоб служба таких 
осіб призупинялася і відповідно пр изупинялися всі виплати. Най -
головніше, як зазначив доповідач законо проект у, щоб загальна чи -
сельність цих військовослужбовців (а це , за різними оцінками , від 
восьми до 10  тисяч осіб) не зараховувалася до  загальної чисельності 
Збройних Сил України.  
Крім то го, підтримую позицію фракції «Голос» стосовно того, 
що ряд положень законо проект у, зокрема стосовно здачі в полон, 
дійсно, потребують суттєвого доопрацювання. Тому що це теж певним 
чином спадщина радянських часів і перших, можливо, років неза -
лежності, ко ли документи просто переводилися на державну мову, 
незважаючи на їх суть. Прошу підтримати законо проект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вадима Євгеновича 
Івченка, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина». 
Після цього переходимо до голосування. Прошу.  
Перепрошую. Валентин Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Ми справді виступаємо як фракція «Батьківщина» за те, щоб військо -
вий обов’язок був почесним, а військова служба престижною 
в Україні.  
Ми підтримуємо волонтерів, Комітет з питань націон альної 
безпеки, оборони та розвідки і фахових військових, які розробили цей 
законо проект . Він заслуговує на підтримку. Але також відзначаємо, 
що настав час новому керівництву Міністерства оборони України 
приходити до Верховної Ради України, брати участь  у засіданнях  
і  представляти такі важливі законо проект и. Оскільки ми як фракція 
все-таки очікували, що до цього законо проект у запропонують у тому 
числі положення щодо статусу членів сім’ї кожн ого українського 
військового, а  головне – щодо їх захист у. Ми чека ємо від нового 51 керівництва Міністерства оборони України конкретних законодавчих 
пропозицій щодо військових пенсіонерів, ветеранів.  
Пропозиція щодо цього законо проект у ‒ підтримати та проголо -
сувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щиро вдячний вам.  
Шановні на родні депутати, обговорення питання завершено. 
Прошу всіх зайти до залу. Ми переходимо до голосування. Шановні 
колеги, будь ласка, займіть свої місця. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо удоско -
налення деяких питань проходження громадянами військової служби» 
(№ 1227 ). 
Шановні депутати, готові до голосування? Прошу народних 
депутатів голосувати та підтримати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати! Відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про скорочення наполовину строк ів підготовки до другого 
читання проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
військовий обов’язок і військову службу» щодо удосконалення деяких 
питань проходження громадянами військової служби»  (№ 1227 ). 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Вітаю.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо стимулювання і нвестиційної діяль -
ності в Україні» ( № 1059 ). 52 Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету 
Верховної Ради України з питань економічного розвитку Підласій 
Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, дуже коротко щодо законо проект у № 1059 та най -
більш дискусійн ого питання – пайов ої участ і.  
Комітет з питань економічного розвит ку, на нашу думку, знай -
шов компромісний вихід із ситуації, яка склалася , та дискусій, які 
відбулися . 
У матеріалах, які  вам роздані, прошу звернути увагу на по -
правку  109, яка була підтримана комітетом. У ній ідеться про те, що 
пайовий внесок скасовується,  починаючи з 2021  року.  
У 2020  році діє перехідний період, під час якого встановлюється 
фіксована однакова ставка пайової участі: для нежитлових будівель та 
споруд ‒ 4  відсотки, для житлових будинків ‒ 2  відсотки, для проми -
слового будівництва та інших об ’єктів, які мають соціальне значення , ‒ 
нуль відсотків.  
Конкретний перелік об’єктів, яким встановлюється ставка нуль 
відсотків, є в поправці  109, яка є у ваших матеріалах.  
База, від якої визначається відсоток пайової участі для житлових 
будинків, розрахов ується відповідно до основних показників опосе -
редкованої вартості спорудження житла за регіонами України, які 
затверджуються наказом Міністерства розвитку громад та територій 
України.  
Для нежитлових будинків відсоток пайової участі розраховується 
від заг альної кошторисної вартості будівництва об’єкта.  
Пайова участь сплачується виключно грошовими коштами до 
прийняття відповідного об’єкта будівництва в експлуатацію.  
Кошти, отримані як пайова участь, можуть використовуватися 
виключно для створення і розвит ку інженерно -транспортної та со -
ціальної інфраструктури відповідного населеного пункту.  
Я підкреслюю, це компромісний варіант законо проект у № 1059, 
який підтрима ли Комітет з питань економічного розвитку, Кабінет 
Міністрів України та Асоціація міст України.   53 Під час підготовки законо проект у до другого читання до коміте -
ту надійшло 122  пропозиції народних депутатів, з яких за результа -
тами розгляду комітетом враховано ‒ 9, відхилено ‒ 113.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за резул ьтатами розгляду в другому читанні проект  закону №  1059 
прийняти в другому читанні та в цілому з подальшими техніко -юри-
дичним опрацюванням.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно.  
Переходимо до поправок.  
Поправка  3. Народний депутат Шпен ов. Немає в залі.  
Поправка  10. Народний депутат Нагаєвський. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Нагаєвського.  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань аграрної та земельної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день! Дякую. Законо проект , який прийнято в першо -
му читанні, передбачає внесення змін до Земельного кодексу щодо 
довірчої власності на земельні ділянки. Однак вони дуже лаконічні. 
Ми з колегами з нашого  комітету Чайківським, Івченком та Тарасовим 
пропонуємо більш чітко врегулювати питання довірчої власності на 
земельні ділянки. Зокрема, пропонуємо включення  положення про те, 
що земельні ділянки державної та комунальної власності не можуть 
бути об’єктами права довірчої власності. Більш ість майна, яке буде 
передане у  довірчу власність, має бути повернуто боржнику після 
виплати заборгованості. Тут потрібна гарантія, що це майно зали -
шиться у такому вигляді, як і бул о передано у довірчу власність.  
Поправками також пропонується деякі обмеження, а саме: 
довірчий власник не має права без погодження із засновками довірчої 
власності здійснювати поділ, об’єднання земельних ділянок, погоджу -
вати документацію землеустрою, ініціювати питання щодо зміни ці -
льового призн ачення земельної ділянки, відчужувати земельну ділян -
ку в порядку її викупу для суспільних потреб. Тому вважаю, що ці 
поправки дуже важливі.  
Прошу підтримати і наполягаю на голосуванні.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є позиція народного депута -
та, є п озиція заступника голови комітету підтримати та врахувати цю 
поправку.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Нагаєвського.  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С.  Я подав три поправки, прошу також 
підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, давайте по черзі. Ми зараз розгля -
даємо  попр авку  10. Давайте не змінювати Регламенту Верховної Ради 
України.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця та під -
готуватися до голосування. Прохання не розходитися, це важливий 
законо проект . Я думаю, що деякі з поправок, які були відхилені, треба  
буде підтримати. Є така позиція і народ них депутатів, є така позиція 
і членів комітету Верховної Ради України.  
Ще раз прошу голів фракцій запрос ити народних депутатів до 
залу.  
Шановні народні депутати, займіть свої місця, будь ласка.  
Готові до голосуван ня? Вставте, будь ласка, ще раз картки, хто 
виходив.  
Шановні народні депутати, ст авлю на голосування поправку  10 
народного депутата Нагаєвського. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 287.  
Поправку враховано. Дякую.  
Поправка  12. Народний депутат Нагаєвс ький. Будь ласка.  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С.  Прошу т акож поставити на голосування 
і підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету така сама , як членів коміте -
ту,  – підтримати цю поправку. Озвучте, будь ласка, поправку (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги, чи треб а озвучувати поправку? Вона прописана.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата Нагаєв -
ського. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  55 Поправку  12 народного депутата Нагаєвського враховано.  
Поправка  13. Івченко. Не наполяг ає. Дякую.  
Поправка  14. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  15. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  16. Народний депутат Нагаєвський. Кажіть, будь ласка.  
 
НАГАЄВСЬКИЙ  А.С.  Наполягаю та прошу підтримати. Нага -
дую, що це поправка народних депутатів  з різних  фракцій  – членів  
нашого комітету:  Чайківського ‒ позафракційний, Івченка – «Батьків -
щина» і  Тарасова з нашої фракції. Тому прошу ще раз підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція і вона підтримується членами ко -
мітету і різними політичними партіям и, представленими у Верховній 
Раді.  
Прошу підтримати поправку  16 народного депутата Нагаєв -
ського. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято. Поправку 16 враховано.  
Шановні народні депутати, прохання не розходитися. Я думаю, 
що ми досит ь швидко зможемо пройти цей  проект .  
Поправка  17. Івченко. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Хочу подякувати за те, що 
підтримано ці три поправки. Вони врегульовують Земельний кодекс. 
Якщо буде проголосований законо проект  і буде введена довірча влас -
ність, досить важливо,  щоб у Земельному кодексі були врегульовані ці 
питання.  
Але фракція «Батьківщина» не буде голосувати за даний законо -
проект  у зв’язку з тим, що  фактично ск асовується пайова участь 
з 2021  року , тобто на наступний рік це половина тих коштів. Можли -
во, це ко мпроміс, але це не вихід з положення. Це перше.  56 Друге. Це довірча власність, яка без суду і слідства буде забира -
тися (майно, землю і таке інше ). Ми все -таки наполягали  в поправка х, 
щоб це було за рішенням суду. Але комітет вирішив  відхилити ці 
норми. Тому  наша позиція така ‒ почати з тих поправ ок, які проголо -
совані.  
Ще раз хочу всім подякувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи буде коректно, якщо 
я зараз надам слово тим народним депутатам, які наполягають на своїх 
поправк ах? Так. Хто наполягає? Батенк о Тарас Іванович. Совсун Інна.  
Батенко Тарас Іванович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуване ць). Шановні друзі! Поправки  44, 61, 64 стосу -
ються філософії, власне, норми про сплату забудовником пайової 
участі при будівництві житлової та нежитлової нерухомості. Ми не 
розуміємо сенсу і межі компромісу, бо виглядає так, що це не компро -
міс, це хитріс ть, яка закладається в даний законо проект . Ми ліквідову -
ємо філософію пайової участі забудовників, але при тому в «Прикін -
цевих та п ерехідних положеннях» законо проект у записуємо, що па -
йова участь дійсна лише на 2020  рік. А 2021  рік, 2022  рік? Що це за 
така межа компромісу, яка  вичерпується лише одним роком?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вибачте, Тарасе Івановичу, але особливо було приємно спостері -
гати за Галиною Янченко.  
Совсун Інна, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Я не вимагатиму направду ставити для підтверджен -
ня поправки, які я подавала разом з і своїми колегами з Комітету 
з питань осв іти, науки та інновацій. Я , навпаки, хочу подякувати всім, 
хто долучився до обговорення цього, спр авді, складного законо -
проект у, колегам з Комітету з питань освіти, науки та інновацій,  57 і колегам з Комітету з питань економічного розвитку. Ми розуміємо, 
що тут дуже тяжко було визначити правильну межу компромісу. 
Я сподіваюся, що той компроміс, який зараз запропонований, спрацює 
і що за цей перехідний період ми знайдемо адекватні компенсатори, 
які зможуть компенсувати місце вим громадам кошти, які можуть бути  
втрачені в результаті відміни пайової участі через півтора року. Спо -
діваюся, що ми спільно всім парламентом і урядом будемо над цим 
працювати.  
Ще раз дякую всім залученим. Фракція «Голос» буде підтриму -
вати законо проект  у друг ому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане спікере! Шановні колег и! Шановні грома -
дяни України! Я теж змушений сказати, що я  відмовляюся від своєї 
поправки  41, яку подав. Вважаю, що це був фактично один із перших 
прикладів того, що в Україні парлам ент стає парламентом і багато 
в чому завдяки Комітету з питань економічно го розвитку і особисто 
голові пану Наталусі. Дійсно, нам вдалося знайти той компроміс, 
який , дійсно , чекає суспільство. Я дуже вдячний і хочу наголосити, що 
мені дуже хотілося б, щоб колеги з фракції «Слуга народу» зрозуміли, 
що вони не володіють істиною в  останній інстанції, і щоб ми далі 
просувалися в тому ж ракурсі, коли ви будете дослухатися до 
представників інших політичних сил.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось ще наполягає? Шановні колеги, може , перейдемо до 
голосування ? Давайте голосувати. Законо проект , дійсно , важкий. Було 
багато поправок, була дуже складна дискусія на засіданні комітету. 
Якщо ви не наполягаєте, я все -таки пропоную поставити цей важли -
вий, але складний, непростий законо проект  на голосування.  58 Шановні колеги, ставлю на голос ування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання 
інвестиційної діяльності в Україні» ( № 1059 ) з урахуванням техніко -
юридичних правок.  
Шановні народні деп утати, будь ласка, займіть свої місця і під -
готуйтеся до голосування. Готові? Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 272.  
Рішення прийнято.  Закон прийнято в цілому.  
Проголосували за – 272, проти – 6, утрималися – 18.  
Шановні народні депутати, всіх вітаю . Особливо хотілося  б 
подякувати комітету, це була досить важлива і непроста робота. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення 
змін до Закону України «П ро оборону України» щодо організації обо -
рони держави» ( № 1011 ). Це друге читання. Там немає майже попра -
вок, тому прохання не розходитися.  
Слово надається члену Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Венісл авському Федору Володимиров ичу. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дуже лаконічно. Шановні колеги, законо -
проект , який внесе но Президентом, проголосовано нами в першому 
читанні. До другого читання надійшли дві поправки народного депу -
тата Наливайченка.  
Комітет, який сьогодні розглядав це питання, рекомендував пер -
шу поправку підтримати, другу ‒ відхилити.  
Просимо проголосуват и за цей законо проект  у цілому з ураху -
ванням тих поправок, які внесено народним депутатом Наливайчен -
ком, а саме : підтримати першу, відкликати другу.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2 народного депутата Наливайченка. Наполягаєте? 
Увімкніть, будь ласка , мікрофон.  
Колеги, будь ласка, займіть місця. Після цього переходимо до 
голосування за законо проект  у другому читанні.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні колеги! Ми ще раз наголо -
шуємо на тому, що план дій з оборони країни справді є складовою 
оборонного плануван ня країни. Разом з тим Президент України Вер -
ховний Головнокомандувач має отримати за законом право і мож -
ливість включати повні можливості Ради національної безпеки і обо -
рони України як контролюючого і координуючого органу всіх сил 
оборони і безпеки для того, щоб обороняти рідну землю.  
Моє професійне наполягання таке. Виконавча влада – дуже 
добре. Вона виконає завдання Президента, складе свій план і подасть 
його. Куди? Моя пропозиція: допомо гти обороні і безпеці держави 
і Раду національної безпеки і обор они України використати на всі сто 
відсотків . Пояснюю чому. Те, що невідомо уряду або неурядовим 
установам, відомо членам Ради національної безпеки і оборони, на -
самперед – у плані, який має бути затверджений після цього Прези -
дентом. У цьому сумнівів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наполягаєте на голосуванні поправки  2?  
Ставлю на голосування поправку  2 народного депутата Наливай -
ченка. Комітет її не підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переход имо до голосування за законо проект . 
Прошу всіх зайняти місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про оборону України» щодо організації 
оборони держави» ( № 1011 ). Прохання всіх зайняти свої місця і під -
готуватися до голосування. Готові? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 286.  
Рішення прийнято. Дякую.  60 Закон опроект  прийнят о в цілому.  
Проголосували за ‒ 286, проти – 1, утрималися – 6.  
 
––––––– ––––––––  
 
Руслане Олексійовичу, надаю вам слово.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги! У нас є один акт 
щодо усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України 
«Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення охорони прав на компонування напівпровідникових 
виробів».  
19 вересня 2019  року Верховною Радою України був прийнятий 
в другому читанні та в цілому Закон України «Про внесення змін до 
деяких зак онодавчих актів України щодо вдосконалення охорони прав 
на компонування напівпровідникових виробів» ( № 1062 ). 
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України по -
трібно усунути деякі неузгодженості у певних положеннях зазначе -
ного закону. Пропози ції щодо усунення неузгодженостей вам роздані. 
Там випадково потрапило два пункти з попередньої редакції.  
Якщо не буде заперечень, я поставлю цей документ на голосу -
вання для прийняття. Немає заперечень ? 
Народний депутат Геращенко Ірина Володимирівна  – з мотивів. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дорогі виборці всіх 
фракцій, всіх політичних сил! Ми маємо роз’яснити, що відбувається 
зараз у сесійн ому залі. 19  вересня 2019  року в турборежимі Верховна 
Рада України тиснула зеленою кнопкою за законо проект . Це вже дру -
гий випадок, коли з’ясовується, що там є неузгоджен ості, і ми пере -
голосовуємо. Чи то неузгодженості, чи , може , туди впхали щось 61 лобістське, зал цього не знає. Але зараз ставлять на голосування 
неузгодженості.  
Наша політична сила звертається до вас, шановні колеги, органі -
зувати роботу нормально, не в турб орежимі, щоб ми спокійно йшли за 
поправками, щоб зал розумі в, що в ін голосує , щоб потім Голові 
Верховної Ради України, шановному спікеру, не доводилося перего -
лосовувати, щоб він підписував коректні документи. Відмовтеся, будь 
ласка, від цього поспіху, яки й не дає поки що позитивного ефекту.  
Не треба коментувати мій виступ. Це позиція нашої політичної 
сили. Ми закликаємо вас просто перестати, знаєте, ваші ж помилки 
щодня потім виправляти. Працюйте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позиції, які внесені щодо неузгодженостей у текст і прийнятого Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення охорони прав на компонування напівпровіднико -
вих виробів» ( № 1062 ). 
Шановні депутати, прошу підготуватися д о голосування. Готові? 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Прог олосували за – 249, проти – 3, утрималися – 26.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, на ранковому засіданні ми з вами внесли до 
порядку денного пленарного засідання проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо застосування Збройними Силами 
України та Державною спеціальною службою транспорту бойової 
техніки, зброї та спеціальних засоб ів в особливий період» ( № 1224 ). 
Пропоную його розглянути за скороченою процедурою.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань національ -
ної безпеки, оборони та розвідки Безуглій Мар’яні Володимирівні.  62 Шановні колеги,  у нас залишилися цей і ще один законо проект . 
Якщо ми їх швидко пройдемо, сподіваюся, що зможемо раніше закри -
ти вечірнє засідання Верховної Ради України.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується, 
поданий народними депутатами України проек т Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо застосування Збройними Силами 
України та Державною спеціальною службою транспорту бойової 
техніки, зброї та спеціальних засобів в особливий період» (№  1224).  
Метою законо проект у є законодавче врег улювання права на за -
стосування бойової техніки, зброї з’єднаннями, військовими частина -
ми і підрозділами Збройних Сил України та Державною спеціальною 
службою транспорту в особливий період, а також застосування спе -
ціальних засобів підрозділами охорони Де ржавної спеціальної служби 
транспорту в мирний час та особливий період до введення воєнного 
стану та після його припинення або скасування.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку зазначило , що за результатами розгляду 
в  першому читанні законо проект  може бути прийнятий за основу 
з урахуванням висловлених зауважень та звертає увагу на таке. Убачає 
цілком прийнятним та виправданим поширення можливості засто -
сування зброї та бойової те хніки не лише в мирний час, а  й під час ді ї 
особливого періоду. Пропонує доповнити абзац десятий у статті  11 
Закону України «Про Збройні Сили України» словами «здійснення 
заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стри -
мування збройної агресії Російської Федерац ії в Донецькій та Луган -
ській областях».  
Загалом додаткові рекомендації Головного науково -експертного 
управління  – щодо унормування термінології та деякого покращення, 
враховуючи ті термінологічні зміни, які сталися в деяких нормативно -
правових актах.  
Також звертаю увагу, що в проект і не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, давайте дотримуватися регла -
менту , 10 секунд.  
 63 БЕЗУГЛА  М.В.  …обмежуються випадки використання вогне -
пальної зброї лише з виникненням загрози життю або здоров’ю 
працівни ків, тобто є ще пропозиці ї навіть розширити. Якщо дуже 
коротко, ми легалізуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте готуватися до виступу так, 
щоб ми вкладалися в регламент (Шум у залі) . Якщо від комітету , 
додайте ще 1  хвилину.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Якщо дуже коротко. Ми легалізуємо ви -
користання зброї та військової техніки в особливий період і допома -
гаємо нашим військовим захищати країну в тій ситуації, яку ми маємо 
наразі не в умовах воєнного стану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти. Чи є необхідність обговорювати це питання? У фракції «Бать -
ківщина» є бажання виступити.  
Іван Григ орович Кириленко , 2 хвилини.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., тимчасово виконуючий обов ’язки голови 
підкомітету  Комітету  Верховної Ради України з  питань освіти , 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Подивіться порядок денний 
на сьогодні і на ухвалені рішення. Автори законо проект ів – виключно 
народні депутати. Рішення епохальні. Інколи на такі рішення знадо -
билося цьому залу попереднього скликання по півроку.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради. Дякую за дуже толерантне 
ведення  засідання , якого давненько ми не бачили. Друзі, яка палка  
дискусія відбувається  щодо  кожно го законо проект у, яка аргументація . 
Я, як кажуть, не беру під сумнів,  що люди готуються. Урядова ложа 
пуста. Ми для кого це голосуємо? Парламентсько -президентська 
форма правління. Ми сьогодні проголосували, Президент підписав , 
завтра виконувати це тим, які ось тут повин ні сидіти. Вони повинні 
супроводжувати ці законо проект и, повинні чути цю дискусію, їм 
завтра їх виконувати. Вони завтра отримають ці закони , а вони для 64 них чужі, вони їх не чули і не бачили. Тому побажання , щоб бу ло так, 
як раніше: завжди презентується законо проект , міністр  – в урядовій 
ложі. Він має слово і бере  участь у дискусії. Парламентсько -прези -
дентська форма правління. Уряд і парламент ська більшість – це єдине 
ціле.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іва не Григоровичу.  
Я думаю, що ми передамо нашим колегам це побажання народ -
них депутатів України.  
Хто ще бажає виступити? Німченко Василь Іванович. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон з місця.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Найперше я тут почув, що ц им законо -
давчим актом встановлюється особливий порядок, який дає можли -
вість застосувати вогнеп альну зброю. Проти кого? Що таке «особли -
вий порядок»?  
Правову основу регулювання введення «надзвичайного стану» 
«воєнного стану » визначено в статті  106 Конституції, у тому числі 
щодо збройної агресії. На жаль, протя гом п’яти  років Президент так 
і  не пору шив перед Верховною Радою питання про те, що в нас 
є збройна агресія, і Верховна Рада повинна була прийняти рішення. 
Зате ми знаємо, що за наказом Президента було застосовано бом -
бардирувальну авіацію. Чи не йдеться тут про застосування армії 
проти свого н ароду? Це стаття Гаазького трибуналу. Це зл очин проти 
людяності. Важливо, щоб ми не завели  в оцей фарватер своїм рішенням.  
Я погоджуся з колегою в тому, що це епохальне рішення. 
Почитайте закони «Про Збройні Сили України», «Про оборону Украї -
ни», де вказа но, що Збройні Сили не можуть застосовуватися, за ви -
нятком визначених випадків коли , де і як. А ми зараз кажемо про 
особливий стан. Два чи три колеги придумали, хтось звернувся з цим 
законо проект ом. Дійсно, тут є проб леми, але вони  повинні  розв’я -
зуватися  у фарватері права.  
І тому за таких…  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є бажаючі виступити .  
Генерал Забродський Михайло Віталійович , з мотивів.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Дякую, пане Голово. Насамперед хочу 
зауважити ш ановному колезі, що мова йде не  про якийсь  «особливий 
порядок» (там , мабуть,  погано чути), а  про «особливий період», який 
у країні настає з моменту оголошення мобілізації, але діє до оголо -
шення стану війни.  
Так ось довідково, як говорять у Збройних Силах України. 
Особливий період в Україні наста в з березня 2014  року і продовжу -
ється до цього часу.  
Суть законо проект у, коротко. Є порядок застосування зброї, 
військової техніки в мирний час, а є порядок засто сування зброї 
і військової техніки у воєнний час. Цей законо проект  захищає захис -
ників, зако нодавчо визначає, що зброю і техніку Збройні Сили і решта 
складових сектору безпеки і оброни можуть застосовувати в особ -
ливий період.  
Щоб було зрозуміло , – хочу нагадати шановним колегам випадок  
із прикордонник ом Колмогоров им у  місті Маріупол і. Застосува ння 
зброї , один із доводів  у суді – неправомірне застосування, підсумок  – 
13 років позбавлення волі.  
Цей законо проект  захищає тих, які захищають нас з вами, у тому 
числі присутніх тут  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Насправді, за вдяки українській армії у нас 
є можливість сьогодні тут бути і українському народу.  
Шановні колеги, прошу запросит и до залу народних депутатів 
і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за основу 
в  першому читанні проект у Закону «Про внесення змін до де яких 
законів України щодо застосування Збройними Силами України та 
Державною спеціальною службою транспорту бойової техніки, зброї 
та спеціальних засобів в особливий період» ( № 1224 ). Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 278.  
Рішення  прийнято. Дякую.  
Прог олосували за – 278, проти – 5, утрималися ‒ 0.  66 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію п ро скорочення 
наполовину строків  підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1224. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до останнього питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо захисту прав інтелек туальної власності під час 
переміщення товарів через митний кордон України»  (№ 1230 ). 
Для того щоб включити його до порядку денного пленарного 
засідання, нам треба 226  голосів народних депутатів. Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, пропоную застосувати процедуру ad hoc  щодо 
розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную розглянути зазначене питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Гетманцеву Данилу Олександровичу. Данил е Олександровичу, прошу.  
Ковальчук Олександр Володимирович.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні обранці, 
українці! На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про вн есення 
змін до Митного кодексу України щодо захисту прав інтелектуальної 67 власності під час переміщення товарів через митний кордон України» 
(№ 1230).  
Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та 
митної політики на своєму засіданні 19  вересня 2019  року (протокол 
№ 4) розглянув та підтримав даний законо проект .  
Інформую вас  також , що минулого тижня, під час проведення  
засідання  робочої групи ми детально обговорили текст та зміст зако -
нопроект у разом зі спільнотою, представниками національн ого та 
міжнародно го бізнесу, представниками Державної фіскальної служби, 
Державної митної служби, групою експертів з Міністерства фінансів, 
які не один рік працювали над текстом, узгодженнями до цього акт а, 
Європейської Бізнес Асоціації та народними депута тами України.  
Усі учасники вітають наближення норм українського законодав -
ства до норм Регламенту Європейського Союзу, а сам законо проект  
отримав схвальну оцінку делегації Європейського Союзу в Україні. 
Разом з тим делегація висловила зауваження щодо необх ідності при -
ведення визначеного терміна «контраф актні товари», який міститься 
у законо проект і, у відповідність із норм ами законодавства Європей -
ського Союзу.  
Даним законо проект ом ми разом з вами стимулюємо та підтри -
муємо важливі сфери життєдіяльності наш ої країни. По -перше, це 
покращення іміджу України і , як наслідок , підвищення інвестиційної 
та економічної діяльності. Адже даним законо проект ом імплементу -
ються норми ЄС. Без сумнівів, даний акт допоможе новій Митній 
службі України в налагодженні прозорої та ефективної роботи з вияв -
лення контрафактних товарів, обсяг яких катастрофічно заповнює 
ринок країни. Правоохоронні органи не витрачатимуть часу та ре -
сурсів на пошук таких товарів, а продавці та покупці, які, можливо, 
потрапили  в оману шахраїв, не витр ачатимуть кошти.  
По-друге, бізнес, який працює «по-білому », а ми прагнемо, щоб 
такий бізнес зростав і розвивався, отримає можливість для чесної 
конкуренції. Як наслідок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину. Олександр 
Володимирович виступає одночасн о й від комітету.  
 68 КОВАЛЬЧУК  О.В.  Найголовніше. По -третє, цей законо проект  
захищає права та інтереси наших громадян як потенційних споживачів 
таких товарів, які визначені цим законо проект ом кон трафактн ими, 
а  іншими словами  – підробленими, фейками. Ганебн а практика 
допуску таких товарів, які часто створюють небезпеку для здоров’я 
людей, неприпустима. Це стосується не лише взуття чи одягу або 
запасних частин для автомобілів чи сільгосптехніки. Це стосується 
медицини, продуктів харчування, продуктів хімічної  галузі і , що 
найнебезпечні ше, дитячих іграшок, дитячого одягу, засобів гігієни 
тощо. Усі добре розуміють, що простіше зупинити цілий контейнер 
з контрафактом, ніж потім шукати та вилучати його по всій країні.  
Розуміючи необхідність при ведення законодавств а України 
з питань державної митної справи у відповідність із законодавство м 
ЄС та враховуючи інтереси держави, бізнесу і людей, прошу колег 
підтримати і прийняти за основу проект  Закону України «Про внесен -
ня змін до Митного кодексу України щодо захисту п рав інтелектуаль -
ної власності під час переміщення товарів через митний кордон 
України», поданий народним депутатом України Гетманцевим Дани -
лом Олександровичем та визначений Президентом України як невід -
кладний. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Олександре Володимировичу.  
На жаль, ми не змогли заслухати ініціатора законо проект у. Тому 
переходимо до обговорення. Скажіть, будь ласка, чи є необхідність 
обговорення цього законо проект у? Є.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: дв а – за, два – 
проти.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Ні, мені 4  хвилини не треба. Я швидко говорю.  
Колеги, звертаю увагу, що це той законо проект , де диявол 
криється в деталях. Звичайно , фракція «Голос» буде підтримувати 
його в першому читанні, тому що нам , дійсно , потрібен такий  закон, 69 але я вас закликаю в комі тетах і між собою, будь ласка, вичитайте 
кожне слово.  
Звертаю вашу увагу, що уже у визначенні «контрафактні товари» 
ви заклали норму, яка не дозволяє визначати контрафактні товари , 
і фактично в нас будь -який контрафактний  товар , який буде переміщу -
ватися ч ерез кордон, не буде контрафактним, тому що для того, щоб 
його визначити, треба рішення суду країни -виробника. Це означає, що 
вам треба буде рішення суду Великої  Британії, Америки, Китаю та 
інших країн  для того, щоб визнати його контрафактним.  
Будь ласка, зверніть увагу на це, щоб ми замість того, щоб 
прийняти гарний закон, не прийняли такий , що підтримувати ме 
контрабандистів.  
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відразу хотів би сказати, що ми не ставимо 
на  голосування пропозицію про скорочену процедуру, тому підемо за 
повною процедурою, буде можливість його опрацювати в комітетах.  
Чи є бажання зараз… Ні, ви ж сказали, що ви надаєте слово 
фракції «Голос»? Ні? Вони взяли слово, але сказали, що говорять 
швидко. Дякую.  
Андрій Іванович Ніколаєнко, фракція «Батьківщина».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Шановні колеги, на продовження того, що 
прозвучало . У нас такі самі застереження , тому що тлумачення 
поняття «контрафактні товари» є розм итим . І щодо того , як воно 
визначено в  цьому проект і закону на даний момент, хо ч мій колега 
з  комітету сказав, що нас підтримують європейські партнери, саме 
вони висловили критичні зауваження щодо приведенн я терміна «кон -
трафактні товари» у відповідність із норм ами законодавства ЄС, тому 
що буде та ситуація з судами, про яку  сказали . Плюс деякі норми 
цього законо проект у створюють проблему для експорту товарів 
з України, особливо в країни ЄС, де ми найбільше експортуємо таких 
товарів, які створюють там певну конкуренцію, і тому  наші євро -
пейські партнери  можуть  бути жорсткими і строги ми до нас. Плюс 
є ризик того, що Україна по трапить  до спис ку 301 Сполучених Штатів 
як країна, яка не захищає належним чином права інтелектуальної 
власності і  де є відповідно ринок підробок і піратський.  70 Тому законо проект  у цілому правильний. Але, дійсно, ці деталі, 
в  яких криється диявол, треба вичистити . Ми вважаємо, що треба 
спокійн іше, без турборежиму попрацювати, інакше можемо зробити 
гірше, намагаючись зробити щось гарне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
З мотивів  – Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги! 
Можливо, це буде той випадок, коли нарешті дослухаються до вис -
новку Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
і врахують зауваження щодо необхідності приведення цього законо -
проект у до реальних директив Європейського Союзу. Бо під хороши -
ми, красивими гаслами і назвами подекуди ос ь так пропонується 
запхати  норми, які повністю спотворюють назву і задекларовану ціль 
законо проект у. Тому знову -таки фракці я «Європейська солідарність» 
долучає ться до колег, які закликають визнач ити контрафакт відпо -
відно до директив Європейського Союзу. М и тільки минулим скли -
канням парламенту спромоглися зробити реальний прорив у захисті 
прав інтелектуальної власності. Давайте не руйнувати досягнення 
попередників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, всі бажаючі виступили. 
Пропоную п ереходити до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття у першому читанні за основу проект у Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України щодо захисту прав інтелектуальної 
власності під час переміщення товарів через  митний кордон України» 
(№ 1230 ). Нагадую, це останнє питання порядку денного на сьогодні. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  71 Прог олосували за – 255, проти – 0, утрималися – 21.  
Шановні колеги, хочу всім подя кувати за ефективну…  
Оголошення? Буквально одне оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, у нас створено чергове 
міжфракційне об’єднання.  
Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України 
створено міжфракційне депутатське об’єднання « Blockchai n for 
Ukraine ». Головою цього об’єднання обрано народного депутата 
Жмеренецького Олексія Сергійовича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було створено також міжфракційне об’єднан -
ня «За Одещину».  
Шановні колеги, всім дякую за ефективну роботу і сподіваюся на 
ефективну роботу у ваших округах.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Не забудьте  картки!  