 
ісім надцяте , вечірнє  
(Четвер , 3 жовт ня 2019  року)  
 
 
 Внесення змін до :  
  Регламенту Верховної Ради України щодо  
  планування та системності законотворчої  
  діяльності Верховної Ради України  …4 
 
  статті  116 Регламенту Верховної Ради Ук раїни  
  щодо вимог до пропозицій і поправок  
  до законопроекту, що готується до другого читання  …7 
 
  деяких законів України у зв’язку з набр анням  
  чинності Законом України « Про державну  
  підтримку кінематографії в Україні»   …11 
 
  Кодексу України пр о адміністративні  
  правопорушення  щодо посилення захисту  
   суб’єктів господарювання від неправомірних  
  дій або бездіяльності дозвільних органів  …13 
 
  статті  1331 Кодексу України про адміністративні  
   правопорушення щодо посилення  відповідальності  
  за безпідставну відмову у пільговому  перевезенні  
  окремих категорій громадян  …15 
 
 Направлення в комітет на доопрацювання  Закону  
  України «Про державне визнання і підтримку  
  Пласту – національної скаутської організації  
  України» з пропозиціями Президента України  …17 
 
 
 2  Прийняття Постанови « Про строк розгляду  
  Верховною Радою України  Виборчого кодексу  
  України (реєстр. №  0978),  повернутого  
  з пропозиціями Президента України » …31 
 
 Відхилення Закон у України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  посилення відповідальності за злочини,  
  вчинені стосовно малолітньої особи,  
  неповнолітньої особи, особи, яка не досягла  
  статевої зрілості»  …45  
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …55  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, з аймайте свої  
робочі  місця, підготуйтеся  до реєстрації. Починає мо реєстрацію, під -
готуйтеся. Шановні колеги, прошу реєструватися . 
Зареєструвал ися 379  народних депутатів України. Вечірнє пле-
нарне засідання Верховної Ради Ук раїни оголошується  відкритим.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
З мотивів чого, Ір ино Володимирівно ? Увімкн іть мікрофон 
Геращенко, 1 хвилина . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія  «Європейська солідарність»). Дякую.  Шановні колеги! 
Шановні українці!  Зараз мережею і засобами масової інформації 
шириться заява однієї з народних депутаток України, в  якій є  расизм. 
Ми засуджуємо будь -які прояви расизму , ксенофобії, сексизму  у Вер -
ховній Раді  України . Ми хочемо висловити свою солідарність з нашим 
колегою Жаном Беленюком:  je suis Жан Беленюк, nous sommes  Жан 
Беленюк.  
Ми вимагаємо засудити расистські висловлювання у Верховній 
Раді України і розглянути це питання на засіданні Комітету  з питань 
Регламенту , депутатської етики  та організації роботи Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надам вам слово для репліки , але, якщо ви не заперечуєте, дві 
хвилини Жану Венсановичу Беленюку   . 4 БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Коміте ту Вер -
ховної Ради України з  питань молоді і спорту (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Доброго дня, втретє за сьогодні! Ірино  Геращенко, 
я вам дуже вдячний за те, що ви непокоїтеся  з приводу  расизму. Але 
я  думаю, що наша країна все -таки  не толерантна до расизму, і тут 
жодних проблем не має бути.  
Щодо Лізи Богуцької. У мене  з нею теплі, добрі стосунки , і той 
допис, який вона зробила, я впевнений на сто відсотків, був  опублі -
кований  без «задн их мы слей »  . Тому всім дякую , і хочу 
сказати, що в цьому парламенті расизм не пройде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую . 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні коле -
ги, на ваш розгляд запропоновано проект Закону «П ро внесення змін 
до Реглам енту Верховної Ради України щодо планування та систем -
ності законотворчої діяльності Верховної Ради України » (№ 1042 -1). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з  питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Каль ченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  Шановна президіє ! 
Шановні народні депутати!  Регламентний комітет на своєму зас іданні 
розглянув проект закону №  1042 -1, який був прийнятий за основу 
13 вересня.  
Це невеликий за обсягом законопроект , він доповн ює Регламент 
лише однією статтею  191, якою передба чено, що на початку чергової 
сесії, яка починається першого вівторка лютого , затверджується план 
законопроектної роботи, узгоджений Погоджувальною радою. Відпо -
відно профільні комітети до 31  грудня  року, що передує поточному, 
подають пропозиції  щодо питань , які , на їхню думку, потребують 
законодавчо го врегулювання, з урахуванням П рограм и діяльності  та 
орієнтовного плану законопроектних  робіт Кабінету Міністрів  України . 5 Враховуючи, що  обсяг законопроекту невеликий, надійшло лише  
23 пропозиції, переваж на біль шість з яких врахована . Тому комітет 
прийняв  рішення і просить парламент прийняти цей  закон опроект  
у другому читанні та  в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до  розгляду п оправок. Про шу 
народних депутатів  не розходитися , поправо к небагато. Думаю, що ми 
швидко  їх розглянемо . Менше 10  поправок.  
Шановні колеги! Королевська Наталія Юріївна є в залі? Немає.  
Шпенов,  Пузійчук,  Власенко . Все, в сі поправки. Авторів попра-
вок немає,  тому, шановні колеги, прошу підготуватис я до голосу -
вання.  
Шановні колеги, щойн о виступали з мотивів. Колеги, у вас  
раніше не було з мотивів,  давайте не будемо … 
Прошу підготуватис я до голосування.  
Номер поправки?  Князевич . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Європейська солідарність»). 
Дякую, шановний  пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 21 врахован о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я саме хочу з цього приводу  сказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 21 враховано . 
Колеги, гото ві голосувати? Шановні колеги, прошу підготува -
тися до голосування.  
Увімкн іть мікрофон  Геращенко . Ірин а Володимирівн а Гера -
щенко, з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Наша фракція 
підготувала низку поправок до цього законопроекту, частин у з них 6 врахован о, решт у – ні, але ми маємо висловити позицію «Європей -
ської солідарності » в цілому щодо законопроектів, які стосуються змін 
до Регламенту. І вон а є насту пною . 
Ми вважаємо, що це має бути комплексний законопроект, а не 
такий, знаєте, мозаїчний.  Це перше.  
І друге. Ми закликаємо Голову Верховної Ради України першим 
поставити законопроект про внесення  змін до Регламенту,  у якому 
передбачена  вимога  проведення  обов ’язкової експертизи всіх зако -
нопроектів на відповідність праву ЄС , для того  щоб закони , які ми 
приймаємо,  відразу відповідали  праву ЄС. До цього моменту наша 
фракція буде утримуватися від голосування за законопроекти, що 
стосую ться такої хаотичної зміни Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович з мотивів.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання  
«Батьківщина»).  Дякую, пане Голово! «Батьківщина ».  
Ми п огоджуємося з попередн іми промо вцями. В ажливо, щоб ми 
завжди системно підходили до реформування Регламент у Верховної 
Ради України , оскільки досить багато  пропозицій  щодо внесення змін 
до Регламенту було подано  від різних фракцій і народних депутатів. 
Все це потрібно, як говорив колега , систематизувати і  подати одним 
законопроектом, щоб ми бачили цілісну  картину. Б о одним  проектом  
закон у ми починаємо статтю  116 регулювати, іншими  – щось інше. 
Важливо системно підійти  до цього питання .  
Цей законопроект ми підтримуємо, і я радий, що коміте ти 
наприкінці поточного року відповідно до календарного плану зможуть 
нарешті подати до Верховної Ради  України  письмовий звіт про вико -
нання плану законопроектн ої роботи. Це нормальна практика.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосув ати? Якщо так, то став иться  на 
голосування пропозиція  про прийняття в другому читанні та в цілому 7 з  необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «П ро 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо плануван -
ня та системності законотворчо ї діяльності Верховної Ради України » 
(№ 1042 -1). Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  Закон прийнято.  
Проголосували за – 244, п роти – 1, утр ималися  − 49.  
Покажіть, будь ласк а, по фракціях  і групах .  
«Слуга на роду » – 222, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 10, «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 0, позафракційні – 3.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд запропонов ано проект Закону «П ро внесення змін до стат -
ті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій 
і поправок до законопроекту, що готується до другого читання » 
(№ 1039 -2). 
Доповідає голова Комітету з  питань Регламенту, депутатської 
етики та ор ганізації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  Колеги, тут небагато п оправок, прошу не розходитис я. 
Точніш е, одна. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Ш ановні народні депу -
тати! Дійсно, з 13 пропозицій, що надійшли до законопроекту  № 1039-2, 
були враховані або частково враховані всі , окрім  однієї.  
Ви добре пам ’ятаєте,  що розгляд аючи  основний проект  закону 
№ 1039  і два альтернативних, ми враховували висновки Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України , де 
факт ично червоною лінією проходить, що стаття  116 Регламенту  не 
є  ідеальною і треба надавати якісь можливості головному комітету 
вносити певні зміни до тексту, який не був предметом розгляду в пер -
шому читанні. Але водночас ми розуміємо, що не можна відкриват и 
скринь ку Пандори або випускати джина з пляшки, не можна надавати 
головному комітету необмежені можливості.  8 Через це народними депутатами  спільно з  членами комітету  були 
запропоновані пропозиції, що були підтримані. Ця редакція  статті  116 
була широко підт риман а членами комітету.  Тому, шановні народні 
депутати, просимо підтримати цей законопроект у другому читанні 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у. Пропоную 
перейти до поправок.  
Поправка  11. Народний депутат Івченко. Наполягаєте? Увімк-
ніть, будь ласка, мікрофон . І потім  переходимо до голосування.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я за 
цей закон опроект  не голосував  би. Чому? Вчора ви прийняли закон, 
яким  скасували перелік об ’єктів, заборонених  для приватизації. 
Фактично  в статті  116 ідеться про те , що ви не можете вносити зміни 
до інших законів . Учора ви внесли  зміни і до од ного, і до іншого , і ще 
до декількох  законів, безпосередньо порушуючи норму Регламенту.  
Що сьогодні ви пропонуєте? Коли ви з порушенням и до статті 116 
Регламенту вносите зміни, ви пропонуєте узаконити всі ці норми, 
узаконити через більшість у комітеті, як а може визначати винятко -
вість  надання пропозицій, скажімо, до структурних підрозділів  закону.  
Так от , я вам хочу сказати, що в Земельному  кодек сі України 
10 розділів (це структурні підрозділи) , 37 глав (це структурні під -
розділи ) і 230  статей. Я вважаю, що не потрібно взагалі чіпати  
статтю  116. Якщо вона … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Якщо вона була порушена , депутати мають 
право по дати проект постанов и і скасувати відповідне ріше ння. Ц е 
чесно, оскільки в першому читанні ми не розглядали відповідні зміни.  
Ви ж будете узаконювати  це безпосередньо через рішення 
комітету. Я не думаю, що це дасть вам змогу  ефективно працювати, 
оскільки в и вже почали порушу вати цю статтю і вносити зміни до 
інших законів. З іншого боку , я пропоную взагалі відхилити цей 
законопроект і…  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Коли я говорив про критерії, якими може 
керуватися головний комітет,  я хотів привернути вашу увагу до того , 
що головний комітет , як виняток , може прийняти рішення про враху -
вання пропозицій до тих структурних  частин, що не були предметом 
розгляду в першому читанні, якщо про необхідність їх внесення було 
зазначено у висновк ах цього головного комітету та/або експертного 
підрозділу Апарату Верховної Ради і оголошено головуючим на пле -
нарному засіданні під час розгляду такого законопроекту в першому 
читанні.  
І пропозиції, і поправки повинні відповідати предмету правового 
регул ювання. На наше переконання, це ті чіткі критерії, якими пови -
нен керуватися головний комітет у період між першим і другим 
читанням и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради  України з  питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Мені 
дуже сподобалася фраза про те, що стаття не є ідеальною. Я, чесно 
кажучи, не зовсім розумію логіку: ідеальн а, неідеальна . Ця стаття або 
є, або її нема є. Ви пропонуєте її виключи ти. Якими будуть наслідки 
цього ?  
Ви знаєте, до  нас на  засідання  комітет у, я, на жаль, змушена про 
це говорити, прийшов представник Кабінету Міністрів України 
і  намагався в законопроект про  НАЗК подати поправку, яка стосу -
валася внесення змін до Закону України «Про держ авну службу », 
розуміючи, що це не  профільний комітет і розуміючи, що це не 
є предметом відання  комітету,  до того ж  була пропозиція про внесення 
змін до зовсім іншої статті , яка стосувалася  НАЗК і державн ої служб и. 
Якщо  ми зараз скасуємо  статтю  116, це просто стане нормою, 
вам на засіданнях будь -якого комітету  будуть сунути до другого 10 читання таке, що, даруйте мені , вислів «впихнуть невпихуемое » пока -
жется детским садом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  По-перше, шановні народні депутати, ніхто 
не збирається скасовувати або визнавати нечинною статтю  116, вона 
пропонується в іншій редакції.  
Коли я говорив про неідеальність статті  116, я сказав, що 
у  висновках Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України  до всіх законопроектів  – № 1039, № 1039 -1 
і  № 1039 -2 – зазначено , що стаття  116 потребує модифікації в кон -
тексті  надання певних можливостей  головному комітету  вносити змі-
ни до тих частин , які не були предметом  розгляду  в першому читанні . 
Це не є таємницею, можна самостійно ознайомитися з висновками 
Головного науково -експертного управління.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немає більше бажаючих виступити? Прошу підготуватис я до 
голосування. Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до зал у.  
Став иться  на голосування для прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
«Про внесення змін до статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
щодо вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, що готується 
до другого читання » (№ 1039 -2). Прошу підготуватис я до голосу -
вання. Готові ? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . Закон прийнято . 
Проголосували за – 229, прот и – 24, утрималися  – 50.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 223, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 2, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  11 Переходимо до наступного питання по рядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд запропоновано проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України у зв ’язку з набранням чинності Зако -
ном України  «Про державну підтримку кінематографії в  Україні » 
(№ 0896 ). Доповідає заступник голови комітету  (Шум у  залі) . 
Тиша в за лі, будь ласка ! Колеги, колеги … Дякую.  
Заступник голови Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з  питань гуманітарної та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Це перехідний законопроект. 
Його Комітет з питань гуманітарної та інформаційної полі тики підго -
тував до розгляду в другому читанні 30  вересня. До законопроекту  
№ 0896 надійшло 17  поправок,  всі вони  враховані.  
Коротко , по суті законопроекту. Отже, 26  квітня 2017  року на -
брав чинності Закон України  «Про державну підтримку кінематографії 
в Україні », яким було запроваджено поняття  «кінокомісі ї». Водночас 
законом не було визначено ані правового статусу та порядку ство -
рення кінокомісій, ані їх  функціоналу та компетенцій . Ми хочемо 
усунути цю прогалину, широко відкривши двері для іноземних кіне -
матографістів, які зніматимуть в Україні і залишатимуть тут гроші.  
Кінокомісії – це установи державної або комунальної форми 
власності. Вони допомагатимуть кінокомпаніям у процесі  отриманн я 
погоджень на кінозйомки, надаватимуть різноманітні консультації, 
формуватимуть з цією метою бази даних про місцеві локації і кіно -
виробничі обслуговуючі підприємства , про місцевих спеціалістів 
у  галузі кінематографії , і робитимуть промоцію України та її тери -
торій.  
Другий важливий аспект законопроекту – це визначення поняття 
та особливостей правового статусу державних кіностудій. Зок рема, 
якщо знайдеться інвестор, який  захоче приватизувати таку кіностудію, 
то він повинен мати чітку програму  її розвитку, не зможе змінити 
профіль її діяльності, не зможе змінити цільового  призначення  належ -
них кіностудії на пр аві власності чи  праві  користування земельних 
ділянок протягом 20  років.  12 Комітет просить підтримати цей законопроект у другому читанні 
та в цілому. Він важливий для кінематографічної галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! В сі поправки, що надійшли до цього законо -
проекту, були враховані комітетом. Прошу голів фракцій запросити 
народних депутатів України до зал у. І, шановні колеги, далі розгля -
немо  три законопроекти, в яких є одна, дві  або зовсім немає  попра вок. 
Прошу підготуватис я до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками…  
Гончаренк у увімкн іть, будь ласка, мікрофон. Ви наступного разу 
беріть слово тоді, коли закін чується обговорення, а не коли ми пере -
ходим о до голосування. С лідкуйте за тим, що відбувається в залі.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую, шановний пане Голов о Верховної 
Ради . Я хотів би звернути вашу увагу на таке: закон опроект  насправді 
дуже  хорош ий, у ньому все до бре, крім одного пункту в кінці,  про 
приватизацію Одеської кіностудії.  
Свого часу , ще минулого  скликанн я, це питання роз глядалося. 
Я тоді звернув  на це увагу колег,  і законопроект було направлено  на 
повторне друге читання. Була напрацьована поправка про те, що це 
підприємство  не повинно  бути перепрофільовано , мають бути збере -
жені  земля і майно, щоб все це використовувалося  для виробництв а 
фільмів, а не для забудовування центру  Одеси, бо це Французький 
бульвар із дуже дорогою землею.  
Якимось дивним чином у  цьому закон опроект і земля залиши -
лася, положення про те, що землю треба зберегти, а слово  «майно » 
загубилося. Прошу вас за таких умов не голосувати . Прошу  додати 
положення про майно, захистити  його , щоб там було кіно, а не 
висотна забудова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Думаю, що  можна було внести  поправк у, але цього не відбулося  
чомусь. Колеги, переходимо до…  (Шум у залі) . 
Переход имо до голосування, шановні колеги. Позиція комітету. 
З  голосу… Ні, почекайте, з голосу п оправок не… Ні, пропозиції 
надходять у письмовій формі до комітету. Ні, під стенограму… Ні, за 
можливості і бажанн ям народний депутат  повинен був подати п о-
правку в письмовому вигляді до комітету. Шановні колеги, ми не 
будемо вносити поправки з голосу.  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких за конів України у  зв’яз-
ку з набранням чинності Законом України  «Про державну підтримку 
кінематографії в Україні » (№ 0896 ). Прошу підготуватися  до голосу -
вання. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Проголосували  за – 253, п роти – 10, утрималися  – 28. Дякую.  
По фракціях  і групах  покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 7, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 0, позафракційні – 10.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш  розгляд запропонований проект Закону «П ро внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення захисту суб ’єктів госпо дарювання від неправомірних дій 
або бездіяльності дозвільних органів » (№ 0889 ).  
Доповідає голова Комітету з  питань правоохоронної діяльності 
Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохорон ної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, шановні колеги! Законоп роект, який вам сьогодні запро -
поновано до розгляду, це перехідний проект з попереднь ого скликання 14 Верховної Ради . Це що до того, що, власне, більшість  готова підтриму -
вати позитивні зміни, які пропонувалися і пропонуються сьог одні 
іншими політичними силами.  
Власне, законопроект ом пропонує ться викласти в новій редакції 
статтю  16610 Кодексу України про адміністративні правопо рушення , 
якою розширює ться перелік  порушень вимог законодавства про доз -
вільну систему у сфері господарської діяльності. Ми в комітеті дуже 
плідн о її опрацювали, в сім комітетом,  і виклали цю статтю в новій 
редакції.  
До законопроекту немає зауважень Головно го юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради України . Надійшло шість попра -
вок, з яких п ’ять комітет врахував, у тому числі редакційно, і лише 
одну вирішив відхилити. Тому, колеги,  пропоную підтримати  цей 
законопроект у другому читанні та в цілому.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу . 
Переходимо до розгляду поправок . Наскільки я пам ’ятаю, їх  там 
дуже -дуже небагато.  
Поправка  5. Цимбалюк. Наполягаєте? Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  І прошу підготуватис я до голосування, колеги, поправок  
більше  нема є. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»). Фракція  
«Батьківщина ». Дякую  авторам законопроекту. В ін потрібен для 
зменшення тиску на об ’єкти господарювання. І зважаючи  на те , що 
п’ять поправок моїх колег, зокрема  народного депутата Мамки, вра -
ховано, вважаю, що мою поправку можна не ставити на голосування, 
тому що вона суттєво не змінить  закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Як я розумію, ви не наполягаєте на голосуванні , так ? Не наполя -
гаєте. Дуже дякую.   
Железняк Ярослав Іванович з мотивів.  15 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укра їни з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Я теж хочу  подякувати авторам 
цього закон опроекту. Він був розроблений ще  в минуло му скликанн і. 
Особливо хоті в би подякувати першому автору цього  проекту  закону , 
народному депутату  України  минулого скликання  пані Оксані Продан, 
яка доклала дуже багато зусиль для того, щоб зібрати ці пропозиції, 
напрацювати їх спільно  з Міністерством економічного розвитку 
і  торгі влі України . І, напевно, дуже гарний знак – те, що ми вже за 
нового  скликання дійшли до цього законопроекту і  приймемо  його . 
Він насправді спрямований на те, щоб поліпши ти бізнес -клімат 
у нашій країні.  
Ще раз дякую комітету і авторам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.   
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні пр авопорушення щодо посилення захисту суб ’єктів 
господарювання від неправомірних дій або бездіяльності дозвільних 
органів » (№ 0889 ). Шановні колеги, готові голос увати? Прошу зай -
няти свої місця. П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнят о. Закон прийнято.  
Проголосували за – 299, п роти – 0, утрималися – 3.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 9, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 8, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 15, позафр акційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до статті  1331 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо посилення відповідальності  за безпідставну відмову 
у пільговому перевезенні окремих категорій громадян » (№ 0893 ). 16 Доповідає голова підкомітету Комітету з  питань правоохоронної 
діяльності Медяник В ’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  27, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановний пане Голово!  Шановні народні 
депутати! Комітетом з питань правоохоронної діяльності до другого  
чита ння підготовлено проект Закону «П ро внесення змін до статті  1331 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо поси -
лення відповідальності за безпідставну відмову у пільговому пере -
везенні окремих категорій громадян ». Цей законопроект є перехідни м 
з восьмого скликання . 
Проект закону  розроблено з метою  мініміз ації випадк ів без-
підставної відмови водіїв автомобільних транспортних засобів від 
передбаченого законом пільгового перевезення громадян.  
До законопроекту  надійшло три пропозиції від народних  депу -
татів України. Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти законопроек т у другому читанні та в цілому  
як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок. Вона одна. 
Ні, дві, вибачте.  
Поправ ка 1. Неклюдов. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  3. Цимбалюк.  Наполягає. Увімкні ть, будь ласка,  мікро -
фон, і переходимо до голосування. Прошу зайняти свої місця . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Також хочу подя -
кувати авторам  за те , що в они взяли н а себе таку  відповідальність 
і  проявили  мужність:  законопроект , підготовлений в попередньому 
скликанні  Верховної Ради  України , який майже рік лежав і не міг бути 
проголосований, все -таки було внесено,  і з поправками сьогодні ми 
будемо за нього голосувати.   
Фракція  «Батьківщина » підтримує цей законопроект. М и вва -
жаємо, що потрібно дати змогу захистити пільгові категорії громадян . 17 Інше питання, це вже більш е до бюджету, щодо компенсації місцевим 
перевізникам з бюджетів, насамперед місцевих органів влади.  
Дякую. Будемо підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування для прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
«Про внесення змін до статті  1331 Кодек су України про адміністра -
тивні правопорушення щодо посилення відповідальності  за безпід -
ставну відмову  у пільговому перевезенні  окремих категорій громадян » 
(№ 0893 ). Прошу підготуватися  до голосування. Готові?  Прошу  під-
тримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Проголосували за – 303, п роти – 0, утрималис я – 3.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 228, «Опозиційна платформа – За життя » – 10, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 7, «За майб утнє» – 11, 
«Голос » – 13, позафракційні – 13. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, на повторний  розгляд  запропоновано Закон  
України  «Про державне визнання і підтримку Пласту – національної 
скаутської організації України»  з пропозиціями Президента Україн и 
від 03.09.2019  року ( № 0976 ). 
Нам треба проголосувати 150 чи ні? Просто…  
Слово для доповіді надається представнику  Президента України 
у Верховній Раді  України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Р аді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане 
Голово! Ш ановні колеги! Прийнятий Верховною Радою 30 травня  18 2019  року Закон  України  «Про державне визнання і підтримку Пласту – 
національно ї скаутської організації  України » не може бути підпи -
саний Президентом  України в  запропонованій редакції, виходячи 
з такого.  
Перше. Законом, що надійшов на підпис, передбачається  визна -
чення засад функціонування та порядку надання державної підт римки 
Пласт у, а також визнання її як єдиної в Україні скаутської громадської 
організації. Водночас  у нашій державі на  сьогодні зареєстровано низку 
інших  скаутських організацій, що підтверджу ється даними з Єдиного 
державного  реєстру  юридичних  осіб, фізичних осіб  – підприємців 
та  громадських формувань. Запропонований законом підхід  не лише 
передбачає створення переваг  та привілеїв для функціонування та 
отримання державної підтримки однією  громадською організацією, 
а  й зумовлює  ризик  унеможливлення  створення та подальш ої діяль -
ності інших організацій скаутського спрямування.  
Тобто у запропонованій  редакції закон обмежує гарантоване 
Конституцією України право громадян на свободу об ’єднання у гро -
мадські організації. Такий підхід не відповідає Основному Закону 
України, відповідно до  якого  суспільне життя в Україні ґрунтується на 
засадах багатоманітності (частина  перша статті  15); громадянам гаран -
товано право на свободу об ’єднання у  громадські організації (частина  
перша статт і 36), які є  рівні перед законом (частина  п’ята статті  36); 
при прийнятті нових законів не допускається звуження змісту та 
обсягу існуючих прав (частина  третя статті  22). 
Слід наголосити, що за правовою позицією Конституційного 
Суду  України  право на свободу об ’єднання є одним з основних , фун-
даментальни х політичних прав (рішення Конституційного Суду  
України  від 13  грудня 2001  року №  18-рп/2001 у справі про молодіжні 
організації).  
Друге. Положення закону щодо механізмів державної підтримки 
Пласту не узгоджу ються з частиною другою статті  95 Конституції 
України, відповідно до  якої видатки держави на загальносуспільні  
потреби визначаються виключно з аконом про Державний бюджет  
України , а також не враховують визначений статтею  7 Бюджетного 
кодексу України принцип самостійності бюджетної системи України, 
який за безпечує право органів державної влади, органів місцевого 19 самоврядування відповідно до  законодавства визначати напрям и вико -
ристання бюджетних коштів.  
Враховуючи наведене вище та беручи до уваги вагомий внесок 
українського пластового (скаутського ) руху у з добуття і становлення 
української державності , а також  у громадянську освіту та націонал -
патріотичне виховання дітей і молоді, Президент України пропонує 
доопрацювати закон з метою визначення засад державної підтримки 
розвитку українського пластового (скау тського ) руху.  
З огляду на зазначене прошу підтримати пропозиції Президента 
України та доопрацювати цей закон з урахуванням висловлених 
зауважень.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи будуть запитання до доповідача?  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Васи ленк о.  
Вибачте, Соломія Бобровська, політична партія «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парті я «Голос»).  Чути? Так, ч ути. 
Доброго дня! Шановні колеги, н асправді Пласт – національна 
скаутська організація, а не Н ОСУ, або інші якісь люди , які займаються 
скаутським рухом. Ц е організація із 107-річним досвідом виховання 
нас, вас, ваших дітей і людей, я кі боролися за визнання Української 
держави  понад 100  років.  Крім того , у нас у Раді є міжфракційне об ’єд-
нання  «Пласт ». Ми дуже дякуємо тим, хто нас підтримує.  
Ми дуже просимо і закликаємо і профільний комітет, і, зокрема, 
Президента познайомитися з нами,  щоб зрозуміти, хто ж такі плас -
туни, і все -таки надати статус окремо від інших громадських органі -
зацій, які несуть у собі наповнення та к званого скаутського руху. Все -
таки Пласт є національною скаутською організацією, яка потребує 
окремого визнання, адже  вона боролася за незалежність 100  років 
тому  і бореться сьогодні, беручи участь у  російсько -українській війні. 
Це унікальний досвід національного , патріотичного і всебічного вихо -
вання молоді. І Богдан Гаврилишин, і Любомир Романків, і багато 20 інших людей – її яскраві представники, світочі української нації.  
Степан Бандера, Роман Шухевич.  
Тому просимо окремого визнання і закону саме про Пласт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович. Ви  хочете поставити запи -
тання?  Тому що передбачені запит ання  до доповідача, а не виступи . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Можна говорити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Єдине, чого я не зрозумів, коли 
слухав ваш виступ: с початку Президент говорив, що у нас багато 
скаутських організац ій, а потім відзначив, що все -таки є виняткова 
організація, яка потребує окремого закону. Я не зро зумів, де пропо -
зиції Президента, що він пропонує? Я к саме він хоче до опрацювати 
цей закон? Формулювань немає. Можете пояснити, яким чином це 
відбуватиметься ? Це перше.  
І друге п итання. Ви знаєте, що юридично з акон про Пласт уже 
схвалений Президентом. Зара з усе, що відбувається, його підписання 
і оприлюднення, і ви знаєте чому. Верховна Рада не може розглядати 
закон и, які вже прийняті та схвалені Президентом, бо термін минув. 
Це означає, що закон Президентом схвалений.   
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Відповідаючи на ваші питання, ві дразу 
скажу, і на попередній виступ відреагую. Річ у тім , що Президент 
України абсолютно зацікавлений у повному  і якісному законодавчому  21 забезпеченні даного  напряму розвитку дітей та  молоді. І саме через 
це він не вету є, не відхил яє, а вносить пропозицію доопрацювати цей 
законодавчий акт.  
Крім цього, він вносить  пропозиції, які викладені окремо до 
звернення і надійшли всім, де і що , на його думку,  необхідно доопра -
цювати. Щодо цього  я вже мав доповідь , і я вам доповів – це сто-
сується порушень Конституції України і чинного законодавства  задля  
узгодження та створення якісної законодавчої платформи  з цього 
питання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, одне запитання. Оксана Савчук.  
 
САВЧУ К О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Шановні колеги! С правді , тут 
ідеться про т их людей, котрі працюють у громадській організації 
Пласт більше 100  років виключно на волонтерських і громадських 
засадах, чого не можна заперечити.  
Основні заса ди, на яких працює Пласт – це виховання свідомих 
патріотичних лідерів українського суспільства.  Що ми просимо, і це 
дуже важливо – визнати на державному рівні національну скаутську 
організацію України Пласт як таку, що зарекомендувала себе насам -
перед  як національна організація без жодного політичного спрямуван -
ня, яка займається виключно вихованням  молоді. Насправді більшість 
людей, як і цим займа ються, працю ють там виключно на волонтер -
ських засадах.  
Прохання одне – визнати  людей, які більше 100  років працюють 
на волонтерських засадах і виховують свідомих патріотів України. 
Це найважливіше.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги! Д умаю, що буде ще спів -
доповідь  заступника  голови комітету. Вважаю , що він зможе відпо -
вісти на запитання колег. Добре? Якщо ви не заперечуєте. Зараз висту -
патиме ще один промовець . Просто, щоб не втрачати час.  Дякую.  
Руслан е Олексійов ичу, дякую. Нестор Іванович потім.  22 Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань молоді і спорту Мокану Василю Івановичу.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань молоді і спорту (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! К омітет розглянув пропозиції Президента України до Закону 
України  «Про державне визнання і підтримку Пласту – національної 
скаутської організації України » (№ 0976).  
У процесі  обговорення члени комітету підтримали Президента 
в необхідності доопрацювання закону, який має базуватися  на прин -
ципах рівності всіх скаутських  організацій в Україні і неприпусти -
мості  надання  будь -яких привілеї в жодній з цих організацій. Водночас 
у законода встві має бути відображена історична роль українського 
пластового руху під час здобуття і становлення української держав -
ності та національно -патріотичного виховання дітей і молоді.  
У комітеті зараз розглядаються різні пропозиції  стосовно того , як 
доопрац ьовувати цей закон. Ми просимо  ухвалити рішення і  рекомен -
дувати Верховній Раді України направити Закон України  «Про дер -
жавне визнання і підтримку Пласту – національної скаутської орга -
нізації України » (№ 0976) до Комітету з питань молоді і  спорту на 
дооп рацювання.  
Дякую. Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання. Василю  
Іванович у, запитання до співдоповідача.   
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (зага льнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний доповідачу,  скажіть, будь ласка,  чи є коректним 
надавати  певні привілеї одній громадській організації і, можливо, тим 
самим обмежувати права  і можливості інших організацій? Наразі 
йдеться про рівність усіх перед законом.  23 Щодо заохочення до патріотичного виховання . Мабуть, корек т-
ніше було б  оголошува ти конкурси на загальних умовах , щоб  відпо -
відні організації могли надавати свої пропозиції з цього приводу , 
вигравати конкурс и і отримувати державну підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
МОКАН  В.І. По-перше, хочу сказати, що су ть доопрацювання 
цього закону якраз і полягатиме в тому, щоб врахувати п ропозиції 
Президента України, одна з яких і була спрямован а на те, щоб відпо -
відно до законодавства забезпечити рівність усіх організацій.  
По-друге,  хочу поінформувати вас, Нестор е Іванович у, що у нас 
уже відбуваються конкурси серед громадських організацій у сфері 
національно -патріотичного виховання. І ті організ ації, які хочуть 
і можуть брати участь у цих конкурсах, беруть у  них участь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Загородній Юрій Іванович , «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депута тської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Прошу передати слово Німченку Василю 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, те,  про що просить Президент – я це називаю  «просить », дуже 
вірно , – мабуть, заслуговує  на увагу. По -перше, Президент має право 
законодавчої ініціативи,  по-друге, він є главою держави, який відпо -
відає за дотримання норм Конституції.  
І ще одне . Читайте статтю  36 Конституції України, яка  є нормою 
прямої дії , і нею регулює ться діяльність  громадськ их організацій 24 в нашій країні, і  статтю  24, де зазначено,  що всі є рівними  перед зако -
ном, і громадські організації працюють виключно в межах законів . 
І  те, про що ска зав Президент, якраз і знаходиться в цьому фарватері. 
Тому ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леон тійович , «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую. Передайте, будь ласка, 
слово Миколі  Княжицькому .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Пане Василю, все -таки Пласт – 
це організація непер есічна , вона фінансувалас я і Українською держа -
вою Павла Скоропадського, і раніше, і переслідувалас я під час  паци -
фікаці ї. Петро Франко, Андрей Шептицький, Богдан Гаврилишин, 
Роман Ващук, посол Канади, який сьогодні прощається з українцями, – 
все це люди, які підтримували Пласт або були членами Пласту. 
І  є  багато країн, де  інституалізація  таких організацій провод иться 
через окремий закон : це США, Канада , Австралія, Ізраїль , Сінгапур 
та  багат о інших . Адже  Пласт – це організація, яка має свою історію  
і  працює  не лише в Україні, а фактично представляє українство 
в усьому світі.  
Мене цікавить ваша особиста позиція: чи заслуговує ця органі -
зація на інституалізацію через окремий закон? Як ви особисто вва -
жаєте , і як вважають члени вашої партії?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги… Васил ю Іванович у, 1 хвилина , виступ  від комі -
тету, якщо необхідно, і переходимо до гол осування.  
 25 МОКАН  В.І. Сподіва юся, що тут немає жодного народного 
депутата, який не підтриму вав би  Пласт і пластовий рух в Україні. 
Маю на це сподівання. Це перше   . 
Друге. Ми повинні виходити з норми закону і розуміти, що 
маємо діяти виключно в рамках Конституції і законодавства. Якщо ми 
ухвалимо окремий з акон п ро Пласт , це може стати  прецедент ом для 
інших організацій. Підтримка є. В ко мітеті зараз є три пропозиції, як 
його доопрацьовувати. Буде створена робоча група і протягом 30  днів 
за участю всіх бажаючих ми цей закон доопрацюємо так, щоб він 
задовольнив усі сторони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо… Прошу з ай-
няти свої  місця, підготуватися  до голосування.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступ від фракції, від групи? Нестор е 
Іванович у, запишіться, будь ласка, тоді на виступи від фракцій.   
Юрчишин Ярослав Романович, фракція  «Голос ». 
Шановні колеги, доведу до вашого відома, що у нас залишилося  
три законопроекти, які нам необхідно сьогодні розглянути. Якщо  
будуть виступи від фракцій, це  значно затягне  процес. Дивіться самі.  
Ні-ні, дякую. Я просто попередив, запропонував.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комі тету 
Верховної Ради України з  питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Максимально коротко  виступатиму , не буду витрача ти 
3 хвилини  і забирати  час. 
З часів Кеннеді в США не було президен тів, які б  не були 
скаута ми. Дуже сподіваюся, що Володимир Зеленський буде останнім  
Президент ом, який не був скаут ом, не був пластун ом, але при цьому 
покладе  основу цьому своїм підписом під законом про визнання 
важливості цього руху і цієї організації в Ук раїні   . Будь -які 
біснування проросійських сил про винятковість, неможливість  варто 
відсилати туди, де вон и і мають  бути – на смітник декомунізації. 26 Щонайменше чотири члени цієї організаці ї загинули у східній війні, 
яку розв ’язали ці сили, Пласт  заслугову є на те, щоб мати визнання.  
Стосовно фінансування. Щ об не було маніпуляцій, оголошу 
звернення Пласту. Було прохання до Верховної Ради наділяти будь -які 
організації, зокрема і Пласт, лише на загальних підставах. Дякуємо 
ініціаторам законопроекту, час тина з яких зна ходиться зараз у Вер -
ховній Раді. Ми дуже вдячні. Ц е була ініціатива депутатів поперед -
нього скликання. Дуже сподіваюся, що це скликання прийме з акон 
про визнання пластового (скаутського ) руху в Україні.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліксій чук Олександр Васильович , «Слуга 
народу ». 
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (одноман -
датний виборчий округ №  154, Р івненська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги ! Я входив до складу  робочої 
групи , яка напрацьовувала п очаткові зміни, які  наразі ще не прийняті, 
але, я думаю, ми разом  все доопрацюємо. У нас на зустрічі були 
керівники Пласту.  
Ніхто не хоче відмовлятися від  Пласт у і знімати цей закон, 
я хотів би на цьому наголосити. Крім того, пластуни чітко розуміють, 
що зміни потрібно вносити, особливо в контексті фінансування, для 
того щоб вирівняти. Знову -таки, як сказав мій колега з  «Голосу », 
кошти будуть виділятися, вони закладені в інших статтях видатків.  
Ми домовилися, що в цьому  законі Пласт як скаутська органі -
зація , яка зробила великий внесок  у розвиток української державності 
на різних етапах її творення, буде визнана , це головне .  
Далі . Хотів би сказати колегам з ОПЗЖ : не дочекаєтеся, і Пласт 
буде визнан о. Я розумію, що вам хочеться, щоб цього не трапилося . 
Перепрошую, але це буде зроблено.  
Тому всім дякую. Ми підтримуємо цей закон, д оопрацюємо його. 
Всі, хто хоче взяти в цьому участь, долучайтеся до робочої групи.   
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович , «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Ш ановні колеги ! 
Ми, в принципі, не проти  (Сміх  у залі) . Але нібито закон оди н для всіх. 
Чому пластуни, чо му не орли, наприклад? Краще літати  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ми сьогодні підтримаємо пропозиції Прези -
дента, тому що він зайняв єдину можлив у позицію як гарант Консти -
туції, а саме – вирівняв ц ю організацію серед тисяч інших. І накше 
бути не може.  Ми не можемо зараз  робити особлив і громадські орга -
нізації, враховуючи, що є закон, який регулює їх діяльність.  
Ми можемо окремим законом, якщо на те буде воля Верховної 
Ради  України , зробити щось особливе. Але це особливе не може мати 
більше повноважень, біл ьше можливостей і прав, ніж будь -які інші 
організації. Тому що такий приклад може спровоку вати визнання такої 
організації  як рух молодогвардійців на Луганщині, наприклад. На тій 
Луганщині, яка зараз знаходиться під контролем української влади. 
Тому ці пита ння тільки провокують, вони не об ’єднують нашу країну, 
на жаль.  
Безумовно, підтримуючи пропозиції Президента як конститу -
ційні, єдино можливі в цій ситуації, ми вболіваємо за єдність, ми 
вболіваємо за те, щоб культ особистостей не втручався у світогляд 
наших маленьких українців.  Тому що ці маленькі українці – це наше 
майбутнє, і нехай вони самі , своїми очима  і своїм розумом маленьким 
сприй мають те, якою має бути Україна.  Впливати на них, виписуючи 
окремі закони, це дуже небезпечно.  
Ще раз підкреслюю, ми є опозицією, але чесною і справедливою, 
вважаємо, що пропозиції Президента є конституційними і справедли -
вими, і підтримаємо  їх. А в майбутньому треба утриматися від будь -
якої пропаганди , особливо якщо це стосується  наших дітей. Всі гро -
мадські організації, які займаються сьо годні нашими дітьми, мають  
бути  рівними перед законом, мати однакові можливості , і тоді всі наші 
діти, де б вони не проживали, як ою б  мовою не розмовляли, будуть 
рівними перед Конституцією і законами України.  
Дякую за увагу   . 
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ігор Володимирович Гузь, депутатська група  «За майбутнє ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатн ий виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська група  
«За майбутнє ». Попередній промовець , який представляє політичну 
силу, що привела  війну  на Донбас , згадував про  Луганську область. 
(Що ви там пл игаєте? Так , є!). Якби  Пласт і поді бні організації патріо -
тичного штибу на початку  90-х були визнані державою, не було  б 
війни на Донбасі, і пан Шуфрич знає про це   . 
Представників  «окупаційної платформи » ще коробить те, що 
Пласт виховав Степана Бандеру – людину, яка є символом нашо ї 
країни   , «окупаційну платформу » коробить, що Пласт вихо -
вав Романа Шухевича, славетного командира Української повстан -
ської армії.  
Пласт виховав тих хлопців, які першими пішли на війну і четверо 
з яких сьогодні лежать у могилі.  
Тому я бачу в ць ому залі політичні сили, які вкрай  не хочуть, аби 
така організація як Пласт була визнана державою. Тому що Пласт – 
це організація не політична, це організація скаутська, виховницька . Це 
організація, яка робить все можливе  для того , щоб молоде покоління 
ставало на ноги з любов ’ю до У країнської держави.  
Думаю, що ми спільно з представниками  «Слуги народу » 
змінимо цей закон, він  буде захищати таку організацію  як Пласт, і все 
буде нормально. Сподіваюся  також , що команда Офісу Президен та 
і пан Зеленський зустрі нуться з пластунами, дізнаю ться, яким чином 
ця організація працювала 107  років, і  ми всі разом надалі будемо 
підтримувати не тільки Пласт, а  й будь -які ініціатив и, спрямовані на 
те, щоб Українська держава ставала на ноги. А ми будемо ставати на 
ноги тоді, коли діти, наші діти будуть любити Україну.  
Дякую. Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна , «Європейська солі -
дарність ». 
 29 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержа вний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Вельмишановне товариство ! Мені було надзв ичайно 
цікаво почути одну фразу:  ми маємо забезпечити невтручання в сві -
домість маленьких українців.  
От скажіть,  будь ласка:  телеканали та інші медіа, які ретранс -
люють кожного дня московську пропаганду, вони, виявляється, не 
впливаю ть на мозок маленьких українців, а Пласт  уже комусь 
заважає?  
Я ніколи не була в Пласті, я ніколи не була в інших скаутських 
організаціях, і це дає мені змогу неупереджено говорити про ту  неймо -
вірну роль, яку Пласт відіграв не тільки у становленні української 
державності, а й  у вихованні лідерів, які в різних регіонах України, 
в різних куточках  світу допомагали нам будувати У країнську державу.  
Я категорич но не підтримую того, що Пласт можна ставити 
в  урівнялівку совєтського  типу. Н емає в Україні жодної скаутської 
організації, яка розгорнулася в такому масштаб і, як сьогодні Пласт, 
з його більш ніж  100-річною історією.  
У цьому  законі йдеться про те , як національно -патріотична  непо -
літична програма  Пласту мала б  інкорпор уватися у  навчальні програ -
ми, щоб в усіх регіонах України  діти виростали з  позиціонуванням, що 
це їхня держава, що це Українська  держава , і вони мають захищати її 
не тільки на фронтах, а  й у своїх щоденних  діях. Зрештою,  пластуни 
в  найважчі для України часи , враховуючи останні  події в контексті 
московської агресії на Донбасі, теж були  на передовій і захища ли 
Українську державу.  
Але в цьому  контексті мене турбує дещо  інше: чому ми знову тут  
намагаємося закон переламати  через  коліно? Ну, не можна неправо -
вими  методами будувати правову  державу. Закон, по суті, прийнято , 
Президент його  не підписав у  відведений термін, Президен т його не 
ветував у відведений  термін. Тому , по суті,  закон вважаєтьс я прий -
нятим . Чому ми маємо знову  щось  кудись направляти і якось  роз-
глядати? У мене єдине пояснення: Президенту не  підходить Пласт. 
Якщо це  не так , то закон має  залишатися  в тій редакції, в якій є, бо  ми 
в жодному випадку  не дискримінуємо інші  організації . Ми тут затвер -
дили роль  Пласту в тому, зрештою, що  сьогодні в нас є Українська 
держава.  30 Я не хочу, щоб  ми порушували і Регламент,  і Конституцію. Пане 
Стефанчук, ви  наголошували, що  не будете в иносити  на голосування 
ті питання, як і порушують Регламент. У  даному випадку саме так і є . 
Пласт!  Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для обговорення та 
виступів  вичерпано. Ні, Несторе Івановичу, вас не  згадували. Пріз -
вище було названо? Ні! (Шум у залі) . Ні! Ні!  
Було прізвище названо? Одна х вилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Чесно кажучи, не розумію, чому  «кіпіш » 
(Сміх у залі) . Я думаю, що в Польщі пораділи попередньому висту пу. 
Все-таки треба думати  про те , що нас і за кордоном дивляться. Нам 
що, складнощів мало? Є Закон  України «Про громадські об’єднання », 
він захищає, зокрема, і права пластунів , Пласту  як громадської орга -
нізації. З’явилася  інша думка, Президент висловив своє бачення.  
До чого істерика, я не розумію?  Хто сказав, що хтось проти? Ми проти 
одного … Ви знаєте, я хочу, щоб наші діти диви лися кукутіків, сміша -
риків (до речі, красивий український мультфільм) і менше дивилися, 
вибачте , бандер і  шухевич ів. От я цього хочу, я за це борюся  
 . 
І останнє, про Карфаген. Ну, ви в курсі, я вже сьогодні про 
це говорив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги! Сергію  Володимирович у, ми 
вже закінчили обговорення, при всій повазі. Ми навіть закінчили…  
Шахов Сергій Володимирович, 1 хвилина, з мотивів . Усе, остан -
ній виступ. І прошу запро сити колег до залу, підготуватися до 
голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самови -
суванець).  Луганщина. Шановні колеги, ми зібралися тут, на цьому 
майданчику, де спілкуємося , не роз ’єднувати, а об ’єднувати. Колись 31 у  дитинстві я был октябр енком, пионером  – і нічого страшного не 
сталося, повірте мені!  (Шум у залі) . Виховання дітей повинно відбу-
ватися в школах,  і без політики . Не треба сьогодні дітей втягувати 
в  політику. І в  цій ситуації треба підтримати нашу молодь і  дітей 
з усіх боків:  справа, зліва, посередині. Не треба роз ’єднувати.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Прошу запр осити народних депутатів до залу .  
Ставиться  на голосуван ня пропозиці я про направлення в комітет  
на доопрацювання Закон у України  «Про державне визнання і під -
тримку Пласту – національної скаутської організації України » з про-
позиціями Президента України від 03.09.2019  року ( № 0976 ). Шановні 
колеги, прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 313, п роти – 0, утрималися – 5.  
Покажіть по фракціях  і групах.   
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 15, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 7, «За ма йбутнє » – 15, 
«Голос » – 16, позафракційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд запропонован о Виборчий кодекс України 
з пропозиціями Президента України від 13.09.2019  року ( № 0978 ).  
Слово д ля доповіді надається представнику Президента України 
у Верховній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Прийнятий Верховною Радою України  11 липня 2019  року Виборчий 
кодекс України не може бути підписаний Президентом України 
в запропонованій редакції, виходячи з наступного.  
Глава держави, підтримуючи в цілому зведення в єдиний коди -
фікований законодавчий акт усіх виборчих процедур, наголошує на 
тому, що відповідний кодекс має забезпечити належну  регламентацію 32 виборчого процесу на демократичних засадах. Однак кодекс, що 
надійшов на підпис, містить низку положень, які не відповідають 
Конституції України, не враховують останні позитивні зміни до 
виборчого законодавства, не узгоджуються з іншими зако нодавчими 
актами.  
З огляду на це, підтримуючи в цілому зведення до єдиної коди -
фікаційної основи виборчих процедур і з метою  забезпечення  належ -
ної регламентації виборчого процесу, створення умов для вільного 
волевиявлення громадян України, глава держави наголосив на необ -
хідності доопрацювання кодексу. Відповідне доопрацювання потребу -
ватиме виваженого підходу, оскільки даний законодавчий акт є сис -
темним, системоутворюючим і містить низку концептуальних новацій. 
У зв’язку з цим, я так розумію, є позиція комітету продовжити строки 
для вивчення цього кодексу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Є бажання поставити запитання ? Прошу записатися на запитання 
до доповідача.  
Качура Олександр Анатолійович, фракція  «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). «Слуга народу ». Ми працювали з міжнародними експер -
тами, з представниками громадських організацій, з юристами протя -
гом трьох днів, і наразі  з об’єктивних причин немає змоги  завершити 
роботу над Виборчим кодексом в  передбачені строки . Нам потрібно  
продовжити строк розгляду . Це є очевидним і необхідним рішенням, 
яке треба підтримати всьому парламенту, адже виборче право , нага -
даю,  – це основоположне право громадян України  відповідно до 
Конституції України.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Фельдман Олександр Борисович , «Опозиційна пл атформа – 
За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шан овні колеги… (Шум у залі) . Да ти не 
кричи, то я карточку не туди вставив … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ну, це якось не зовсім… Ні, ні, ні, 
колеги, почекайте. А де Фельдман? А Фельдмана можна зараз поба -
чити? Він записався на виступ. Будь ласка, покажіть… Ні, Фельдмана 
покажіть, будь ласка  (Шум у залі) .  
Народного  депутат а Фельдман а, будь ласка, покажіть. Яким 
чином у нас відбувся запис на запитання, якщо народного депутата  
немає  в залі?  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, вибачте , я хочу  зрозуміти, як у нас так 
відбувається в Раді, я звертаюся до регламентного комітету. Давайте 
все ж … Переходимо.  
Нестор е Іванович у Шуфрич, я розумію, що ви передасте, 
але  я  хотів би зрозуміти і по камерам, щоб Апарат Верховної Ради 
України подивився , коли був народний депутат Фельдман і як від -
бувся запис на виступ.  
Нестор Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. (Не чути) . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановн ий головуючий! Ш ановний головуючий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я слухаю, Нестор е. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. …прошу передати слово Німченку Василю 
Іванов ичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович , «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Точно Н імченко, не Фельдман, ні ?  34 НІМЧЕНКО  В.І. Я стою в профіль і в фас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу  все-таки ц е зарахувати до виступ у. 
Точніш е, до запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чути. Василю  Іванович у, якщо можна, 
до мікрофона, бо  не чути  вас. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Так? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний пане доповідачу, хочу  запитати: 
керуючись якою законодавчо ю нормою  ви запропонували відтерміну -
вати розгляд кодексу , на який, по суті, накладено вето Президен том 
України?  І у зв’язку з чим він взагалі призначався до розгляду на 
пленарному засіданні? Це перше запитання.  
І друге. Я кщо існує закон і є вето Президен та… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …на якій підставі ми ігноруємо дії Прези -
дента? Ми повинні розглядати  його  і подола ти, хто хоче , те вето, яке 
наклав  Президент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  Вельмишановни й Василю  Івано -
вичу, відповідаючи на ваш і запитання, ві дразу скажу : річ у тім , і ви, 
мабуть, не будете заперечувати, що Виборчий кодекс повинен стати 
одним з найважлив іших  системо утворюючих кодифікаційних актів, 
які регламентують процедур у виборів в Україн і. Безперечно, його 
вивчення і проходження потребує більш тривалого часу.   
Щодо норми. Ви чудово  знаєте, що крім норм, які існують 
у  законодавстві, є принципи права – це розумність, добросов існість 35 і  справедливість. К еруючись саме цими принципами ми прос имо 
продовжити строки , як мінімум з точки зору розумності.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане.   
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Прошу передати слово  Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий! До речі, я хочу 
пояснити той інцидент, коли Василь  Іванович переплутав  картки. На  
робочому місці була картка народного депутата Фельдмана. Я мушу 
згадати про відому корову і далі за текстом. Тому, шановні, ставтеся 
з повагою одне до одного. Ми, до речі, теж готові вибачитися за те, що 
переплутали картки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І штраф  заплатити, я так розумію, в розмірі 
заробітної плати? Думаю, що це буде коректно.  
Вибачте, що перебив вас. Увімкніть мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте мого колегу по фракції, бо хтось йому 
переплутав картки. Вибачте. Сподіваюся, що це буде у нас не постій -
ною традицією – вибачатися за такі речі. Але це не було голосування 
і це не вплинуло на результат  аж ніяк.  
Наступне. У мене запитання до пана Руслана. Скажіть , будь 
ласка , а що сталося з турборежимом?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Невже  в комітеті не можуть доопрацювати такий 
надзвичайно принциповий акт? І нібито ще є паливо в  турбодвигунах. 
Будь ласка … 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний Несторе Івановичу, палива в дви -
гунах нам вистачить ще надовго. І я думаю, що так само якісно ми 
будемо працювати впродовж усієї каденції цієї Верховної Ради.  
Щодо цього акта. Ми усвідомлюємо його обсяг, значення і важ -
ливість для виборчої системи України. Саме тому  ми виходимо з іні -
ціативою і просимо від імені Президента , від імені комітетів надати 
дещо більше часу для його вивчення і внесення пропозицій. Ми не 
відхиляємо цей Виборчий кодекс. Ми просимо доопрацювати якісно 
те, що, на жаль, не вдалося доопрацювати вам у попередній Верховній 
Раді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Руслане Олексійовичу. Я так розумію, 
що про штраф не може бути й мови. Руслане Олексійовичу, дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань до доповідача вичерпано. 
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань органі зації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Загоруйко Аліні Леонідівні.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіон ального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановн і пане Голово, народні депутати України, 
присутні! Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування,  регіонального розвитку та містобудування на своєму 
засідання 1  жовтня 2019  року розглянув Виборчий кодекс України 
(№ 0978), прийнятий 11  липня 2019  року Верховною Радою України 
восьмого скликання та відповідно до частини другої статті  94 
Конституції Украї ни повернутий Президентом України Зеленським 
13 вересня 2019  року до Верховної Ради України для повторного 
розгляду з  його  пропозиціями . 37 Підтримуючи в цілому зведення в єдиний кодифікований зако -
нодавчий акт усіх виборчих процедур та правил з метою уніфіка ції 
регулювання підготовки і проведення виборів в Україні, Президент 
України водночас зазначив, що кодекс, який надійшов на підпис, 
містить положення, які не відповідають Конституції України, не вра -
ховують останні позитивні зміни до виборчого законодавств а, спря -
мовані на його удосконалення, не узгоджуються із законодавчими 
актами, які є базовими у відповідній сфері, не забезпечують належної 
регламентації і організації виборчого процесу, ефективного контролю 
за здійсненням виборчих процедур.  
У своїх пропоз иціях Президент України сформулював цілу низку 
зауважень практично до всіх аспектів сфери регулювання  зазначеного  
вище кодексу. Попередньо комітет залучив до всебічного обговорення 
пропозицій Президента України представників органів влади та майже 
всього е кспертного середовища.  
Зважаючи на значні обсяги нормативного матеріалу у повер -
нутому для повторного розгляду Виборчому кодексі України, врахо -
вуючи зміст наданих до нього пропозицій і зауважень, маючи на меті 
забезпечити детальний, всебічний і якісний р озгляд цього  документа, 
комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
відповідно до частини другої статті  132 Регламенту Верховної Ради 
України встановити строк розгляду на пленарному засіданні Верхов -
ної Ради України Виборчого кодексу Украї ни (№  0978), повернутого 
з  пропозиціями Президента України, не пізніше 90  днів з дня його 
повернення для повторного розгляду, прийнявши в цілому відпо -
відний проект постанови Верховної Ради України, внесений народ -
ними депутатами України членами комітету 1 жовтня 2019  року та 
зареєстрований № 0978/П . 
Шановні колеги, скажу стисло. Я хочу звернути вашу увагу на те, 
що ми сьогодні, по суті, не розглядаємо Виборчий кодекс, оскільки це 
комплексний документ. Для того щоб ми могли якісно його прописати 
і врахуват и всі пропозиції Президента України, ми просимо Верховну 
Раду продовжити строк для повторного розгляду.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліно Леонідівно.  38 Шановні колеги, будуть запитання до доповідача? Будуть. Запи -
шіться, будь ласка , на запитання до доповідача.  
Гевко Володимир Леонідович, фракція «Слуга народу».  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, 
Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Передайте, 
будь ласка, слово Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович Корнієнко, фракція 
«Слуга народу».  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, ре гіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Я є головою  підкомітету з питань  
організації державної влади . І якраз три дні і три ночі ми з пані 
Аліною і з шанов ними колегами з усіх можливих міжнародних 
організацій обговорювали пропозиції Президента до Виборчого кодек -
су. Ми дійшли висновку, що, справді, просто на нормотворення і фор -
малізацію цих змін треба дуже багато часу, більше ніж той місяць, 
який відведений  нам Регламентом.  
Тому прошу підтримати проект постанови і збільшити строк 
розгляду Виборчого кодексу для того, щоб ми зробили насправді 
якісний документ, який кардинально змінить виборчий ландшафт 
в Україні. Тому просимо від комітету, від фракції – підтр имати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Аліно Леонідівно, будете відповідати?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. Я можу тільки прокоментувати. Дійсно, ми 
впродовж трьох днів зранку і до вечора проводили засідання підко -
мітету, в якому взяли участь представ ники майже всього експертного 
середовища. Той обсяг напрацювань, які нам треба імплементувати 
в цей Виборчий кодекс, потребує значно більш е часу.  39 Тому, шановні колеги, прошу підійти з розумінням до цього 
питання і підтримати проект постанови, продовживши строк розгляду 
до 90  днів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Прошу передати слово Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чути. Якщо можна, повторіть у мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шанов ний головуючий ! Вельмишановна пані 
доповідач! Пані Аліно, користуючись нагодою, хочу висловити вам 
максимальну повагу . Знаючи вашу принциповість і чесність , хочу вас 
запитати, на підставі якої норми Регламенту та іншої норми іншого 
законодавчого акта ви за раз вносите пропозицію про встановлення 
тривалішого строку розгляду цього питання, ніж той, який встанов -
лено чинним законодавством?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановний Несторе Івановичу, в мене є від -
повідь на ваше запи тання. У статті  132 Регламенту сказано, що закон, 
повернений Президентом України до Верховної Ради для повторного 
розгляду, після його підготовки у головному  комітеті розглядається 
позачергово на пленарному засіданні Верховної Ради, не пізніш як 
через 30  днів після його повернення з пропозиціями Президента 
(і зараз увага ), якщо Верховною Радою не прийнято іншого рішення. 
Саме зараз ми пропонуємо вам прийняти інше рішення, яким про -
довжити строк для повторного розгляду до 90  днів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліно Леонідівно.  40 Шановні колеги, час на виступи і  запитання до доповідача 
вичерпано.  Чи є потреба записатися на виступи від фракцій і груп? 
Гаразд. Запишіться, будь ласка, на виступи.  
Батенко Тарас Іванович, д епутатська група «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Дякую, Дмитре Олександровичу. Немає 
межі вдосконаленню виборчого законодавства. Якщо ви пам’ятаєте, 
цей Виборчий кодекс має св ою парадоксальну історію. Проект 
кодексу довго лежав, потім був проголосований у першому читанні 
славнозвісними 226  голосами. Кожен із депутатів приписував собі як 
заслугу, що це його голос. Потім півроку проект Виборчого кодексу 
перебував на обговоренні р обочої групи, потім ми під завісу поперед -
нього парламенту впродовж двох місяців вносили поправки і  прий -
няли його. І що парадоксально: після того як ми прийняли його 
11 липня, друзі, ви не повірите, до цього часу , поруш уючи  норм и 
Регламенту Верховної Ради , його не оприлюднено в остаточній редак -
ції. Ми направду не знаємо, що ми прийняли в другому читанні 
11 липня, і ми не знаємо, до якої остаточної редакції Президент 
України Зеленський вносить свої пропозиції , а профільний комітет 
просить ще 90  днів на роз гляд цього Виборчого кодексу. Па радокс 
цього закону унікальний.  
І в мене було запитання до пана Руслана Стефанчука. Звичайно, 
не пан Руслан винний у цьому. Попередній парламент, попередній 
Голова, секретаріат та інші… Чому не було оприлюднено прийнятий 
Виборчий кодекс? Хто винен у тому , що до сьогодні його не було 
оприлюднено?  
Я хочу сказати, друзі, що ми повинні шукати оптимальну модель 
виборчої системи. Те, про що казав  Президент України, ми підтри -
муємо. Виборчі списки мають бути відкритими, пропорційна  система 
має бути відкрита і доступна громадянам, має бути розумний баланс 
між партійними списками, між партіями і представництвом людей, 
представництвом регіонів. Ми хочемо показати людям, що вони 
будуть бачити конкретного депутата, який не ховатиметься з а партій -
ним списком. Саме це є метою Виборчого кодексу. Пам’ятаємо також 41 про те, що цей Виборчий кодекс має накладатися на адміністративно -
територіальну реформу, яку розглядає Кабінет Міністрів і  яку треба 
завершити наступного року, відповідно, завершивши  створення об’єд -
наних територіальних громад. Адже н а нас чекають місцеві вибори, 
і  цей Виборчий кодекс так само має охоплювати місцеві вибори 
в Україні.  
Очевидно, ми підтримаємо ті розумні пропозиції Президента 
України, які стосуються спрощених процедур  голосування внутрішньо 
переміщених осіб, людей з інвалідністю. Таким чином ми забезпечимо 
їм рівні права у виборчому процесі.  
Я погоджуюся з тим, що ми повинні доопрацювати цей Вибор -
чий кодекс і прийняти його остаточно. Друзі, давайте дамо ще один 
шанс.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович, «Опозиційна платформа – За життя».  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Я згадую, як дуже непросто приймався цей закон. Практично дв а 
календарних місяці, якщо не помиляюся, два з половиною пленарних 
тижня ми присвятили прийняттю цього закону.  
Я підтримав прийняття цього закону після дуже серйозних 
дискусій, певних політичних протистоянь, як і мої колеги, які зараз 
присутні в цьому залі.  
І, ви знаєте, нам д ещо боляче бачити, як монобільшість, нова 
влада, замість того щоб якомога швидше прийняти цей закон і, мож -
ливо, потім провести дискусію щодо внесення до нього змін і вдоско -
налити кодекс , фактично відкладає його розгляд. Чому? Тому що 
комітет, посилаючись  на велику кількість поправок Президента, не 
встиг його розглянути.  
У мене складається враження, що турборежим Зе -команди пере -
творюється в певну турбулентність, вибачте. Складається враження, 
що ви вже самі за собою не встигаєте.  
Мабуть, коректно було б так розрахувати сили, можливості 
і роботу Верховної Ради України, щоб ми не були змушені розглядати 42 питання щодо перенесення надважливого і принципового закону – 
Виборчого кодексу. Я думаю, що ми маємо переглянути і терміни 
початку його дії, а замість цьог о ми його відкладаємо.  
Я не хочу зараз бути пророком, але я дуже не хочу, щоб ми ще 
раз проголосували за перенесення термінів у майбутньому, а така 
практика, на жаль, мені дуже й дуже знайома. Ви знаєте, я дивлюся на 
відносно нові, а іноді й абсолютно нов і, обличчя. Але, рідні, колеги, 
бачу методи дуже мені знайомі і дуже старі!  
І я свого часу казав: настане осінь,  настане жовтень – і тут вже 
не буде нових облич , тут вже буде влада, яка не має обличчя нового, 
а є влада, яка несе відповідальність. Тобто я сьогодні прошу вас бути 
відповідальними. І якщо ви це зараз п ротягнете (інакше це назвати 
не  можна), то сподіваюся, що ви це зробите востаннє і таке ганебне 
рішення буде останнім.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція «Європейська солідар -
ність».  
Княжицький Микола Леонідович, фракція «Європейська солі -
дарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні друзі, ви пам’ятаєте, як довго 
приймався цей Виборчий кодекс. Ті, хто був у ми нулому скли канні, 
пам’ятають, як довго над ним працювали  найкращі фахівці. Голова 
Верховної Ради Андрій Парубій створив велику робочу групу, де 
працювали представники громадянського суспільства,  різних політич -
них сил, різних політичних партій. Яка була мета? Мета була дуже 
проста – знищити ту олігархічну модел ь, яка існує  в Україні ще з часів 
Леоніда Даниловича Кучми, коли п’ять олігархів мають свої прива -
тизовані політичні сили і через керівник ів цих політичн их сил запи -
сують людей в спис ки, і люди, які проходять як мажоритарни ки, дуже 
часто проходять за корум пованою системою. Ви самі знаєте всі ці 
вади, які є.  
Виборчий кодекс давав можливість виборцям фактично самим 
обирати і партії, і депутатів у цих політичних партіях, але, на жаль, 
Президент Зеленський наклав вето на цей Виборчий кодекс, хоча 43 насправді цей закон, як і попередній, набрав чинності, бо минули всі 
терміни, коли Президент міг подати свої пропозиції. Та й пропозиції, 
які він подав, серйозними назвати дуже складно. Зеленський перей -
мається бюджетними витратами через повернення застав учасникам 
вибо рів, які подолали певний встановлений законом бар’єр. Але таке 
повернення коштів є світовою практикою, адже внесення грошової 
застави не може розглядатися як спосіб оплати виборів за рахунок 
кандидатів.  
Були турботи про гендерну рівність через відсутність  у кодексі 
механізму заміни кандидата в депутат и кандидатом такої ж статі. 
Але ж це не може вплинути на власне закон, оскільки відсоток жінок 
і чоловіків у списках є встановленим, так само, як згідно із кодексом, 
в кожній п’ятірці має бути щонайменше два п редставника однієї статі.  
Так що зауваження Президента насправді не є серйозними, 
а пропозицій Президента взагалі не існує. І нас дуже непокоїть те, що 
це нівелювання ролі політичних партій, яке теж проявилося, між 
іншим, в тому, що фінансування невеликих  політичних партій взагалі 
заборонено, а більших скорочено, призведе до стагнації тієї олігар -
хічної моделі, яка не дає Україні ефективно розвиватися.  
Отже,  фракція «Європейська солідарність» підтримує Виборчий 
кодекс, голосуватиме за те, щоб подолати вет о, хоча такого вето, по 
суті, немає, бо цей закон насправді набрав чинності і його внесено на 
розгляд всупереч Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кальченко Сергій Віталійович, фракція «Слуга народу». Потім 
хвилина з мотивів – Шахов Сергій Володимиро вич, і переходимо до 
голосування.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. Шановні на родні депутати, кілька слів 
про  цю сагу – Виборчий кодекс чи розробка, прийняття Виборчого 
кодексу. Чомусь усі згадують тільки Верховну Раду восьмого скли -
кання, забуваю чи, що ще Верховна Рада шо стого скликання приймала  
Виборчий кодекс в першому читанні, а потім благополучно його 
поховала ; забуваю чи, що проекти виборчих кодексів іще з дев’яностих 
років. Вони розробля лися ще робочою групою під головуванням 44 колишнього голови ЦВК Рябця . Був проект Ви борчого кодексу народ -
ного депутата Жовтяка, їх було дуже багато. Але чомусь у Верховної 
Ради кожного скликання не доходили руки.  
Я не можу нічого обіцяти, але я вважаю і кажу від імені фракції, 
що фракція зробить все можливе, щоб у межах строку, про який 
просить комітет, із залученням тих фахівців, яких називав комітет, 
було доопрацьовано такий варіант кодексу, який можливо буде прий -
няти в цілому для того, щоб, скажімо так, закріпити всі ці напрацю -
вання і фахівців, і громадянського суспільства, і наших м іжнародних 
партнерів з Венеціанської комісії, з офісу Координатора проектів 
ОБСЄ в Україні.  
Так що позиція має бути такою, що Верховна Рада дев’ятого 
скликання нарешті поставить крапку в цій сазі  – розробка, прийняття 
Виборчого кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович – 1 хвилина з мотивів. Шановні 
колеги, прошу займати місця, готуватися до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. Луганщина. Вдячний Президенту за те, що 
сьогодні цей закон, який приймався з порушенням Регламенту 17  разів 
в цьому  залі, повертається на доопрацювання в комітет. Може, виста -
чить все -таки, як казав Нестор Шуфрич, за гіпершвидкості часу ще раз 
переглянути, чи буде мажоритарна система, чи ні? Нині 60  відсотків 
монобільшості складається з мажоритарників, які їдуть на округи,  див-
ляться, що там відбувається. Люди спілкуються віч -на-віч з  народним 
депутатом і звертаються з проблемами. Куди люди будуть стукати, 
коли не буде мажоритарної системи? До партій? До яких? Де вони 
будуть їх шукати, скажіть, будь ласка?  
Я звертаюся сьог одні від усієї Луганщини, від Донеччини, де йде 
війна, від усієї країни, від усіх громадян: перегляньте, будь ласка, 
систему голосування саме за мажоритарною системою. Це найпра -
вильніша система, яка є у всьому світі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Шановні колеги, п ереходимо до голосування. Прошу підготу -
ватися до голосування.  
Став иться  на голосування для прийняття проект постанови 
№ 0978/П . Прошу підготуватися до голосування. Готові? Прошу 
підтримати та проголосувати.   
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  Постанову прийня то. 
Проголосували  за – 270, п роти – 1, утрималися – 37.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 9, «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 13, позафракційні – 10. 
Шановні колеги, до мене звернулися народні депутати з таким 
зауваже нням. Насамперед зал Верховної Ради це не їдальня, не місце 
для куріння. Те саме стосується IQOS , я не бачив у залі табличок 
«IQOS  Friendly ». Так само я кажу всім, що в залі Верховної Рад и не 
треба задовольняти будь -які інші фізіологічні потреби (Шум у залі). 
Дуже дякую і сподіваюся на розуміння та конструктивну роботу нашої 
Верховної Ради.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам над ано для р озгляду Зако н України «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідаль -
ності за злочини, вчинені стосовно малолітньої особи, неповнолітньої 
особи, особи, яка не досягла статевої зрілості» з пропозиціями Прези -
дента Україн и від 03.09.2019  року.  
Слово для доповіді надається представнику Президента України 
у Верховній Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Голово! Шановні 
колеги! Прийнятий парламентом 11  липня 2019  року Закон «Про вне-
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
відповідальності за злочини, вчинені стосовно малолітньої особи, 
неповнолітньої особи, особи, яка не досягла статевої зрілості» не може 
бути підписаний Президентом України, виходячи з таког о. 46 Перше. Цим законом запроваджується новий вид додаткового 
покарання – примусова хімічна кастрація. Вказане покарання засто -
совується в обов’язковому порядку до всіх осіб, які вчинили такий 
злочин, як зґвалтування щодо особи, яка не досягла 14  років. Згід но 
з  чинним законодавством, зокрема Основами законодавства України 
про охорону здоров’я, застосування примусових заходів медичного 
характеру щодо осіб, які вчинили суспільно небезпечні діяння, допус -
кається виключно з підстав і в порядку, передбачених зак оном.  
Водночас прийнятий закон не містить чітко визначеного порядку 
застосування такого покарання. За таких обставин препарати вводити -
муться засудженим незалежно від наявності в них протипоказань, що 
може призвести до погіршення стану їх здоров’я або смер ті, а відтак – 
порушити конституційне право на життя.  
Конституційний Суд України неодноразово наголошував на 
необхідності додержання принципу юридичної визначеності як скла -
дової принципу верховенства права, порушення якого не в иключає 
необмеженості тракт ування у правозастосовній практиці і неминуче 
призводить до сваволі.  
Друге. Законом, що надійшов на підпис Президенту, Кабінету 
Міністрів доручається забезпечити ств орення публічного реєстру осіб, 
які були засуджені за зґвалтування неповнолітньої особи та інші 
злочини у цій сфері. Відповідні положення закону можуть мати 
наслідком втручання в приватне життя особи, яка відбула пока рання, 
а також ускладн ення  її соціальн ої адаптаці ї, оскільки в законі відсутні 
визначення складу та зміст у даних, які підлягатимут ь оприлюдненню, 
щодо цієї особи.  
Європейський суд з прав людини у своєму рішенні зазначив, що 
розголошення інформації може мати руйнівні наслідки для приватного 
і сімейного життя особи, її соціального і професійного становища, 
наражаючи її на небезпеку із оляції.  
Глава держави також зауважує, що положення закону викладено 
без урахування внесених раніше змін до статей  153 та 155 Криміналь -
ного кодексу України в частині використання термінології, яку було 
змінено згідно із законами № 2227 -VIII та № 2334 -VIII. 
А також звертаю увагу на те, що парламентом прийнято за 
основу законопроект № 6607  (№ 0887 ), який передбачає інші підходи 47 щодо застосування хімічної кастрації та формування і використання 
Єдиного реєстру осіб, засуджених за злочини проти статевої свободи .  
Вельмишановні колеги, враховуючи наведене вище, Президент 
України не погоджується з підходами, передбаченими законом, та 
пропонує виважено і комплексно підійти до питання застосування 
хімічної кастрації з урахуванням висловлених зауважень. Прошу під -
тримати пропозицію Президента України, враховуючи пропозиції 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Чи будуть запитання до доповідача? Ні. Дякую.  
Слово для співдоповіді надається… (Шум у залі) .  
Руслане Олексійовичу… Я думаю, що  можна буде звідси 
відповісти. Лише у  Скорик а запитання, більше немає? (Шум у залі) . 
Колеги, якщо від фракцій, тоді всі зараз запишуться.  
Скорик Микола Леонідович, фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Шановний пане доповідачу! Я не юрист за фахом, у мене 
таке запитання. Президент накладає вето на цей закон. Законопрое кт 
у  минулому скликанні, скажімо, за дуже різної полі тичної орієнтації 
і  за протистояння різних політичних сил консолідував зал, бо такі 
злочини, про які йде ться, – це, як я вважаю, одні з  найстрашніших 
злочинів проти людяності, проти наших дітей. Якщо П резидент накла -
дає вето на цей закон, тоді яка альтернатива? І  коли буде подано 
альтернативний законопроект? Тому що це дуже і  дуже важлива тема 
для всього суспільства. Дякую за відповідь.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Я щиро вдячний за ваше запитання. Прези -
дент Україн и так само проявляє абсолютну нетерпимість до злочинів 
такого характеру. Але це не означає, що ми можемо пропонувати 
законодавчі ініціативи, які не відповідають якості, а також порушують 
фундаментальні права і свободи  людини . 48 І тому пропозиція Президента У країни чітко визначена тут. 
А я думаю, що наступний законопроект, який відповідатиме принци -
пам правової визначеності, принципам юридичної грамотності, прин -
ципам забезпечення прав і свобод людини, буде внесено найближчим 
часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, в такому разі я надав би слово не просто так, 
а  сказав би, щоб народні депутати записалися. Бо ми ж вирі шили, 
що одне запитання.  
Зараз слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комі -
тету з питань правоохоронної дія льності Бакумову.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний 
виборчий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня ! Шановний головуючий! Шановні на родні 
депутати України! Я прошу вашої уваги, бо це питання доволі 
соціально чутливе. Комітет з питань правоохоронної діяльності нама -
гався напрацювати таку позицію, щоб, по -перше, захистити наших 
дітей від протиправних посягань; по -друге , не порушити Конст итуцію 
України та міжнародні зобов’язання, які взяла на себе Україна; по -
третє , врахувати ті пропозиції, які були подані Президентом України.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні 
1 жовтня 2019  року розглянув пропозиції Президента України до 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення відповідальності за злочини, вчинені стосовно мало -
літньої особи, неповнолітньої особи, особи, яка не досягла статевої 
зрілості», прийнятого 11  липня 2019  року Верховн ою Радою України 
попереднього скликання.  
Комітет погодився із пропозиціями Президента до закону, 
зокрема щодо необхідності зміни підходу стосовн о запровадження 
хімічної кастрації та порядку ведення та доступу до реєстру осіб, які 
вчинили злочини проти стат евої недоторканості та свободи малоліт -
ньої чи малолітнього.  49 Я хочу звернути вашу увагу, що зі 100  відсотків осіб, які 
вчиняють злочини в цій сфері, хворими, тобто педофілами, які 
страждають на розлад сексуальної п ереваги, є тільки 1  відсоток. 
А 99 відсотк ів – це особи, які є психічно здоровими і стосовн о яких не 
може бути застосований захід медичного характеру, який називається 
хімічна кастрація. У разі застосування такого заходу в примусовому 
порядку, буде поруш ено статтю  3 Європейської конвенції про захи ст 
прав людини і основоположних свобод 1950  року. І це вважатиметься 
тортур ами і фактично нелюдськ им або так им, що принижує гідність, 
поводження м або покарання м. Такий п ідхід, як правильно зазначено 
в пропозиціях Президента, суперечить не тільки Конституці ї України, 
а й нашим міжнародним зобов’язанням.  
Водночас комітет готує до другого читання проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо впровадження Єдиного 
реєстру осіб, засуджених за злочини проти статевої свободи та стате -
вої недоторк аності малолітньої чи малолітнього, та посилення від -
повідальності за злочини, вчинені проти статевої свободи та статевої 
недоторканості малолітньої чи малолітнього» (№ 0887 ), який вже 
прийнято в  першому читанні Верховною Радою попереднього скли -
кання, у  якому пропонується запровадити такий захід, як хімічна 
кастрація, однак у добровільному порядку, коли особа, відбувши вже 
значний строк у місцях позбавлення волі, може замінити це на добро -
вільний захід з хімічної кастрації, тобто введення спеціальних ін’єк -
цій, які здійснюються по стійно . 
У зв’язку з цим комітет на сьогодні опрацьовує це питання 
в робочих групах, в підкомітеті, для того щоб внести до парламенту 
якісний законопроект, який висвітлюватиме всі позиції.  
Таки м чином, комітет ухвалив рішення рекоме ндувати Верховній 
Раді України розглянути пропозиції Президента України до зазначе -
ного закону та за результатами повторного розгляду відхилити цей 
закон. Рішення комітетом було прийнято одноголосно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Зачекайте.  Будуть з апитання до доповідача? Запишіться, будь 
ласка, на запитання.  50 Геращенко Ірина Володимирівна, фракція  «Європейська солі -
дарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Запитання від нашої політичної сили 
наступне. Коли комітет, який прийняв рішення про відхилення цього  
закону згідно із вето Президента, планує розробити законопроект, 
який насправді відповідатиме в тому числі і європейським нормам, 
і  захисту прав людини, навіть у такій делікатній, складній пробле -
матиці ?  
Дякую.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Дякую вам, пані Ірино. Я хоч у відповісти, до 
речі, на слова колег з вашої фракції про те, що є законодавчий спам. 
Немає законодавчого спаму. На сьогодні ми взяли за основу закон, 
який було прийнято парламентом попереднього скликання, за автор -
ства депутатів, які в минулому скликанні парламенту входили до 
вашої політичної сили. Ми намагаємося доопрацювати його з відпо -
відними нашими поправками, з пропозиціями Президента і прийняти 
його в найближчі пленарні дні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! Мені просто 
цікаво ось таке. Коли ви висловлюєте  таку позицію, промовляючи 
фразу: тортури стосовно особи, яка здійснила ґвалтування, що дове -
дено в судовому порядку, щодо дитини, тим самим піддавши її торту -
рам… У вас у самого є малолітні діти? Ви уявляєте собі наслідки ?.. 
Ви тут нам багато розповідали,  що партія «Слуга народу» пропонує 
приймати тільки ті рішення, які широко підтримуються суспільством. 
Якби ми цих осіб навіть вішали тут , на Майдані, то нам би суспільство 
тільки аплодувало. А ви дуже переживаєте про те, що ми будемо 
застосовувати тортури до ґвалтівників дітей. Мені просто дуже цікава 
ваша внутрішня людська позиція з цього питання.  
Дякую.  51 БАКУМОВ  О.С.  Дякую вам, пане народний депутате Волошин. 
Я хочу вам сказати, що в мене двоє мал олітніх дітей. І я займаюся 
тут  не великою політикою, а я н амагаюся розв’яз увати проблему, 
поєднуючи це і з правом, і з держав ницькою позицією, а не просто 
з політиканством   . 
І враховуючи те, що ми з вами повинні рухатися до євро -
пейського правового простору, де Європейський суд з прав людини 
напрацював с вої правові позиції, враховуючи у своїх рішеннях Кон -
венцію про захист прав людини і основоположних свобод, ми мусимо 
запропонувати відхилити цей закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Час для запитань вичерпано. Будуть виступи від фракцій? Запи -
шіться, будь ласка, на виступи від фракцій і  груп. Прошу записатися 
тільки тих, хто бажає виступити. Продовжую вечірнє засідання на 
15 хвилин.  
Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань молоді і спорту (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Я хочу пояснити 
деякі речі, бо в той час, коли це все відбувалося, я очолював право -
охоронний комітет, який тепер очолює Денис  Монастирський. Дійсно, 
під впливом емоцій, які були викликані подіями в Одеській, Харків -
ський, Кіровоградській  област ях, коли ґвалтували дітей, до Верховної 
Ради було внесено два законопроекти. Першим стояв законопроект 
авторства пана Ляшка, до якого є з ауваження Президента. Другим був 
законопроект №  0887, за яки й зібрано більш як 25  тисяч по петиції. 
Ми його теж розглянули і прийняли за основу. Дуже добре, що ми це 
зробили, бо тепер якраз він буде актуальний. Коли ставили на голосу -
вання, звичайно, що за л під впливом емоцій проголосува в за той, який 
стояв перший. Тому перший закон опроект  (це закон, на який тепер 
Президент наклав вето ) і пройшов.  
Але я вважаю, що позитивно відрізняє той законопроект і  що 
має  бути в законопроекті №  0887, – це запровадження  добровіль ного 52 заходу хімічної кастрації . Адже ми всі розуміємо, що педофілія – це 
хвороба. І тому людина, яка відсиділа дев’ять років у в’язниці, може 
потім прийняти такий спосіб лікування за бажанням, а якщо ні – 
відбуватиме ув’язнення пожиттєво.  
Інше в ажливе питання – це створення реєстру педофілів. Коли ви 
поселяєтеся у будь -якій частині України, за бажання м ви можете 
звернутися до правоохоронних органів, вони входять до реєстр у – 
і  ви  дивитеся, хто де проживає з тих осіб, які небезпечні для дітей. 
У  цьому законопроекті чітко прописується, хто матиме доступ до 
такого реєстру, якою буде ця система і як дані вносяться до реєстр у.  
Тому я вважаю, що все зроблено правильно, відтак підтримую 
законопроект №  0887 і бажаю успіхів комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Шановні колеги, це насправді непересічне 
питання, яке вже обговорювали, зокрема, на різних інформаційних 
майданчиках. Так, звичайно, закон, прийнятий в редакції пана Ляшка, 
є недосконалим. Саме тому коли  це питання порушувалося на певних 
ток-шоу, у яких брали участь і представники «Слуги народу», мова 
йшла про те, щоб його доопрацювати, вдосконалити, врахувавши 
деякі пропозиції і пана Президента і ті умови, які мають бути виконані 
щодо уникнення нечіткост і певних формулювань.  
Але сьогодні фактично вноситься пропозиція відхилити цей 
закон. Як правильно сказав пан голова підкомітету, лише 1  відсоток 
злочинців є такими, які за клін ічними ознаками є педофілами. 
А  99 відсотків є просто збоченцями, які мають з нати, що за такі 
вчинки вони можуть бути піддані дуже суворому покаранню, яке 
набагато суворіше, ніж просто відбування покарання у в’язниці.  
Тут лунають посилання на європейські норми. Так у багатьох 
країнах Європи одностатевим парам дозволяють всиновлюват и дітей, 
що багато хто з психологів, до речі, вважає прихованою педофілією. 
Це якраз те, з чим українське суспільство принципово не пого -
джується, і, до речі, в Європі багато консервативних християнських 53 сил також не погоджуються з таким широким трактуванн ям поняття 
«права людини».  
Тому сьогодні замість того щоб відхилити, ми можемо так само 
(в турборежимі тут багато що змінювалося) запропонувати оперативно 
внести зміни в цей закон. Пан Президент пропонує нам його взагалі 
відхилити, і монобільшість це підтр имає.  
Я не уявлю, як народні депутати, особливо мажоритарники, 
будуть пояснювати простим укра їнцям, чому вони побоюються, що 
право на конфіденційність буде порушено щодо тих людей, які 
вчинили зґвалтування дітей. Ви знаєте, чесно кажучи, ці люди не 
заслуго вують на конфіденційність за визначенням.  
Тому я дуже прошу вас постави тися до цього відповідально. 
Не просто так з’явилася така серйозна пропозиція скасувати цей закон, 
який недосконалий, але міг би бути доопрацьовани м. Україна най -
ближчим часом перетвори ться на міжнародний порнохаб, у тому числі 
й з дитячої порнографії. Ми всі бачимо в новинах жахливі історії, коли 
батьки знімають у порно власних дітей, і за кордоном на це є  попит.  
На сьогодні відповідні кола, які мають величезний вплив, 
зокрема, на чинну  владу, хочуть щоб ми дали зелене світло злочинам 
щодо дітей. Невідомо, коли цей новий закон буде прийнято, а в цей 
час кожний педофіл знатиме, що максимум, що йому загрожує, це 
просте тюремне ув’язнення. До речі, ми знаємо про тюремну практику 
з публікаці й у ЗМІ, що, як правило, якщо ці люди потрапляють до 
звичайних колоній, то їм там непереливки, бо навіть урки розуміють, 
що ці люди не заслуговують на якісь особливі права, адже вчинили 
найстрашніше – злочин сексуального характеру проти д итини .  
І мене як батька двох неповнолітніх дітей це непокоїть, і я вва-
жаю, що, проголосувавши за скасування цього закону, ви стаєте на бік…  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакумов Олександр Сергійович, фракція «Слуга народу».  
 
БАКУМОВ  О.С. Дякую. Шановні колеги, я хочу закли кати вас 
переходити до змісту , менше емоцій, менше слів.  
Ще раз повторюю для тих, кому незрозуміло. У комітеті на 
сьогодні знаходиться проект Закон у «Про внесення змін до деяких 54 законів України щодо впровадження Єдиного реєстру осіб, засудже -
них за злочин и проти статевої свободи та статевої недоторканості 
малолітньої чи малолітнього , та посилення відповідальності за зло -
чини, вчинені проти статевої свободи та статевої недоторканості 
малолітньої чи малолітнього» (№ 0887 ). 
Будь ласка, працюйте, він знах одить ся на стадії підготовки 
до  другого читання. Подавайте поправки, пропозиції, будемо разом 
з вами напрацьовувати той законопроект, який буде внесено на роз -
гляд у другому читанні в зал цього парламенту.  
Прихильникам тієї позиції, що хімічна кастрація має за стосо -
вуватися до всіх абсолютно – до здорових і нездорових, я хочу сказати 
про інший бік цього питання. А ви рахували, скільки це коштує? 
Можливо, краще дітям замінити органи, які в них не функціонують, 
і  краще витратити державні кошти на це, аніж вводит и постійно 
ін’єкції всім засудженим . У будь -якому разі це питання є на сьогодні 
соціально чутливим. Злочинність на високому рівні, вона має велику 
латентність, тобто прихована.  
Останні дослідження Ради Європи показу ють, що на сьогодні 
в  Україні 20  відсот ків дітей , щодо яких було скоєно сексуальне 
насильство в тому чи тому вигляді.  
Тому в нас є чітка позиція всьог о складу комітету незалежно 
від  політичних фракцій: цей закон відхилити, над  проектом закону 
№ 0887 – працювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
З мотивів – Шахов, 1  хвилина. І переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
ШАХОВ  С.В. Луганщина. Шановний голово підкомітету, в мене 
п’ятеро дітей. І якщо сьогодні ви хочете відхили ти цей закон , який 
було прийнято і вже доопрацьовано, то спочатку доопрацюйте ті 
закони … Ви представляєте  монобільшість. У разі відхиле ння треба 
встановити жорстокіше покарання негідникам, істотам, які можуть 
ґвалтувати дітей, додати пожиттєве сидіння в тюрмі! Кастрац ія… 
Європа, не Європа… Взагалі такі  особи не повинні знаходитися 55 в  суспільстві. Шановні колеги, перед тим, як відхили ти цей закон, 
доопрацюйте інший, добре?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування  пропозиці я Президента України відхи -
лити вищезазначений закон № 0977 . Прошу підготуватися до голосу -
вання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 238, проти – 11, утрималися – 19.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні коле ги, надійшла заява від двох фракцій з проханням 
оголосити перерву , яку вони готові  замінити на виступ (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях.  
Бондар Михайло Леонтійович. Після виступу закриваємо вечірнє 
засідання.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Шановні коле ги, сталося те, про що 
попереджала фракція «Європейська со лідарність». Коли 18  вересня 
ви  голосували за поправку, ми попереджали, що з цією поправкою 
буде відкрито можливість імпортувати електроенергію з Російської 
Федерації , з країни -агресора. Ви всі запевняли, голосуючи, що цього 
не буде. Але 1  жовтня «Юнайтед Енерджі » – компанія, близька до 
Ігоря Коломойського, імпортува ла 100  мегават з Російської Федерації. 
Якраз відбулося те, про що ми попереджали, – руйнація економіки, 
руйнація енергетичної системи н ашої країни.  
Тому фракція «Європейська солідарність» буде напрацьовувати 
і  вже напрацьовує законопроект, який має на меті виправити цю 
ганебну помилку, якої припустилися 18  вересня. І я все -таки проси -
тиму керівництво парламенту якнайшвидше внести його на  розгляд. 
І  тоді, під час розгляду цього законопроекту, ми побачимо, хто як 
голосуватиме, хто патріот і хто дбає про Україну.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, ми сьогодні досить непогано попрацювали. 
Якщо я правильно порахував, м и прийняли: три законопроекти в пер -
шому читанні, сім постанов і в другому читанні – 12 законів.  
Я всім дуже дякую . Гарного вечора! Завтра продовжимо нашу 
роботу о 10  годині.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  