 
(Вівторок, 15  жовтня 2019 року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Копиленко м О.Л. …4 
 
 Складення присяги членом  
  Центральної виборчої комісії Буглаком  Ю.О.  …5 
 
 Виступи уповноважених представників  
  від депутатських фракцій і груп  …6 
 
 Внесення змін до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …14 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо діяльності  
  органів суддівського врядування»  …15 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …39 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 жовтня 2019  року, 12  година 30  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь  ласка, займайте свої 
місця  і підготуйтеся  до реєстрації.  
Шановні колеги, п рошу реєструватися.  
У сесійному з алі зареєстр увалися  365 народних депутатів 
України. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Шановні колеги, я хот ів би зробити кілька оголошень, і після 
цього надам слово нашим колегам.  
Перше і, мабуть, найважливіше . Учора ми  святкували День 
захисника України. Це важливе свято, але, на жаль, воно дуже часто  
з  присмаком гіркоти. Тому я думаю, що і Верховна Рада Укра їни, 
і  багато інших установ, просто громадян нашої держави повинні 
робити все для того, щоб , нарешті , запанував мир, щоб ми повернули 
свої території, щоб територіальна цілісність і незалежність більше 
ніколи не були під питанням та під зовнішньою агресією .  
Друге не менш важливе питання . Я хотів би всіх привітати з тим, 
що вчора українська збірна довела, що ми вміємо і можемо грати 
у футбол. Не лише вміємо і можемо грати, а й перемагати. Думаю, що 
треба брати з них приклад і в інших сферах так само досягти  успіхів.  
Ще важливе питання , яке  пов’язане з тим, що я вам сьогодні роз -
давав ось такі символічні долоньки. У мене була змога поспілкуватися 
на минулому тижні з дітьми  – це була одна з київських гімназі й. Це 
парадоксально, але діти ставили  іноді такі запитання, які не турбують  
доросл их, настільки виважені, настільки збалансовані, розумні й гли-
бокі, що диву даєшся. Я хочу побажати і собі, і вам, щоб ми  не забу -
вали, для кого ми працюємо в цій залі . Сьогодні в нас також  у гостях 3 дітки, думаю, що треба їх привітати. Дякую, приходьте до нас  
 . 
Сьогодні в нас є іменинник  – Петро Іванович Павловський. 
Я вітаю колегу, бажаю здоров ’я, наснаги. Пропоную, щоб усі долу -
чилис я до цих привітань   .  
Розпочинаємо нашу роботу. Колеги просили слово, я надаю  
2 хвилини. Добре?  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колег и, 2 хви-
лини вашої уваг и. Усі знають, що вчора в нашій країні святкували  
цілий ряд різноманітних свят, насамперед це  Покрова Пресвятої 
Богородиці  та день захисника України . Крім того, учора був День 
українського козацтва і день вшанування вояків УПА. Я вж е не кажу 
про цілу плеяду особистих свят, які т акож  були вчора.  
Хочу, користуючись нагодою  з цієї високої трибуни, запросити 
на трибуну всіх представників силових відомств, ветеранів воєн і кон -
фліктів : і давніх, і з нашої новітньої історії, щоб підтримати   . 
До речі, ви бачите, представництво досить -таки символічне 
і  достатньо різноманітне. Без поділу на політичні фракції, без поділу 
на певні політичні вподобання і таке інше. Тут представники ма йже 
всіх відомств, різних військових звань і різних к атегорій: генерали, 
офіцери, солдати, волонтери, представники правоохоронних органів 
і Служби безпеки. Це дуже, на мій погляд, знаково.  
Ми всі добре знаємо, що той конфлікт, який нам  нав’язаний і що 
триває шостий рік, ми часто називаємо гібридним. Це суто академічне  
визначення, але воно, на мій погляд, дуже правильне  по суті. Чим ми 
можемо відповісти на гібридну загрозу? Лише  тотальним гібридним 
опором. Тому в цей день зазвичай прийнято згадувати  військово -
службовців Збройних Сил  України , Національної гвард ії, добро -
вольців, одним словом, тих, хто захищає нашу державу зі зброєю 
в руках. Але ми всі добре знаємо, що Україна потребує захисту не 
лише  на фронті. Потрібно захищати інформаційну сферу, нашу еконо -
міку, потрібно підтримувати правопорядок у країні, ст ворювати 
належні умови для того,  щоб, як говорив генерал Маннергейм свого 4 часу, у людей було бажання захищати той рівень життя, який 
відповідає їхнім очікуванням. А  якщо ми додамо до переліку цих 
силових структур, їх представників усіх тих, хто чекає вдома , слідкує 
за новинами, не спить ночами, то можна без перебільшення сказати, 
що до цього свята прямо або опосередковано причетна  майже поло -
вина населення  нашої країни.  
На жаль,  ця робота страшна, брудна  і час від часу кр ивава. На 
жаль, вона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Тому дозвольте запропонувати нам як 
народним депутатам і представникам наших виборців  почати сьогодні 
наше ранкове  пленарне  засідання з того, що хвилиною мовчання ми 
згадаємо всіх тих, хто вже ніколи не поверне ться з бойових виходів, 
хто загинув і віддав своє життя під час виконання військових 
обов ’язків і, на жаль,  ніколи вже не  віддасть навіть свій голос  за 
одного з нас або за наших наступників. Будь ласка.  
 
(Хвилина мовчання) . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Дякую.  
На зак інчення дозвольте від свого імені, від імені всіх нас 
побажати всім захисникам, щоб вони виконували свій військовий 
обов ’язок достойно, вміло, з гідністю і честю.  
Дякую  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Шановні колеги, переходимо до ро згляду питань порядку 
денного. Шановні народні депутати, 5  жовтня 2019  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народного депутата України, обраного 
на позачергових виборах народних депутатів України 21  липня 
2019  року в загальнодержавному багатоманда тному виборчому окрузі 
Копиленка Олександра Любимовича, включеного до виборчого списку 
політичної партії «Слуга народу ». 5 Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою  України . 
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Копиленко Олександр Любимович.  
 
КОПИЛЕНКО  О.Л. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). «Присягаю на вірніс ть Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх спі ввітчизників ». 
Спасибі   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Любимович у, я вас вітаю. Прошу зайняти місце 
в залі. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у п ’ятницю, 4  жовтня, Верховна Рада України 
призначила членом Центральної виборчої комісії  Буглака Юрія Олек-
сандровича. Згідно зі статтею  217 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України » та статтею  8 Закону України «Про Цен -
тральну виборчу комісію » члени Центральної виборчої комісії перед 
вступом на посаду складають присягу перед Верховною Радою 
України.  
До складення присяги запрошується Буглак Юрій Олексан -
дрович.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , член Центральної виборчої комісії.  Шановний 
головуючий, шановні члени президії, шановні народні депутати! 
«Я,  Буглак Юрій Олександрович, присягаю Українському народу при 
здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додер -
жуватися Конституції України та законів України, позапартійної пози -
ції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, 
що належать до повноважень комісії, забезпечувати реаліза цію 6 і  захист виборчих прав громадян України т а права на участь 
у референдумі »  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні  депутати, відповідно до 
статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступ ів 
уповноважених представників депут атських фракцій і груп з внесен -
ням пропозицій, оголошень, заяв і повідомлень. Прошу представників 
фракцій  і груп  записатися на виступ и. 
До слова запрошується Бондар Віктор Васильович, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е 
Олександрович у! Шановні колеги ! Депутатська група «За майбутнє » 
хоче звернутися сьогодні до наших депутатів, до ур яду з єдиним 
питанням. Ми за останні тижні дуже багато почули різних інфор -
маційних приводів з приводу  того, як буде змінюватися адміністра -
тивно -територіальний устрій в Україні, що залишиться замість 400, 
здається, 56  районних державних адміністрацій, рад  (а в Україні 
всього 100  районів ), що буде скорочено радикально лікарні, і в кожній 
області залишиться три-чотири , максимум п’ять лікарень районного 
значення, усе інше буде закрито . То в нас виникає єдине питання, 
хтось може нам дати відповідь з провладної  більшості, з коаліції, що 
насправді відбувати меть ся на рівні районів. Які райони залишаться? 
Що буде з тими районами, які будуть ліквідовані й перетворені на дві -
три об ’єднані територіальні громади? Який буде статус цих центрів, 
що до цього мали статус ра йонного центру? Що насправді відбудеться 
з цією медичною реформою, про яку нам не  раз говорили ?  
Ми бачимо останні тенденції, виступи окремих депутатів, пред -
ставників міністерств, що, справді , закриватимуться районні лікарні, 
ФАПи, амбулаторії, залишати муться в кожній області три, максимум 
п’ять районних лікарень. А як добиратися з дрібного села через два -
три райони у старих автомобілях швидкої медичної допомоги людям 
похилого віку , які мають отримати термінову допомогу? Як довести 7 людину, якщо в неї інсул ьт, інфаркт? Якщо почалися пологи, як 
довезти через два -три райони породіллю  і забезпечити їй якісне 
надання цих медичних послуг? На оці всі питання ніхто не да є нам 
відповіді. Тому ми пропонуємо все -таки в п ’ятницю заслухати уряд, 
профільних міністрів, що  насправді відбувати меться , яка логіка цих 
адміністративних дій.  Це перше.   
Друге, що нас бентежить. Ми за останні кілька тижнів почули 
багато різної інформації, що насправді буде з тарифами. Перед 
виборами всі обіцяли знизити тарифи. Зараз ми чуємо інформ ацію, що 
навпаки, до кінця року тарифи на електроенергію будуть збільшені 
мінімум на 30 -40 відсотків, а з нового року ще раз збільшені. Ми 
чуємо інформацію, що вже на місцях місцеві органи влади почали 
встановлювати тарифи на житлово -комунальні послуги , запущені 
відповідні процедури. А це означ ає, що з 1  січня зростати муть  кому -
нальні тарифи практично на  всій території України.  
Ми пропонуємо заслухати уряд, заслухати профільних міністрів, 
що насправді відбувається з тарифами, яка буде тарифна політика до 
кінця року і з 1  січня  наступного року . Чи є можливість усе-таки 
зменшити тарифи, так, як ви обіцяли до виборів ? Ми всі обіцяли до 
виборів , і я, справді,  знаю, що є така можливість знизити тарифи, 
лише  ніхто, вибачте, цим практично не займається. Багато поп улізму, 
але немає конкретних дій. Пропонуємо заслухати уряд.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор е Васильович у. 
Станіслав Іванович Вакарчук, депутатська фракція «Голос ». 
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та між парламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добр ий день , шановні народні депутати ! Вітаю всіх 
з вчорашнім Днем захисника України. Сподіваюс я, ми і в цьому залі 
будемо кожного дня захищати ін тереси нашої держави.  
Останні декілька тижнів точаться різні розмови з приводу нашої 
безпекової та міжнародної політики. Слава Богу, сьогодні, нарешті, на 
засіданні Погоджувальн ої ради Верховна Рада вивела на перше місце 
питання безпеки і домовилася заслу хати тут, у цьому залі, міністра 8 оборони та міністра закордонних с прав з приводу питань безпеки 
і  міжнародних переговорів з нашими партерами насамперед  щодо  
майбутньо го Нормандсько го формату . 
Я хотів би ще раз усіх закликати в цьому залі усвідомити, що це 
наша  з вами  спільна відповідальність за майбутнє України. В Україн і 
сьогодні йде війна із жорстоким, підступним і підготов леним  до цього 
агресором, тому  має бути т акож сильною і підготов леною. І пам ’ятати, 
що наші інтереси, інтереси України по -справжньо му ніхто, крім нас 
самих, не захищатиме. Так, ми дуже дякуємо нашим європейським 
партнерам за підтримку, яку вони надавали нам протягом останніх 
років, і сподіваємос я на подальшу їхню підтри мку в тому числі 
і в Нормандському форматі . Але ми усвідомлюємо,  що навіть у них 
можуть бути власні інтереси, геополітичні та інші, які не завжди 
співпадатимуть з інтересами України.  
Ми наголошуємо на тому, що інтереси України, у якій від -
бувається  війна, і з точки зору збереження суверенітету, і з точки зору 
збережен ня безпеки в сіх громадян України є позачерговими. Саме 
тому ми вітаємо рішення більш ості фракцій Верховної Ради України 
підтримати нашу ідею про створення тимчасової спеціальної комісії, 
яка виробила  б спільну позицію Верховної Ради щодо нашої міжна -
родної  політики, насамперед  по відношенню до конфлікту на Донбасі, 
та разом з Президентом і урядом сформувала чітку державницьку 
консолідовану позицію і взяла б на себе відповідальність за майбутнє 
України, яким складним воно не було  б. Це відповідальність Верхо в-
ної Ради і Президента  України . Давайте разом брати цю відпові -
дальність, іти вперед і пам ’ятати, що країна, у якій іде  війна, повинна 
цю війну виграти на власних умовах і в такий спосіб  принести мир на 
свою землю. Усе інше буде втратою суверенітету.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Німченку Василю Івановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 9 платформа  – За життя»).  Передайте , будь ласка, слово 
Загородньому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому?  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Загородньому Юрію Івановичу передаю  слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний Дмитре Олександровичу ! 
Шановна прези діє! Шановні народні депутати! Останні соціологічні 
опитування свідчать, що Президент України Зеленський і його уряд 
втрачають довіру та підтримку громадян України , через те що 
нездатні відтворити мир.  
«Опозиційна платформа – За життя » заявляє: відновленн я миру 
на Донбасі залишається завданням усіх гілок влади. Єдиний можливий 
шлях д о цієї мети – прямі переговори в чотир икутнику : Київ – 
Донецьк – Луганськ – Москва і реалізація Мінських угод. В умовах 
кризи влади, коли Президент України і його уряд, виконую чи заба -
ганки Міжнародного валютного фонду, проводять політику тарифного 
геноциду, душать малий і середній бізнес новими податками, намага -
ються розпродати українську землю та стратегічні підприємства, коли 
Президент та його команда фактично прогинаються п ід націоналістів -
радикалів, коли Прем ’єр Гончарук бере участь в акціях з фашистською 
символікою, за що наша партія «Опозиційна платформа – За життя » 
вимагає відправити його у відставку, єдиним провідником змін може 
бути Верховна Рада України. Від парламент у залежить прийняття 
закон ів про вибори, про амністію, введення в дію закону про 
особливий статус Донбасу, внесення змін до Конституції України. 
Виконати волю народу і повернути мир в Україну вимагають понад  
70 відсотків наших співвітчизників.  10 «Опозиційна платформа – За життя » заявляє: відмова від вико -
нання Мінських угод, будівництва проекту «Стіни » імені Порошенка -
Яценюка, що ізолює громадян України один від одного, це і є справ -
жня капітуляція і зрада.  
Виконання Мінських угод – єдиний шлях до миру і роз витку 
України, ствердження її на світовій арені як надійного і прогнозо -
ваного партнера. Сильні держави не розкидаються своїми терито -
ріями, і що набагато важливіше, своїми громадянами. Потрібно насам -
перед думати, як повернути наших громадян, які проживаю ть на 
Донбасі через їхню свідомість, як повернути Донбас в Україну 
і Україну на Донбас.  
«Опозиційна платформа – За життя » виступає за встановлення 
миру шляхом виконання Мінських угод. У Верховній Раді ми готові 
підтримати всі законопроекти, спрямовані на встановлення миру , 
і закликаємо до виконання волі більшості українців всі парламентські 
сили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потураєв Микита Русланович, фракція «Слуга 
народу ».  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної т а інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую.  Шановна президі є! Шановні колеги ! Як ви 
знаєте, наша парламентська делегація брала участь у виїзній сесії 
Парламентської асамблеї ОБСЄ, пр о що я хотів у декількох словах вам 
зараз прозвітувати.  
По-перше, я дяку ю всім членам делегації Верховної Ради  
України . Хочу сказати, що делегація працювала як єдина команда 
попри те, що входять до її складу представники різних політичних 
сил. Я хочу прост о поіменно зараз висловити слова подяки . Пану 
Артуру Герасимову, робота якого в кулуарах абсолютно жорстко 
проукраїнська засвідчила, що ми не змінюємо курс у на збереження 
санкційного тиску проти Російської Федерації .  
Хочу подякувати пані Ользі Бєльковій з  фракції  «Батьківщина », 
яка дуже жорстко п орушувала  питання про  небезпеку проекту 11 «Північний потік – 2» на наших  міжнародних зустрічах  і про  те, що 
він несе в собі  небезпек у не лише для України, а й для енерго -
незалежності всієї  Європи, взагалі створює про блеми для світової 
безпеки.  
Я хочу подякувати пану Сергію Рахманінову  і, звичайно, своїм 
колегам : Вадиму Галайчуку, Володимиру Воронову та Павлу 
Фролову.  
Ми провели дуже плідні дискусії з Президентом Парламентської 
асамблеї паном Георгієм Церетелі. Він п рихильник України , засвідчив 
свою прихильність до тих завдань, які ставить наша делегація, і тих, 
що будуть виникати перед ОБСЄ в цілому з питань можливого 
врегулювання російсько -українського  конфлікту , російсько -україн -
ської  війни . Але також і в контексті  того, якщо не буде прогресу 
з боку  наших опонентів,  це означатиме , яку позицію займати ме ОБСЄ.  
Ми провели також дуже змістовні зустрічі з американською 
делегацією, з об’єднаною делегацією Конгресу і Сенату Сполучених 
Штатів  Америки , з голов ами британської  та швецької делегації.  
Хочу підкреслити, що всі наші колеги у Парламентській асамблеї 
ОСБЄ засвідчили, що дуже важливо з українського боку демонстру -
вати проактивну позицію в питаннях деескалації. Наші колеги 
відзначили важливість ініціатив Президента Вол одимира Зеленського. 
Україна має займати проактивну позицію. Має висувати свої пропо -
зиції, своє бачення  того, як цей конфлікт може бути врегульований.  
Ми зі свого боку на всіх зустрічах  засвідчили , що принцип  
«безпека – найперше », тобто виконання безпеков их положень Мін -
ських угод залишається безумовним пріоритетом України.  
Хочу також  зазначити, що ми піднімали свій голос, зокрема це 
робив Вадим  Галайчук, про утиски Православної церкви України, 
Української греко -католицької церкви ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  …кримськотатарської громади в Криму, про 
порушення прав людей на окупованих територіях як на Донбасі, так 
і в Криму. Ми зазначили (і підкреслили саме для російської делегації ), 
що будемо це робити, незважаючи на те , що відбувається за столом 
переговорів.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Бєльковій Ользі Валентинівні.  
Тимошенко Юлі я Володимирівн а, фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі колеги , хочу приєд -
натися до всіх привітань захисникам Вітчизни. Але в одночас  хотіла б, 
щоб ми тут, у Верховній Раді, не замовч ували, що вчора, саме  в День 
захисника України , тисячі захисників Вітчизни в тому числі вийшли 
на площі та проспекти столиці України – Києва. Я хотіла б, щоб ми не 
замов кли і не заплющили очі лише  з однієї причини, що ми як Україна 
вже наступали на ці граблі  не один раз. Коли в людей немає жодного 
шансу висловити свою думку, повпливати на рішення державної 
влади, залишається за конституціями майже всіх країн світу єдине 
право на протест. Але я переконана, що новий Президент України, 
новий склад  Верховн ої Ради, навіть новий уряд докорінно відрізня -
ються від усіх попередніх авторитарних, недемократичних режимів 
тим, що ви хочете чути людей. Я хочу в це вірити так само, як і всі 
вони. Тому хочу, щоб ми  всі згадали, що одним з перших законо -
проектів, про які говор ив новий Президент України , був проект пр о 
референдум, про народовладдя. Якщо ми буквально дослівно згада -
ємо, що він сказав у своїй програмі, то це про те , що кожне важливе 
рішення в країні приймати меться  на базі референдуму, де люди 
висловлять свою волю.  Ви знаєте, що це не просто пункти програми 
Президента. Я, маючи досвід у політиці, можу вам впевнено сказати, 
що це нова система управління країною. Зробіть волевиявлення людей 
в електронній формі, у будь -якій іншій, але не позбавляйте їх прав а 
впливати н а прийняття рішення у своїй власній державі. Якщо вже 
люди вийшли на вулиці, це перший, може , не такий сильний, але 
дзвіночок.  
Тому я пропоную всім нам разом з Президентом України визна -
чити як пріоритетний законопроект про проведення всеукраїнського 
рефер ендуму. Треба його прийняти в такому турборежимі, який 
демонструє Верховна Рада  України , щоб більше не допустити ані 
майданів, ані жертв, ані пострілів, ані вбивств, ані крові. Винести  на 13 референдум ті питання, які на сьогодні є сумнівними: питання землі, 
питання приватизації стратегічної власності, такої, як газотранспортні 
системи, як нафтопроводи, як «Енергоатом », як 124  підприємства 
«Укроборонпрому », з яких нещодавно знята заборона на привати -
зацію. Ми – країна, яка не може втратити свій інтерес.  
Я чула, як сьогодні пан Стефанчук сказав, що референдум буде 
внормований у законі про народовладдя. Нам не можна цього чекати, 
країна бурлить, а це означає, закон про референдум треба приймати 
першочергово.  
Я щиро бажаю успіхів новому Президенту і нашій Верховн ій 
Раді, але не робіть помилок, які вже при зводили до неправильних 
результатів. Я вірю, що мудрість у цьому залі переможе.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної  Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Слава Україні!  
Не здатні відповісти всі разом? Я попрошу, щоб ми сказали як 
парламент. Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую. Насамперед  хочу від волонтерської спіль -
ноти  привітати наших захисників з і святом захисника  України . Тому 
що в той час, коли декому хочеться бавитися білим капітуляційним 
прапором, саме наші захис ники з різних середовищ стали запорукою 
того, що ми сьогодні в цьому парламенті, а кожен із нас має шанс 
жити у своїй Українській державі.  
З огляду на це хотіла б наголосити, що по всій Україні відбулися 
акції протесту . Десятки тисяч людей вийшли на вулиц і своїх міст 
із закликом «Ні капітуляції ! Слава нації! ». Я хотіла б наголосити, що 
це були люди з різних середовищ, різних професій, з різних партій та  
організацій, і в цьому контексті  особливо гидко чути, коли заявляють, 14 що всі ці акції є проплачені, орга нізовані та якимось чином зроблені 
так, щоб дискредитувати якісь процеси, що відбуваються в державі. 
Дискредитується сьогодні волевиявлення людей. Намагаються дискре -
дитувати право людей виступити на  захист своєї держави. Мені вида -
ється, що оскільки в нас  парламентсько -президентська республіка, ми 
як парламентарі ї особливо маємо прислухатися до позиції  людей, які 
вийшли на вулицю, бо влада, зокрема Президент , їх не чує.  
У цьому контексті також засуджую ницість окремих журналістів 
та мас-медіа, які намагают ься маніпулювати інформацією і не хочуть 
показати реальні причини того, що люди вийшли на вулиці. А реальна 
причина – це захистити  свою  державу.  
Звертаємося також до монобільшості і вже неодноразово. Захист 
наших воїнів – це не лише  слова, а  й прийняття з аконопроектів, які їх 
захистять, зокрема в соціальній сфері. Тому я дуже прошу, щоб , 
нарешті , були включені до поряд ку денн ого сесії законопроекти, які 
забезпечують  соціальний захист наших воїнів,  зокрема надання 
статусу  учасника бойових дій  нашим добровол ьцям.   
Засуджую  і надзвичайно гидко те, що питання безпеки і оборони 
стають частиною великої політичної гри. Зокрема , заява міністра 
закордонних справ Пристайка  про те , що задля того, щоб ми мали 
перемогу, треба скоротити пенсії на третину і виплати на тре тину – це 
є чистої води маніпуляція. Чомусь усі минулі  роки, не маючи цих усіх 
скорочень, ми забезпечували безпеку нашої держави, а сьогодні 
комусь хочеться лягти під ноги Путіну. І не Україна має відводити 
свої війська сьогодні, а Московія повинна  забрати  свою армію, свої 
війська з 2,5 тисяч і квадратних кілометрів української землі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, час для виступів вичерпано. Переходимо до 
наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 2101 -6). Шановні колеги, я пропоную розглянути 15 цей проект постанов и за скороченою процедурою. Прошу підготу -
ватис я до голосування.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, підготуватис я до 
голосування. Прошу підтримати та проголосувати  за скорочену 
процедуру.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  скажіть, будь ласка, чи потребує обговорення ця 
процедура?  (Шум у залі).  Я щойно зачитав, на жаль, ви не слухаєте, 
Руслан е. 
Проект Постанови «Про внесення змін до порядку денного другої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого  скликання » (№ 2101 -6) роз-
дани й вам.  
Шановні колеги, чи треба її обговорювати? Ні.  
Тому ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання » (№ 2101 -6) за основу та 
в цілому. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Проголосува ли за – 251, п роти – 0, утрималис я – 65. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності 
органів суддівського врядування » (№ 1008 ). 
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань правової політики Божику Валерію Івановичу.  
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 204, Чернівецька область, політична партія « Слуга народу»).  
Шановні колеги, сьогодні ми можемо розпочати найважливішу для 
українців реформу – судову. На ваш розгляд пропонується законо -
проект  № 1008, який передбачає внесення змін до окремих законів 
України щодо діяльності органів суддівського врядув ання.  16 Хочеться одразу звернути увагу, що цей проект був поданий до 
Верховної Ради України Президентом України Володимиром 
Олександровичем Зеленським і покликаний якнайшвидше розпочати 
зміни у питаннях організації діяльності Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів, Вищої ради правосуддя та формування суддівського корпусу.  
Наголошую, що законопроект №  1008 покликаний розв’язати  
насамперед одну з ключових проблем судової влади – діяльність 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів України. Цей орган буде пере -
заванта жено та підсилено участю міжнародних експертів.  
До комітету суб ’єктами права законодавчої ініціативи було 
подано 330  пропозицій та поправок до цього законопроекту, за резуль -
татами опрацювання яких комітетом було враховано 52.  
Комітетом Верховної Ради України з питань правової політики 
проведено досить складну роботу щодо підготовки цього проекту до 
другого читання і прийняття його в цілому. Засідання і відповідного 
підкомітету, і комітету були відкритими для загалу, відбувалися 
дискусії, подавалис я заува ження, проводилис я обговорення.  
Варто  зазначити, що питання суддівського врядування залиша -
ються актуальним и, незважаючи на те, що ми вже який рік поспіль 
фактично живемо у процесі судової реформи, і виклика ють неабиякий 
інтерес, і тому вимагають рішучих дій і прийняття непростих рішень.  
У результаті прийняття такого закону відбудуться зміни щодо 
засад діяльності Вищої ради правосуддя, формування складу Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України, конкурсного відбору суддів 
і  їх кваліфоцінювання, розгляд у дисциплінарних скарг на дії суддів. 
Таким чином , законодавче вдосконалення зазначених  вище  питань 
дасть можливість  перезапустити порядок формування суддівського 
корпусу і забезпечити довіру людей до судової системи.  
Шановні народні депутати, Комітет з п итань правової політики 
звертається до вас з проханням підтримати цей законопроект у дру -
гому читанні та в цілому як закон.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний колег о. 
Переходимо до розгляду п оправок, які не були включені під час 
розгляду законопр оекту та підготовки його до другого читання.  
Поправка  2. Бужанський. Наполягаєте? Ні.  17 Поправка  3. Народний депутат Бужанський, ви наполягаєте на 
поправках?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів я надам наприкінці розгляду . 
Думаю, що ми пройде мо поправк и, і я з мотивів надам обов ’язково, 
якщо буде прохання.  
Поправка  23. Юрчишин.  
Поправка  24. Пузанов.  
Поправка  25. Алєксєєв наполягає. Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон Алєксєєв а. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги, у цій поправці йдеться  про 
скорочення кількості суддів Верховного Суду з 200 до 100. Це, 
мабуть, одна з ключ ових п оправок цього закон опроекту .  
Справа в тому, що нібито хочуть скоротити кількість суддів 
Верховного Суду, а насправді відбувається те, що обмежується доступ 
громадян України до правосуддя. Верховний Суд зараз досить пере -
вантажений … йому  вдалос я десь більш -менш вийти на строки роз -
гляду справ за рік -півтора, коли вони розглянули всі справи, які були 
в  залишку. Якщо ми зараз вдв оє скорочуємо кількість суддів, буде 
шалене перезавантаження, і люди роками  чекатимуть  остаточного 
вирішення справ у Верховно му Суді.  
Тому прошу цю п оправку підтримати і залишити саме ту кіль -
кість суддів  (200 суддів ) Верховного Суду, яка передбачена в чинному  
законі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, ставлю на голосування п опра вку 25… 
А, вибачте, позиція комітету щодо поправки  25. 
 18 БОЖИК  В.І. Комітетом підтримана позиція, прийнято в пер -
шому читанні, п оправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  25 народного депутата Алєксєєва, вона була відхиле на 
комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  26 народного депутата Власенка. Наполягає. Увімкніть, 
будь ласка,  мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую, шановний пане головуючий.  
Насправді фракція «Батьківщина » завжди виступала за глибоке 
і системне реформування Верховного Суду. Але в цьому парламенті 
ніхто не пояснив, а навіщо відбувається скорочення суддів Верхов -
ного Суду з 200 до 100. Попередній промовець  зазначив, що буде 
величезне навантаження. Колеги, сьогодні, за інформацією з Верхов -
ного Суду, у Верховному Суді перебуває  понад  70 тисяч справ, 
і 360 справ заходить щоденно до Верховного Суду. Якщо зараз абсо -
лютно невмотивовано, без зменшення підстав для касації, без запро -
вадження інших механізмів реформування Верховного Суду просто 
буде зменшена кількість суддів, то на одну колегію навантаження буде 
3500  справ і 360  справ щоденно. Тому, можливо , і треба буде змен -
шувати кількість суддів Верховного Суду, але з одночасним зменшен -
ням підстав для касацій, з одночасною зміною підстав для розгляду 
ними справ.  
Тому, шановні колеги, на сьогодні є пропозиція не здійснювати 
скорочення Верховного Суду, а внести до Верховної Ради України 
системний законопроект про реформування всієї судової системи, 
Верховного Суду як її частини, і пояснити народним депутатам 
і громадянам України, навіщо відбувається  скорочення суддів Вер -
ховного Суду.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, але, колего, ви вийшли 
вже за межі.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я за хронометр ом. Колеги, насправді цим 
законопроектом сильно занепокоєна Рада Європи. Ви знаєте, що 
Генеральний секретар Ради Європи Марія Пейчинович -Бурич звер -
нулася до Венеційської комісії щодо  цього законопроекту і в тому 
числі щодо  цієї норм и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні щодо  цієї 
поправки?  
Скажіть, будь ласка,  позиці ю комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Поправк у відхилен о. Справа  в тому, що  наван -
таженість  на кількість суддів у даному разі жодним чином не вплине, 
будуть у подальшому запропоновані процесуальні фільтри, які змен -
шать навантаження. Тому комітет дійшов  такого висновку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування п оправку 26 
народного депутата Власенка. П оправка не підтримана комітетом. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Шпенов. А народний депутат Шпенов є в залі? 
Немає.  
Поправка  28. Князевич. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! У нас зараз на 
засіданн і присутня Голова Верховного Суду Валентина Іванівна 
Данішевська. Я все-таки як виняток просив би надати їй слово щодо 
обговорення цієї п оправки.  20 Ця п оправка ключова для Верховного Суду і, можливо, для всієї 
судової системи. Решта п оправок є дотичними, але  безпосередньо до 
Верховного Суду не мають жодного стосунку.  
Тому, пане Голово, я просив би зараз як виняток дати можливість 
представнику іншої гілки влади озвучити позицію цієї гілки щодо тієї 
так званої реформи, яку ви пропонуєте. Це було б несправедлив о 
позбавляти Голову Верховного Суду такої можливості. Іншої мож -
ливості публічно звернутися до парламентарі їв у неї немає. На жаль, 
на засіданні  комітет у до неї не дослухалис я, у публічній площині її не 
чують. Вона зголосилас я прийти до нас, а ми чомусь, н а превеликий 
жаль, не даємо їй такої спроби. Тому дуже вас прошу, шановний пане 
Голово, було б  дуже  розумно і правильно,  як виняток , без голосу -
вання,  просто надати хоча б 1 хвилину Голові Верховного Суду для 
обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка,  чи будуть заперечення 
в  залі? Якщо ні, то я пропоную надати слово з мотивів Голові 
Верховного С уду Данішевській Валентині Іванівні.  
Валентин о Іванівн о, можна з місця, вам зараз увімкнуть мікро -
фон (Шум у залі) . Шановні колеги,  1 хвилина. Давайте просто не 
втрачати час у, шановні колеги, так, як попросив колега. Будь ласка, 
з трибуни 1 хвилину (Шум у залі) . 
Валері ю Іванович у, дайте… (Шум у залі).  Ні, шановні колеги, 
почекайте, ви попросили 1 хвилину, зараз ви підходите і кажете: 10. 
Ми підемо просто за проц едур ою. Вибачте . Під час розгляду питання 
виступи не передбачені Регламентом, якщо я не помиляюс я. Шановні 
колеги, це зовсім не передбачено Регламентом. Тому давайте вести 
себе коректно по відношенню до всіх. Давайте дамо можливість  
виступити Голові суду  (Шум у залі) .  
З мотивів увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ДАНІШЕВСЬКА  В.І., Голова Верховного Суду.  Шановний пане 
головуючий ! Шановні народні депутати ! Я щиро вдячна за надане 
мені слово. Але, звісно, за 1 хвилину мені важко передати бачення 
судової систем и, запропонованих норм.  Тому я зосереджуся, напевно, 
на головному . 21 Я хотіла  б зазначити, що зі зміною Верховної Ради, зі зміною 
виконавчої гілки влади,  зі зміною  Президента судова гілка влади 
розпуску не підлягає.  
З цієї трибуни тоді вже я звернуся до гро мадян України і скажу, 
що 19,5  тисяч і ув’язнених чекають на судові рішення,  на вирішення 
своєї долі. 4 мільйони громадян України щорічно звертаються до 
судів. 2 тисячі суддів не вистачає в судовій системі. І не лише пере -
завантаження Верховного Суду вплине  на стабільність судової 
системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  ще 1 хвилину, будь ласка.  
 
ДАНІШЕВСЬКА  В.І. Дисциплінарні процедури, які пропону -
ються, скорочені без надання можливості судді підготуватися належ -
ним чином, вкрай знищать незалежність судової системи.  Подумайте, 
будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
 
ДАНІШЕВСЬКА  В.І. Чи потрібен кому такий суддя в Україні ? 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валентин о Іванівн о. 
Народний депутат е Князевич , ви наполягаєте на голосуванні за 
поправку? Добре.  
Ставлю на  голосування п оправку народного депутата Князевича. 
Вона була  відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  29. Лукашев. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.   
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  113, Луганська область, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Луганщина. Я хотів би 
звернутис я до колег народних депутатів з такою думкою. Щ о на 22 відміну від Голови Верховного Суду ми не почули ані від суб ’єкта 
права законодавчої ініціативи , ані від комітету обґрунтування, навіщо 
сьогодні скорочувати кількість суддів Верховного Суду. Адже м енше 
двох років пройшло з того часу , як працює новий Ве рховний Суд, 
і  є  колосальні зрушення у кращий бік. У такий спосіб ми суттєво 
позбавимо наших громадян на реалізацію права на судовий захист. 
Роками будуть продовжуватися розгляди судових справ, касаційних 
скарг у Верховному Суді.  
До речі, я хот ів би зве рнути увагу, що стаття  37 Закону «Про 
судоустрій та статус суддів » передбачає, що до складу Верховного 
Суду входять судді у кількості не більше 200, сьогодні  – не більше 
100. А яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні поправки ?  
Позиція коміт ету. 
 
БОЖИК  В.І. Комітетом не підтримана пропозиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  29 народ -
ного депутата Лукашева. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Народний депутат Крулько. Наполягає. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні коле ги, у цьому 
залі в же не раз казали , у тому числі Головою Верховного Суду, що 
давайте не ставити воза поперед коня. Якщо ми хочемо скоротити 
кількість суддів Верховного Суду, то для початку потрібно внести 
відповідні зміни, щоб процесуально унеможливити подання  такої 
великої кількості касаційних скарг до Верховного Суду, як є зараз. Бо 
якщо у Верховному Суді 70  тисяч нерозглянутих справ, то куди 
скорочувати кількість суддів? Подумаємо про навантаження і про  23 якість цієї роботи. Тому я вважаю, що потрібно для початку, дійсно, 
системно розробити питання судової реформи, а потім займатися 
калькуляцією, скільки відповідних людей має працювати на тій чи 
іншій роботі.  
Прошу підтримати мою поправку і дослухатися колег до здоро -
вого глузду, про який говорять багато н ародних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комі тетом не підтримана пропозиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, ви наполягаєте на голосу -
ванні?  
Шановні колеги Тістик, Качура, давайте так, щоб було видно 
народного депутата К рулька. Дякую.  
Ви наполягаєте на п оправці?  
Шановні колеги, ставлю на голосування  поправку  30 народного 
депутата Крулька. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31. Осадчук. Не наполягає.  
Поправка 32. Макаров. Наполягає . Увімкніть , будь ласка,  
мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, скоро -
чення кількос ті суддів Верховного Суду вдв оє є посяганням на неза -
лежність судової гілки влади. Про це чітко написано у листі Посла 
Європейського Союзу до України , про це чітко вказано в листі Посла 
Канади , про це чітко вказано в листі, який опублікований на сайті 
Парл аментської асамблеї Ради Європи. Цей законопроект передано до 
Венеційської комісії на опрацювання. Усі говорять одне й те саме: 24 втручання в діяльність судової гілки влади парламентом не при-
пустимо.  
У розробці цього законопроекту не брали  жодної участі ані судді 
Верховного Суду, ані громадське середовище, ані навіть Рада судової 
реформи, яка створена при Президент ові. Ми цілком  переконані, що 
цей законопроект передчасний, голосувати його сьогодні не можна. 
А скорочення вдвоє суддів Верховного Суду передчасн е без внесення 
змін до процесуальних…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 0 секунд , щоб  завершити.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я хотів сказати, що давати Голові Верховного 
Суду виступити з питань судової ре форми 1 хвилину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні своєї п оправки? Я не бачу . 
Наполягаєте?  
Яка позиція комітету щодо поправки  32?  
 
БОЖИК  В.І. Поправка  32 відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  32 комітет пропонує відхилити. 
Ставлю на голосуван ня. Прошу  визначатися  та голосувати .  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі . Поправка  33. Народний депутат Кальченко. 
Наполягаєте? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  34. Народний депутат Бужанськиий. Наполягаєте? 
Щодо поправка  34 наполягаєте? Не напол ягає. Дякую.  
Поправка  35. Народний депутат Макаров. Наполягаєте? Не напо -
лягає. Дякую.  
Поправка  41. Народний депутат Пузанов. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  25 Поправка  42. Народний депутат Власенко. Наполягаєте? Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пан е головуючий.  
Колеги, як народний депутат я пережив тут  дві так звані судові 
реформи. Чим вони закінчилися, усі добре знають: перша – Майданом 
2014  року, а друга – виборами Президента 2019  року. Нам зараз 
пропонують наділити Вищу раду правосуддя неконститу ційними, 
невластивими для неї функціями , як затвердження низки актів Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів. Таки х конституційних повноважень 
у Вищої ради правосуддя немає.  
Я хочу погодитися з і своїми колегами, що насправді провідні 
інституції Ради Європи  зараз розглядати муть  цей законопроект , маю 
на увазі  насамперед  Венеційську комісію , і хочу, щоб була пропозиція 
відкласти розгляд цього законопроекту і  дочекатися висновків Вене -
ційської комісії, щоб це було хоча б якось синхронізовано із нашими 
міжнародними  зобов ’язаннями, а не так, що ми приймаємо все, що 
нам хочеться.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуван ні поправки ? 
Ставлю на голосування п оправку  42 народного депутата Вла -
сенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не  прийнят о. 
Поправка  43. Народний депутат Крулько. Не наполягає.  
Поправка  44. Макаров. Наполягає? Ні.  А, наполягаєте, так? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 26 МАКАРОВ  О.А.  Я хотів би продовжити свій виступ щодо  того, 
що неповага до суду починається з того, коли в залі Верховної Ради 
України Голові Верховного Суду надається 1 хвилина для обгово -
рення судової  реформи. Верховний Суд, інші інституції не були 
залучені п ід час р озроб ки цього законопроекту, так само не надавали 
слова достатн ьою мірою представникам громадського сектору, 
а також представникам міжнародних організацій.  
Ще раз кажу : прийняття цього зако нопроекту без детального, 
всебічного обговорення, без висновку Венеційської комісії є перед -
часним. Я переконаний, що сьогодні ми можемо направити його на 
повторне друге читання, дочекатися висновків Венеційської комісії, 
Комісії з питань судової реформи п ри Президент ові України і ще раз 
повернутися до п оправок і прийняти його вже в цілому, досягнувши 
консенсусу.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет відхилив п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки ? 
Ставлю н а голосування п оправку  44 народного депутата Мака -
рова. П оправка не підтримана комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Народний депутат Князевич. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановн ий пане Голово, що дали слово 
Голові Верховного Суду.  
Ця п оправка про те, як інколи проголошена мета відрізняється 
від тих механізмів її досягнення, які начебто мали б бути. Якщо мета 
законопроекту пришвидшити в тому числі кваліфікаційні оцінювання 
в проц едурі кваліфікаційних оцінювань, то цілком незрозуміло, чому 
досі Вища кваліфкомісія могла затверджувати форм и заяви  та анкети  27 стосовно  добору суддів . Заяву та анкету тепер вони мають пого -
джувати з Вищою радою правосуддя.  
Вдумайтес я, на це підуть місяці.  На таких елементарних речах ми 
замість того, щоб пришвидшити, значно ускладнимо цю процедуру. 
Ми додаємо в часі ще зайвий лаг часу. Більше того, зважаючи на те, 
що це різні органи з різними конституційними повноваженнями, Вища 
рада правосуддя не може пого джувати будь -які документи, що сто -
суються кваліфоцінювання. Це суперечить  її правовій, проконсти -
туційній природі.  
Тому прошу підтримати мою п оправку і вилучити цю норму як 
таку, яка суперечить Конституції і ускладнює процедури кваліфіка -
ційного оцінюван ня. В іншому разі нам треба визнати, що та про -
цедура, яка є, правильн а і її не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 0 секунд , щоб  завершити. Усе? 
Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав запропонован ої редакці ї та 
вирішив залишити  ту, що  прийнят а раніше за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на п оправці?  
Ставлю на голосування п оправку  45 народного депутата 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Народний депутат Юрчишин. Не напо лягає.  
Поправка  48. Князевич. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон Князевич а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ну, це продовження дискусії. Будь -який доку -
мент, у тому числі проект порядку склад ання відбіркового іспиту  – це 
маленька частина кваліфоцінювання, адже йде ться про цілу низку 
іспитів, інших кваліфікаційних процедур, які передбачені в доборі 
суддів. І малесенький документ т акож  треба погодж увати з Вищою 
радою правосуддя.  28 Друзі, ми дійдемо до того, що Вища кваліфікаційна комісія не 
зможе жодного кроку зробити  як незалежний, фактично конститу -
ційний орган, а змушена буде погоджувати свої дії з іншим консти -
туційним органом, до повноважень якого не належить питання кон -
тролю за діяльністю Вищої кваліфікаційної комісії  суддів . Зважаючи 
на це, я прошу вас вдумат ися, що ми мати мемо  на виході. А на виході 
будемо мати  те, що кваліфікаційні оцінювання відбуватимуться не 
місяцями, а роками. Може , у цьому мета законопроекту? Бо якщо не 
в  цьому, то треба визнати, що та процедура, яка є зараз, абсолютно 
відповідає логіці і  тим побажанням, які ми ставили перед Вищою 
кваліф ікаційною комісією  суддів , а не такими п оправками усклад -
нювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  48 народного депутата Князе -
вича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  49. Алєксєєв. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, продовжуючи думку свої х 
колег щодо формування Вищої кваліфікаційної комісії суддів, хочу 
зазначити таке.  
Перше . Коли Голова Верховного Суду виступає з тр ибуни і каже 
про те, що в нас 2  тисячі суддів у системі мають недобір , ми зараз 
намагаємося цим законо проектом  скоротити кіл ькість членів Вищої 
кваліфкомісії з 16 до 12, тобто щоб ще повільніше відбувався  добір.  
Друге.  Хочу зазначити, що Венеці йська комісія, яка є дорадчим 
органом Ради Європи, схвалила судову реформу , і саме в частині 
представницького мандат а до Вищої кваліфік аційної к омісії  суддів , 29 взагалі в  органах суддівської влади зазначила, що там більшість суддів 
повинні бути обрані суддями. Цей закон опроект  це нівелює.  
Дуже також  важливо , що у  Вищій кваліф ікаційн ій комісії  суддів  
цей проект  прибирає представництво адвок атів, тобто квоти адвокатів 
уже не буде у Вищій кваліфкомісії, але в суді адвокати завжди 
представляють громадян України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванн і? Не бачу.  
Ставлю на голосування п оправку  49 народного депутата Алєк -
сєєва. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 50. Власенко. Наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
Шановні колеги, нам не пояснили, н авіщо скорочувати кількість 
суддів, навіщо передавати частину повноважень ВККС Вищій раді 
правосуддя . Так само нам не пояснили, чому має відбутися скоро -
чення членів ВККС з 16  до 12  осіб. Може, їх і треба скорочувати, але 
поясніть , навіщо ? А може , легше пе редати ці повноваження голові 
найбільшої парламентської фракції ? Буде одна людина все вирішу -
вати. Не обрано суддями, як це  вимагають рекомен дації Венеційської 
комісії, але н ам розкажуть, що так буде легше.  
При цьому, дійсно, повноваження ВККС стосовно  добору суддів 
не ско рочуються. Повноваження ВККС щодо  розгляду низки питань, 
пов’язаних з дисциплінарною відповідальністю, не скорочуються. 
Тобто нічого не відбувається з точки зору повноважень, але кількість 
людей нам пропонують скоротити, зробивши черговий  тромб у сис-
темі правосуддя.  
Тому знову -таки хоча б поясніть від комітету, чому з 16 на 
12 осіб?   30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Позиція комітету: поправку відхилен о.  
Але, Сергі ю Володимирович у, ви ж член Комітету з питань 
правової пол ітики, і ми ж разом на засіданні комі тету обговорювали, 
і ви знаєте, чому і з яких мотивів комітет ухвалив  це рішення, ви 
брали  участь у голосуванні. Під час другого читання не перед -
бачається така процедура пояснень  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, комітет коментує те, що він 
вважає за потрібне. На жаль, я не можу коментувати за комітет.  
Народний депутат Власенко, ви наполягаєте на голосуванні? 
Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування п оправку  50 народного 
депутата Власенка, комітет її не пі дтримав. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово, ви коли оголошували 
розгляд законопроекту, цілком правильно  зачитали його назву – про 
внесення змін до деяких з акон ів України щодо діяльності органів 
суддівського врядування. Але якщо ви подивитеся, то цю назву комі -
тет вирішив змінити до другого читання. У мене складається таке 
враження, що назву він вирішив змінити через те, що , по суті , вихо-
лощено все, що пов ’язано із суддівським врядуванням. Бо насправді 
конституційний принцип суддівського врядування , який у тому числі 
закріплений у міжнародно -правових зобов ’язаннях України перед -
бачає, що органи суддівського врядування, тобто суміжні су дові інсти -
тути, в обов ’язковій формі формуються за рахунок представників 
суддівського самоврядування. А органами суддівського  самовря -
дування  є з’їзд суддів, який був основним, так би мовити, джерелом 
формування Вищої кваліф ікаційної комісії суддів. Комус ь не сподо -
бався з ’їзд суддів, комусь не сподобалис я адвокати, які є іншим 31 конституційним джерелом формування органів суддівського вряду -
вання, і прибрали з ’їзд адвокатів. Прибрали з ’їзд представників науко -
вих юридичних установ. Залишили лише  те, що хотіл и залишити. 
Таким чином, як на мене, цей принцип глибоко суперечить консти -
туційному принципу формування органів врядування. Прошу під -
тримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуван ні поправки ? 
Ставлю на голосування п оправку  51 народного депутата Князе -
вича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  52. Макаров. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ви зна єте, колеги, виглядає як фарс, коли наш 
народний депутат подає п оправку, обґрунтовує її, виступає у сесійній 
залі, а представник комітету просто сухо відповідає – відхилено. Не 
може пояснити, чому ця норма взагалі з ’явилас я в цьому законо -
проекті, чому від хилили п оправку. Жодна людина не може пояснити, 
яка мотивація скорочення кількості членів Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів. Жодна людина не може пояснити, чому ми нехтуємо 
рекомендаціями наших міжнародних партнерів, які пропонують  пред -
ставників органі в суддівського само врядування формувати Вищу ква -
ліфікаційну комісію суддів мінімум наполовину. Я переконаний, що 
і адвокати, і представники вищих юридичних учбових закладів  повин -
ні брати участь. Я розумію, що вони повинні проходити таку саму 
перевірку на  доброчесність, як і судді. Але саме представники суд -
дівського само врядування повинні бути у складі цієї комісії. І скоро -
чувати зараз передчасно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  32 БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав ц ієї поправк и.  
Олеже Анатолійовичу, ви секретар цього комітету і за вашої 
участі ухвалювалося  рішення, і ви так само брали  участь у голосу -
ванні. Комітет не підтримав вказан ої поправк и (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви наполягаєте на голосу -
ванні? Добре.  
Ставлю на голосування п оправку  52 народного депутата Мака -
рова. П оправка не була підтримана комітетом. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53. Народний депутат Осадчук. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  55. Бабій. Не наполягає.  
Поправка  56. Юрчи шин. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон Юрчишин а. 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую . Насправ ді дуже проста п оправка. Вимагається для 
участі в конкурсі перебувати у юридичній професії  15 років . Насправ -
ді різниця між десятьма і п’ятнадцятьма роками  невелика, але це 
розширить конкурс. Хочу наголосити, що так конкурс буде більш 
конкурентний.  
Наголо шую,  дуже важливо в ключити до доопрацювання наших 
міжнародних партнерів. Ми просимо їх надати допомогу, бо половина 
з них буде формувати комісії. Але якщо ми не врахуємо їхн ьої думк и, 
подумайте, чи наші міжнародні партнери делегу ватимуть  людей до 
цих коміс ій.  
Тому підтримую і пропоную зараз, пройшовши до кінця текст, 
усе-таки направити законопроект  на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 33 БОЖИК  В.І. Комітетом не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  56 народного депутата Юрчи -
шина. Прошу визначатис я та голосувати.  
Ірин о Володимирівн о, з мотивів  я надам слово наприкінці роз -
гляду . 
«За» – 86. 
Поправка  57. Народний депутат  Крулько. Не наполягає.   
Поправка  58. Німченко. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу вам сказати, що п’ята 
реформа судової системи проводиться  з 2002  року . Це , по суті, не 
реформа , це узурпація судової гілки влади. Я просив би , почитайте, 
подумайте, на якій підставі до статутн ого Закон у «Про судоустрій  
і статус суддів»  вносяться зміни побічним законо проектом , який не 
є предметним. Це перше.  
Друге. Народ повинен знати , і ви, колеги, подивіться на браму 
біля Верховного  Суду і побачите там двоголовий Верховний Суд – 
Верхо вний Суд України і Верховний Суд. Ми дореформувалис я до 
ручки.  Ми не думаємо про людей. Я хотів би, щоб ми подивилис я, а як 
воно співвідноситься з Конституцією, доступ ом до правосуддя . Аж 
ніяк…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тому я, на полягаючи на своїй поправці, прошу 
колег не підтримувати такого  закон у взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція  комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Поправк у не підтриман о.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування п оправку  58 народного депутата 
Німченка, комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  59. Пузанов. Немає.  
Поправка  60. Кальченко. Будете наполягати на своїй п оправці? 
Ні. 
Поправка  63. Німченко . Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, насамперед я хотів би сказати 
стосовно того, що на сьогодні, вирішуючи питання реформування 
судової влади, ми не почули ц ієї влад и. Та влада, яка не вміє  і не може  
захищатися, не має права на існуванн я. Тому я хотів би, щоб ви, 
особливо  правники , звернули увагу на те, що на сьогодні , по суті, 
відбувається  узурпація судової гілки влади, створення тоталітарної 
держави . Ось  про що йде ться. І формування цих комісій, і формування 
органів судового  врядування . Чому без них вирішують це питання? 
Подивіться, що на сьогодні каже Європа  і стосовно кількісного 
складу, і стосовно самої професійності . Тому я підтримую свою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітетом не підтриман о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на п оправці?  
Ставлю на голосування п оправку  63 народного депутата 
Німченка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Німченко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, у законопроекті  пропонується 
надати можливість особам , які скоювали злочини в минулому, бути 
арбітром стосовно  людей, які заходять до суддівськ ого корпус у і цих 
допоміжн их орган ів. Це не припустимо .  35 Тому пропонується , що той,  хто мав факт скоєння умисного 
злочину, не має  прав а бути арбітром в цій справі. Це така, до речі, 
світова  практика, а не українського розливу. Я це підтримую.  
Ще раз хочу сказати, що ми дійшли до того, що і кадрову полі -
тику формування судової влади вирішує група людей, представляючи 
від законодавчо ї гілки влади, я маю на увазі авторів закон опроектів , 
і тому вони проводяться. Давайте такого  не допускати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітетом не підтримано. Але сама норма 
потребує редакційного уточнення, а саме : в редакції комітету сл ово 
«корупційного » змінити словами  «корупційного  або пов ’язаного 
з корупцією ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васил ю Іванович у, ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування п оправку  64 народного депутата Нім -
ченка. Прошу визначатис я та голосуват и. П оправк у комітетом  не 
підтриман о.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Осадчук. Не наполягає. А ви будете наполягати на 
своїх п оправках, так?  
Поправка  66. Бужанський. Не наполягає.  
Поправка  67. Німченко. Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  68. Німченко. Наполягає . Увімкніть , будь ласка,  мік-
рофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
на те, що знову -таки порушується  питання про втручання у сферу 
статутного Закону «Про судоустрій і статус суддів ». Хочу сказати  для 
молодих коле г, які прийшли вперше до депутації  України, що  Консти -
туційний Суд виносив три рішення з цього приводу, у тому числі 
починаючи з бюджетного закону, і вказав, що не можна вирішувати 
питання бюджетним законом , вносячи  зміни до інших законів. Те саме 36 стосуєть ся і статутних законів, а цей  закон, пр о який ідеться, 
є статутним.  
Тому я просив би, шановні колеги  (і це питання  порушувалося на 
засіданні комітет у, яке підтримал и 11 чи 1 2 членів комітету ), про те, 
щоб взагалі виключити цей законопроект із  розгляду у Верховній Раді  
України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Додайте 10 секунд , будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би, щоб  доповідач підтвердив той факт, 
що на засіданні комітет у мало місце голосування про виключення  
закону про статус…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . 
 
БОЖИК  В.І. Саме п оправка  68 не підтверджена комітетом. Але, 
Васил ю Іванович у, залишається чинна редакція закону, згідно з якою 
зміни до Закону «Про судоустрій і статус суддів » можуть бути внесені 
лише законопроектом про внесення змін  до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів ». Дійсно. Але ці п оправки враховані на 
початку. Тобто головуючий їх не оголошує тому,  що вони були 
враховані. А ваша поправка  68 не стосується цього, що ви щойно 
оголосили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  Усе одно  
наполягаєте. Добре.  
Поправка  68 народного депутата Німченка  не підтримана комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69. Крулько.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Я, чесно кажучи, чув з цієї триб уни, коли 
розглядається питання в другому читанні, різні відповіді. Деколи вони 
були абсолютно неадекватні, деколи були хороші. Але коли немає 
жодного пояснення, чому комітет  діє так або інакше , таке я зустрічаю 37 вперше . Тому я все -таки хотів би, щоб на ті поправки, які ми подаємо, 
особа, яка доповідає від комітету позицію, надавала обґрунтування як 
народним депутатам , так  і суспільству. Це ж важливо. Ми ж тут не 
займаємося громадською діяльністю, ми працюємо в законодавчому 
процесі. Тому я прошу все -таки, щ об ми якимось чином поважали 
один одного.  
А щодо цієї конкретно поправ ки є прохання  (до речі, воно буде 
дуже в тему ), щоб усе-таки Вища кваліф ікаційна комісія суддів 
у власному Регламенті сама визначала етичні правила поведінки, а ми 
не нав ’язували їй це на рівні закону. Прошу пояснити, чому ця 
поправка відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні за п о-
правку  69? Добре.  
Ставлю на голосування п оправку  69 н ародного депутата 
Крулька. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  70. Алєксєєв. Наполягає.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, ця п оправка стосується 
передачі повноважень до Вищої ради правосуддя і формува ння Вищ ої 
кваліфікаці йної комісі ї суддів. Справа в тому, що , як уже казав мій 
колега Власенко, це непритаманна , неконституційна функція щодо 
Вищої ради правосуддя. Порушується баланс органів судової влади.  
До речі, навіщо тоді так записувати в законі? Якщо ви взагалі хочете 
скасувати Вищу кваліфікаційну комісію  суддів , скасуйте її, зробіть її 
департаментом Вищої ради правосуддя.  
Дякую за увагу.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наполягаєте на п оправці? Наполягаєте . 
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав рішення ко мітету залишити 
прийняту за основу редакцію без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  70 народ -
ного депутата Алєксєєва. Прошу визначатис я та голосувати. Комітет її 
не підтримав.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71. Народн ий депутат е Власенк о, наполягаєте? Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон. Думаю, що це остання п оправка , після 
цього ми закриємо ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  А можна таймер назад?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Таймер назад,  бо ви г оворили, а не я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте знову 1  хвилину. Дякую.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Шановні колеги, ви знаєте, абсолютно необґрунтовано, непояс -
нювано зменшена кількість членів ВККС. Абсолютно необґрунтовано, 
непояснювано зменшена кількість суддів Верховного Суду. Абсо -
лютно необґрунтовано, непояснювано змінюється зараз режим призна -
чення членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів.  
Абсолютно ніхто не може мотивувати, чому це відбувається. 
Тому я не хотів би про це думати, але, чесно кажучи,  мені це все 
виглядає, знаєте, як спроба взяти під контроль судову систему в особі 
Верховного Суду, Вищу кваліфікаційну комісію  суддів  і Вищу раду 
право суддя.  39 Я ще раз нагадую, що цей законопроект уже передано Гене -
ральним секретарем Ради Європи до Венецій ської комісії. Колеги, ми 
отримаємо, на жаль, негативний висновок щодо  цього законопроекту, 
тому що він суперечить  усім попереднім висновкам Венеційської 
комісії. І що будемо тоді робити? Вибачати мемо ся, вносити зміни? 
Давайте не йти цим шляхом. Давайте ві дкладемо на повторне друге 
читання, отримаємо висновок Венецій ської комісії  і підготуємо цей 
законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
БОЖИК  В.І. Комітет не підтримав. Рішення комітету – зали -
шити прийняту за основу редакцію без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  71 народного депутата Вла -
сенка. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наш час ранкового засідання вичерпан о. А, заче-
кайте.  Слово  надається Руслану Олексійовичу Стефанчуку , 1 хвилин а. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, одне оголошення. Згідно 
з поданою заявою та відповідно до частини тре тьої статті  60 Регла -
менту Верхов ної Ради України повідомляю про входження народного 
депутата Україн и Копиленка Олександра Любимовича до складу депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу ». Вітаємо, Олек -
сандре Любимовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ранкове  пленарне  засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  закритим. Вечірнє  засідання  розпочнеться 
о 16 годині . 
Дякую.  