 
є  
(Середа, 16 жовтня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …2 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо діяльності  
  органів суддівського врядування  …15  
 
  Закону України  «Про статус народного  
  депутата України» та до Регламенту Верховної  
  Ради України щодо припинення відшкодування  
  народному депутату України витрат, пов’язаних  
  з виконанням депутатських повноважень, у разі  
  пропуску без поважних причин пленарних за сідань  
  Верховної Ради України або засідань комітетів  
  Верховної Ради України»  …70  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про участь постійного  представника  
  Верховної Ради України  у конституційному  
  провадженні»  …59  
 
  «Про призначення Совгирі  О.В. на посаду  
  постійного представника Верховної Ради України  
  в Конституційному Суді України»  …64  
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, гості Вер -
ховної Ради, шановні представники ЗМІ!  
Прошу підготуватися до реєстрації. Прошу реєструватися.  
У залі зареєструвалися 383  народні депутати України. Ранкове 
засідання Верховної Ради Ук раїни оголошується відкритим.  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів із внесенням пропозицій, заяв, 
повідомлень. Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська г рупа «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Доброго ранку, шановні колеги, шановні 
друзі! Серед тих ризиків, на які сьогодні очікує суспі льство, – наша 
готовність до початку опалювального сезону. Ми бачимо, що уряд 
займається цим питанням, і серед кількості міст у зоні ризику залиша -
ються всього -на-всього лише три міста – місто Сміла, що на Черка -
щині, місто Новий Розділ і місто Новояворівс ьк у Львівській області. 
Фактично Сміла випадає з цього списку. Дякуємо Міністерству 
розвитку громад та територій України, пані Альоні Бабак, яка опіку -
ється цим питанням і знайшла можливості та додаткові кошти для 
розблокування рахунків за спожитий газ.  
Але ми хочемо звернути увагу на проблему, яка ще більше 
загострилася на сьогодні у місті Новий Розділ Львівської області, де 
АРМА (Національне агенство з питань виявлення, розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів) 
визнач ила шляхом конкурсу управителя «Гарант Енерго М», який не 
може справитися зі своїми обов’язками, не може закрити зарплати 3 працівникам, не може подолати труднощі з проривами, не може при -
вести в експлуатацію ТЕЦ. Хоча зараз надворі плюсова температура, 
але вже мерзнуть і садочки, і школи, і лікарні, і ми можемо мати 
ситуацію з виходом людей на вулицю і з проривами, і з нагадуванням 
про Алчевськ і про Смілу, як це було в попередні роки.  
Ми звертаємося до Кабінету Міністрів України, до Прем’єр -
міністра України  допомогти регіональній владі визнати цю ситуацію 
як техногенну ситуацію регіонального рівня, допомогти винайти кош -
ти для погашення заробітної плати працівникам, інакше не сьогодні -
завтра громадяни міст Новий Розділ і Новояворівськ вийдуть на ву -
лиці, пер екриють дороги міждержавного сполучення, тому що цю си -
туацію треба всім нам разом врегулювати і не допустити зриву опалю -
вального сезону в цих містечках Львівської області.  
Сподіваємося на розуміння і підтримку з боку Кабінету Міністрів 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьків -
щина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьків щина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Сьогодні 
після засідання парламенту буде день істини – день, коли аграрний 
комітет буде приймати рішення, яким чином діятиме обіг землі 
в Україні. Я хочу нагадати передвиборні обіцянки партії «Слуга 
народу» і конкретно Президента, що він буде проводити в Україні 
народовладдя. Адже першим законопроектом, який мав би бути пода -
ний до залу Верховної Ради, повинен би бути проект закону про 
всеукраїнський референдум. І саме за результатами всеукраїнського 
референдум у Президент мав би вносити пропозиції, як діяти з україн -
ською землею. Але наразі уряд, який представляє вас, колеги, – 
монобільшість, подає законопроекти, якими дозволяє купувати землю 
тим, хто не проживає в Україні, іноземцям, потім – 10 альтернативних 
законопроектів, і знову депутати від «Слуги народу» дають можли -
вість купувати землю іноземцям, тільки починають ділити: цьому 
можна, цьому не можна.  4 Колеги, від цього голосування буде залежати доля країни, буде 
залежати доля української території, буде за лежати доля українського 
аграрного сектору. Мають бути досить виважені позиції, і головне, ті 
позиції, які захищатимуть відповідно аграрний устрій.  
Подивіться на країни Європи, як вони розвивають агарний 
устрій. Кожен, хто може фактично обробляти українсь ку землю, має 
до неї доступ. Подивіться, будь ласка, колеги, як це відбувається 
в  Німеччині, у Франції, коли земля не дається спекулянту, не дається 
інвестбанкіру. Земля дається тим, хто створює робочі місця і хто день 
і ніч проживає в сільській території . 
Ми закликаємо вас, колеги, по -перше, не робити необдуманих 
кроків, по -друге, відхилити законопроекти, які подані безпосередньо 
урядом і депутатами від «Слуги народу», де вони дозволяють 
купувати землю іноземцям.  
Ми хочемо, щоб було запроваджено широку д искусію з україн -
ським народом через всеукраїнський референдум, і за результатами 
всеукраїнського референдуму ми прийняли виважене рішення, адже 
сільськогосподарська земля – це 72  відсотки української території. 
Сільськогосподарська земля та аграрний секто р сьогодні приносять 
значну валютну виручку. Подумайте за бюджет, а від бюджету поду -
майте за всіх нас: вчителів, лікарів і всіх тих, які одержують підтримку 
і безпосередньо заробітні плати з державного бюджету. Давайте 
зробимо це виважено. Давайте радитис я з українським народом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Савчук Оксані Василівні, 
позафракційній.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода», місто Івано -Франківськ. Я хочу сьогодні сказати д екілька 
тез, які турбують суспільство.  5 Найперше, щоб влада не виглядала такою, яка не чує україн -
ського народу. Чому сьогодні так багато людей виходять на вулиці? 
Це відбувається по всій Україні. Тому що люди стривожені, вони не 
отримують відповідей на ті  запитання, які їх хвилюють. Саме тому 
починають скликатися позачергові сесії більше як у 30  міських, 
обласних та районних радах по всій Україні, саме тому люди виходять 
на вулиці з мирними протестами і висловлюють свою позицію. Чому 
вони це роблять? Насам перед тому, що їм небайдуже те, що буде 
в нашій країні.  
Ті питання, які зараз усіх хвилюють, дуже важливі. Що буде 
з ринком землі? Адже сьогодні, колеги, о 15  годині засідатиме аграр -
ний комітет, де ми будемо розглядати 10  альтернативних законо -
проектів. Ми й досі не розуміємо, як відбуватиметься процедура ринку 
землі, чи зможе український селянин її купити, чи зможе український 
фермер бути конкурентоздатним для того, щоб мати можливість 
отримати землю і її обробляти. Питань надзвичайно багато, а відпо -
відей на них не так багато.  
Я прошу сьогодні всіх передусім пам’ятати, що для української 
громади земля – це як наш код ідентичності, він вшитий у нас. Не 
можна просто відкрити ринок землі, не розуміючи, що з ним буде.  
У неділю відбулося дуже багато різних з устрічей. У понеділок, 
на Покрову, фермери долучилися до масової мирної ходи і передали 
до Адміністрації Президента свої звернення. Прості люди, фермери 
приїхали до Києва, щоб сказати, що вони категорично проти ринку 
землі. Вони за те, щоб відбувся діалог по всій країні.  
Ви знаєте, що 4  грудня відбудуться парламентські слухання. 
Я закликаю аграрний комітет не приймати жодних попередніх законо -
проектів до того моменту, поки ми не проведемо ці слухання і не 
будемо мати загальної концепції того, що відбуватим еться.  
І на завершення. Давайте пам’ятати, що ми завжди декларували 
відкритість у спілкуванні з громадою. Якщо громада прийде до нас, 
то, будь ласка, простягнімо їм руку, поспілкуймося, домовмося. 
Думаю, що тоді в українському суспільстві буде мир, і наш парламент 
буде таким продуктивним, як того очікує від нас українське 
суспільство.  
Дякую вам і бажаю продуктивного дня.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бабенко Микола Вікторович, позафракційний.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  90, Київська область, політична партія 
«Біла Церква разом»).  Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Шановні колеги, сьогодні в українського 
народу відбувається дежавю, всі дивляться на  камери і бачать, що 
в залі бардак, шалені темпи закінчено. Погляньте на порядок денний 
на сьогодні: судова реформа, знову узурпація влади, знову на порядку 
денному українська земля, продаж стратегічних підприємств, зруйну -
вання вугільної промисловості.  
Я звертаюся до кожного з вас, до кожної з фракцій опозиції, 
монокоаліції, до всіх мажоритарників: зверніть увагу на локомотив 
економіки нашої держави – вугільну галузь. Наша команда вчетверте 
приходила на засідання Кабінету Міністрів, і я закликаю всіх вас 
нарешті вирішити питання шахтарів, які вже п’ять місяців залиша -
ються без заробітної плати.  
Три роки з цієї трибуни я говорив про шахтарів, закликав 
виплатити їм заробітну плату, щоб вони могли нагодувати сім’ї. Діти 
голодують, матері з дітьми стоять у ма газинах, записуються до 
амбарних книг, щоб узяти продукти харчування. ХХІ  століття надворі!  
Подивіться, куди ми скочуємося. Вугілля закуповується 
в  Африці, в Єгипті, контрабандою завозиться з Російської Федерації. 
Сьогодні вугілля можна було б видобувати  в Луганській, Донецькій, 
Волинській областях, і це об’єднало б усю країну – і захід, і схід. Чому 
це руйнується?  
Зверніть увагу на міністра Насалика, який сидів отам і нічого не 
зробив, лише затвердили вісім шахт для закриття. Ми вимагаємо 
негайного ауди ту тих шахт. Ми вимагаємо негайного аудиту роботи 7 Міністерства енергетики і вугільної галузі попередників і нинішнього 
Міністерства (яке нібито об’єднали) енергетики та захисту довкілля.   
Немає на сьогодні нічого з того, що можна було розбудовувати. 
Немає міністерства відбудови Донбасу. Треба негайно втрутитися 
в ситуацію, виплатити борги шахтарям – 1 мільярд гривень. Ми вима -
гаємо, щоб у перерві члени бюджетного комітету не йшли до буфету, 
а прийняли рішення про внесення змін до бюджету 2019  року щодо 
випл ати зарплати шахтарям у розмірі 1  мільярд гривень – за 2015, 
2016, 2017 і 2018  роки.  
Зверніть також увагу на блокаду, 70  тисяч шахтарів сидять на тій 
території, а інші поїхали гастарбайтерами до Польщі вчити польську 
мову…  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  …поїхали вчити російську мову до Пітера, до 
Москви, до Ростова, кинувши своїх дітей напризволяще.  
Шановні народні депутати, зверніть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фрак ція 
«Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Вся історія України і укр аїнства – це 
боротьба за землю. Колись століттями тікали в козацьку вольницю для 
того, щоб мати свій наділ землі, а не працювати на пана або поміщика. 
Це була теж історія України. Коли сталінський режим почав колекти -
візацію, яка закінчилася Голодомором, і  від 7 до 10  мільйонів україн -
ців, втративши землю, віддавши її в так звані колгоспи, потім померли 
голодною смертю – і вони, і їх діти, їх нащадки, я думаю, цей сесійний 
зал не має права нехтувати пам’яттю мільйонів українців.  8 Ви не маєте права згідно з Конституцією давати право на продаж 
земель сільгосппризначення. Читайте Конституцію. Ви не маєте права 
дозволити іноземцям купувати цю землю. Почитайте ваш законо -
проект, «Слуги народу», який ви внесли, яким ви дозволяєте ком -
паніям з іноземними інвестиція ми з першого року, які пропрацювали 
три роки в Україні, продавати землю. Що ви робите? Ви дозволяєте 
фактично через п’ять років вільні купівлю і продаж земель іноземцям 
і називаєте це реформами? Реформами для кого? Замість того щоб 
підтримати фермерське го сподарство, індивідуальні сільськогоспо -
дарські підприємства, щоб викуповувати землю в тих, хто не хоче її 
обробляти, до державних банків, а далі продавати право оренди, ви 
хочете так званий ринок землі для того, щоб в Україні знову був 
голодомор.  
Невже н езрозуміло, що фермер, який працює на землі, завжди 
підтримає село, школу, дитячий садочок? Хто буде підтримувати 
школи і дитячі садки, села? Великі агрохолдинги? Де ви таке бачили?  
Саме тому фракція «Батьківщина» вимагає – законопроект про 
купівлю і прод аж сільгоспземель можливий лише в одному випадку: 
земля викуповується державою, земля здається в довгострокову орен -
ду державою. Це відповідь на виклики, які сьогодні стоять. Я вже не 
кажу про землі, які будуть купуватися і продаватися в окупованому 
Донець ку чи в анексованому Криму.  
Ви почитайте свої законопроекти. Схаменіться!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Лабунська Анжела Вікто -
рівна, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина». 
Будь ласка.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейс ька солідарність»).  Шановні колеги! Вчора 
на Донбасі загинуло двоє українських військовослужбовців, серед них 9 жінка Ярослава з Полтавщини. У неї залишилася 13 -річна донька. Її 
батько загинув в «Айдарі» в 2015  році, і тепер вся родина возз’єд -
налася на небі .  
Власне, це дуже жорстке свідчення того, що на Донбасі не 
пострілюють, а стріляють. У цьому контексті дуже важливою була 
вчорашня заява переговорної групи у Мінську, яка дуже чітко від 
української сторони заявила, що ніякого політичного блоку не може 
бути без виконання ключового – безпекового. Так само українська 
сторона вчора дуже чітко заявила, що Росія має вивести іноземні 
війська і техніку і має бути вирішене питання кордону. Це саме та 
позиція, яку займала і команда Порошенка всі ці роки. Ми вітаємо цю 
заяву і вважаємо, що дуже важливими в тому, щоб переговорна група 
зайняла правильну позицію, стали акції «Ні капітуляції!», які допо -
могли владі скорегувати позицію і показали нашим іноземним парт -
нерам, що Україна ніколи не зрадить людей і території.  
У цьому контексті, друзі, нам хотілося б, щоб у владі припи -
нилися какофонія і безлад, які існують у комунікаціях, коли група 
в Мінську, а ми переконані, що вона робить ці заяви узгоджено 
з  Офісом Президента, говорить правильні речі – про «формулу 
України ». Водночас міністр закордонних справ учора сказав про те, 
що для того, щоб ми вистояли, нам потрібно третину зарплат і пенсій 
забрати в наших пенсіонерів, протиставляючи пенсіонерів армії. 
Вибачте, будь ласка, наша команда п’ять років посилювала українськ у 
армію, причому крок за кроком, виплачуючи і піднімаючи соціальні 
стандарти. І не треба, будь ласка, розводячи армію, протиставляти її 
пенсіонерам, це не правильно.  
У п’ятницю ми чекаємо в парламенті міністра закордонних справ 
України, міністра оборони д ля того, щоб з перших вуст почути, якою 
є «формула України». І не треба нав’язувати нам формул капітуляції, 
сьогодні очевидно, що це не правильно. Ми з вами повинні перед -
бачити в бюджеті серйозне фінансування української армії, на всіх 
майданчиках ми маєм о починати з одного: російські війська, російська 
техніка мають вийти з території України. Тому дуже важливо вже 
цього тижня в парламенті створити тимчасову спеціальну комісію за 
пропозицією «Голосу», «Європейської солідарності», до якої доєдна -
лися б і на ші колеги з більшості, для того щоб парламент перестав 10 бути статистом у питанні зовнішньої політики і в питаннях реін -
теграції.  
Дуже добре, що попередній парламент зробив велику послугу 
нинішньому: ми прийняли закон про реінтеграцію і особливості місце -
вого самоврядування, який діє до 31  грудня, а не до жовтня. Лише 
уявіть собі, якби було прийнято рішення, що він діє до жовтня, що 
зараз відбувалося б у парламенті і на вулиці, які тут були б страшні 
голосування, а ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ла ска, щоб завер -
шити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …що й досі не починаєте готуватися до цього 
надважливого голосування. Земля і мир – це ключові питання, які 
визначають порядок денний цього парламенту. Давайте будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату 
Бакун цю Павлу Андрійовичу, позафракційному. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Виборчий округ №  22, Жовкі вщина, Яворівщина. Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати! Зараз надворі сонце, у цьому залі 
вам усім тепло, а в мешканців багатотисячного міста Новояворівськ, 
як і міста Новий Розділ на Львівщині немає тепла ані в оселях, ані, що 
гірше, у школах, ані, що ще гірше, у садочках. Добре, що Господь дає 
сьогодні гарну погоду і рятує від холодів, однак завтра до осель 
прийдуть холоди, а з холодами – хвороби, і не лише дорослих людей, 
а й дітей, і цілих сімей.  
Так, звичайно, АРМА визначила управителя, щоб  вони управ -
ляли ТЕЦ у цих містах, так зване ПП «Гарант Енерго М». Однак вони 
нічого не роблять. Я особисто був на ТЕЦ. Нічого не роблять у місті, 
не видають людям зарплати, призводять до техногенної катастрофи.  
Я прошу всіх вас, прошу Прем’єр -міністра, а дже АРМА підзвітна 
їм, викликати сюди представників АРМА, щоб вони доповіли нам, 11 чому така ситуація в таких багатотисячних містах, коли завтра надворі 
вже будуть холоди. Це перше.  
Друге. Шановні народні депутати, великий Митрополит Андрей 
Шептицький говор ив, що кожна влада дана згори, від Бога і призна -
чена служити людям, а не управляти ними. Я сьогодні засуджую дії 
цієї влади, яка не те що б служити і радитися, а у вигляді управління 
прислала до Києва поділ на райони нашої Львівщини. Ніхто не вра -
ховує як ихось історичних моментів. Два величезні райони, Яворів -
ський і Жовківський, залишаються без свого округу. Це зовсім не 
нормально.  
Тому я думаю, що звернення до нашого міністра, до Міністерства 
розвитку громад та територій для того, щоб вони розглянули мож ли-
вість створити з цих двох районів окрему одиницю, окремий район, 
який буде спроможний жити і контролювати життя на цих територіях, 
це надзвичайно важливо. Хто в це не вірить, запрошую приїхати на 
Яворівщину на пункт пропуску «Грушів» і подивитися, яка п рекрасна 
дорога зустрічає кожного мешканця, який в’їжджає на територію 
України.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик, «Опозиційна платформа – За 
життя».  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановна президіє, шановні колеги, шановні громадяни 
України! Дозвольте мені поінформувати вас щодо таког о питання. 
Команда «Опозиційної платформи – За життя» зареєструвала 
в парламенті проект постанови № 2198  щодо створення тимчасової 
слідчої комісії щодо розслідування подій 2  травня  2014  року в Одесі.  
Я хотів би з цієї високої трибуни подякувати нашим колегам із 
фракції «Слуга народу», із фракції «Батьківщина», із групи «За 12 майбутнє», які надали своїх представників до цієї, можливо, створеної 
тимчасової слідчої комісії.  
Можу сказати , що якщо ця комісія буде створена, це буде 
історичний момент, до якого українське суспільство йшло п’ять років. 
Наша команда п’ять років вимагала створення в парламенті цієї 
тимчасової слідчої комісії. Сьогодні це питання буде розглядатися на 
засіданні ре гламентного комітету, і мені дуже хотілося б, щоб у пред -
ставників усіх фракцій вистачило політичної волі для того, щоб 
підтримати це питання. Мені дуже хотілося б, щоб це питання ще на 
цьому тижні потрапило до сесійного залу і було прийнято українським 
парламентом. Мені дуже хотілося б, щоб інші дві фракції, які поки що 
не надали своїх представників, змінили свою точку зору і все -таки 
подали своїх кандидатів до складу тимчасової слідчої комісії щодо 
подій 2  травня в Одесі.  
Я вважаю що робота цієї комісії дасть серйозний поштовх для 
розслідування цих подій, дасть серйозний меседж українському сус -
пільству, що, дійсно, влада змінилася, що влада, дійсно, хоче розслі -
дувати злочини попередніх років, що влада, дійсно, налаштована на 
те, щоб знайти і покарати ви нних у подіях на Майдані, у вбивстві 
в Одесі, у резонансних вбивствах, які сталися за ці роки. Це буде 
демонстрація того, що влада, дійсно, змінилася, а не змінилося лише 
обличчя, лише прізвище. Це буде момент, який, дійсно, зможе згур -
тувати українське су спільство, який дасть поштовх для, дійсно, грома -
дянського миру та об’єднання нашого суспільства навколо тих цілей, 
які, дійсно, потрібні Україні. Тому що ми маємо розуміти, і це має 
розуміти кожний громадянин, це має розуміти світова громада, що 
в Україні  діє один закон для всіх, не один для активістів, а один ще 
для когось, а закон один для всіх. Так ми справді переможемо!  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному  депутату 
Крульку  Івану Івановичу, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 13 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукр аїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Ми перебуваємо в процесі 
розгляду проекту Державного бюджету на 2020  рік. Тож давайте 
проаналізуємо хоча б одну із статей видатків у Державному бюджеті. 
Більше третини всього бюджету (це понад 400  мільярдів гривень) 
планується в наступному році витратити на обслуговування і пога -
шення державного боргу. Чи можна собі уявити, щоб будь -яка дер -
жава могла собі дозволити третину бюджету віддавати за зовнішніми 
боргами? Угода, підписана колишнім міністром фінансів пані Яресько, 
абсолютно невигідна для України, вона ставить фактично українську 
економіку на коліна і програмує її на вічний неуспіх, тому що якщо 
ВВП починає зростати більш як на 3  відсотки, то ми починаємо 
платити зовнішнім кредиторам незрозуміл у і невідому суму, що не 
зафіксована в угоді про реструктуризацію боргу. А потім ми ставимо 
собі запитання, за які кошти підвищувати соціальні стандарти, як 
підвищувати мінімальні зарплату, пенсії, яким чином надавати допо -
могу агарному сектору, яким чином  виконувати інші інфраструктурні 
програми, зокрема будівництво доріг? А ресурс є в бюджеті – 
400 мільярдів гривень, які могли бути спрямовані на підвищення 
соціальних видатків, і коштів вистачає.  
Саме тому сьогодні моє звернення від нашої команди «Батьків -
щина», від усіх тих, хто розуміє, у чому полягають, дійсно, правильні 
підходи до формування бюджету: проводити негайні переговори 
з нашими зовнішніми кредиторами, підписувати нову угоду про рес -
труктуризацію боргу, яка мала б врахувати реалії, коли україн ська 
економіка не може стагнувати. Ми не маємо права дозволити собі 
зростати менше як на 3  відсотки, тому що ми ніколи не наблизимося 
до тих стандартів, які є в сусідніх країнах, хоча б у Польщі, я вже не 
кажу про інші країни Європейського Союзу. І якщо ам бітні плани, які 
з цієї трибуни оголошував Прем’єр -міністр Гончарук, хочуть хоча б на 
трошки реалізувати, щоб українська економіка почала зростати тими 
темпами, які колись ми показували (а в часи уряду Юлії Тимошенко 
економіка зростала на 9 і навіть на 12  відсотків ВВП), тоді потрібно, 
безумовно, змінювати угоду про реструктуризацію боргу.  14 Ми звертаємося до уряду: при проведенні переговорів із зовніш -
німи кредиторами, при формуванні проекту бюджету до другого 
читання змінити підходи і направити той ресурс,  який буде йти на 
погашення боргу, на підвищення соціальних стандартів, які якраз 
і будуть сприяти тому, щоб запустилася українська економіка і підви -
щувалася платоспроможність українських громадян. Ось це та укра -
їнська політика, яка сьогодні потрібна вам , потрібна країні і за яку 
люди подякують і уряду, і українському парламенту.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович, «Слуга народу».  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановний український народе , 
шановні члени українського парламенту! Учора мені як народному 
депутату стало відомо, що бізнесмен Максим Микитась разом із 
посадовими особами Національної гвардії реалізував схему, за якою 
наші захисники військовослужбовці, які мали отримати 50  квартир 
і 30 паркомісць у центрі столиці, після оборудки ділків були виселені 
«к чорту на кулички» – на окраїну Києва. Це все стало можливим 
завдяки оцінювачу, який занизив вартість житла (вдумайтеся!) на 
81,6 мільйона гривень.  
В Україні орудує каста оціночної ма фії, яка занижує вартість 
квартир, що коштують мільйони, на декілька тисяч гривень, а вартість 
державних підприємств, на яких сиділи раніше «смотрящие», завищу -
ють до небес для того, щоб зберегти корупційні схеми. А це неотри -
мані мільярди податків, пенсії  і зарплати наших військовослужбовців.  
Наш парламент має знищити цю радянську корумповану номен -
клатуру. Ми повинні прибрати людський фактор з оцінки шляхом 
впровадження інструментів діджиталізації. Так, це буде важко, так, 
вони будуть поливати нас брудом , але тільки тоді, коли ми це 15 зробимо, нам з вами буде не соромно дивитися в очі кожному військо -
вослужбовцю, який проливає кров за нашу Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано.  
У мене є оголошення. Шановні колеги, нам необхідно сьогодні 
розглянути проект Постанови «Про участь постійного представника 
Верховної Ради України у конституційному провадженні» ( № 2265 ) та 
«Про призначення Со вгирі  О.В. на посаду постійного представника 
Верховної Ради України у Конституційному Суді України» ( № 2266 ). 
Саме тому звертаюся з проханням провести засідання комітету і тер -
міно во розглянути ці проекти постанов та надати Верховній Раді вис -
новки щодо них. Пропоную комітету провести засідання о 12  годині 
на третьому поверсі в залі нарад. Це дасть нам можливість включити 
це питання до порядку денного пленарного засідання та розглян ути 
його сьогодні. Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Повертаємося до розгляду законопроекту № 1008 .  
Поправка  190. Славицька. Не наполягає.  
Поправка  191. Князевич. Увімкніть, будь ласка, мі крофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
шановний пане Голово. Я не буду наполягати на всіх своїх попра вках, 
особливо на тих, які мають радше технічний характер. Але є низка 
поправок, які для мене суттєві, і я, з вашого дозволу, їх озвучу. Одна 
з них – це поправка  191. Мова йде про те, що передбачено додати до 
пункту  3 частини першої статті  24 закону додатк ову підставу для 
звільнення члена ВРП, а саме «недотримання етичних стандартів». 
Але ж це питання вирішено в пункті  4 цієї статті. Там ідеться про те, 
що в разі виявлення обставин, передбачених статтею  6 закону, а я ци -
тую, про що йдеться в статті  6: «Член и Вищої ради правосуддя у своїй 
діяльності та поза її межами повинні дотримуватися встановлених для 16 судді етичних стандартів», таким чином, ми будемо мати ситуацію, за 
якої фактично у двох різних пунктах буде одна й та сама підстава для 
звільнення. Це може  бути підставою, не дай боже, для того щоб люди 
наплутали під час прийняття рішення, посилання чи ще щось інше, 
і буде серйозне вікно можливостей для зловживань, для будь -яких 
небажаних судових розглядів.  
Тому я вас прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, 
шановні колеги! Ми продовжуємо сьогодні розгляд законопроекту 
№ 1008. Оскільки ми з нову переходимо до поправок, у яких є слово 
«виключити», і ми бачимо, що поправка  191 також містить слово 
«виключити», я нагадую, що все, що виключається із президентського 
законопроекту, змінює модель і залишає попередні механізми, які 
існували.  
Що стосу ється даних, які зараз ідуть у ЗМІ, що повністю Вер -
ховна Рада відхиляє інші поправки. Доводжу до вашого відома, що 
з 330 поправок 50  поправок було враховано.  
Цю поправку комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, ви наполягаєте на голо -
суванні ? Не наполягаєте. Дуже дякую.  
Поправка  192. Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скажіть, будь ласка, на якихось поправках будете наполягати? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Алєксєєва.  
 17 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Доброго ранку, шановні колеги! Я вчора 
висловлювався з цього приводу. Мої поправки  185, 192 і 248 повн істю 
продубльовані Стефанчуком, і поправки Стефанчука такого ж змісту 
враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  248, так?  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Так, і поправка  248. Я наполягатиму на по -
правці  255.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  193. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  194. Юрчишин. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Я насправді прошу трохи більше ча су для виступу щодо 
деяких моїх поправок, на решті я не буду наполягати. Бажано надати 
2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте 2  хвилини, будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Я цілком погоджуюся з тим, що запропоно -
ваний підхід до створення комісії і відбору членів ВККС, а т акож 
етичної комісії при ВРП дуже прогресивний. За це велика подяка 
комітету, насправді зроблено величезну роботу. Але погоджуюся, що 
може бути концепція проекту, яку не можна руйнувати. Є дві речі, які 
суттєво насторожують. Я вкотре хотів би на них наголо сити, бо вони 
не дають змоги фракції «Голос» проголосувати за цей, справді, 
необхідний законопроект.  
Перше. Досі не роз’яснено щодо зменшення кількості суддів 
Верховного Суду до 100  осіб. Водночас ми маємо адекватний меха -
нізм, маємо висновки Громадської р ади доброчесності, які чітко дають 
зрозуміти, хто з суддів має ризики, а хто не має ризиків. Давайте 
проведемо адекватну кваліфікаційну переоцінку, будемо мати 18 достатню кількість і при цьому якісний суд. На жаль, від цього 
відмовляються.  
Друге. Це тонке го рлечко цієї реформи. Суд, який фактично 
скасував рішення щодо націоналізації «Приватбанку», суд, який за -
блокував конкурс на посаду голови митної служби, яким у результаті 
був призначений Максим Нефьодов, суд, який поновив на посаді 
Голови Конституційного Суду пана Шевчука, і зараз цей суд розгля -
датиме всі скарги стосовно комісії. Колеги, ви створюєте тонке гор -
лечко цієї реформи, і вона має всі шанси провалитися, як попередня.  
На поправках не наполягаю. Прикро, що «Слуги народу» не 
почули, на жаль, цих а декватних, як на мою думку, пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Романовичу.  
Ви наполягаєте на голосуванні за цю поправку? Дякую.  
Поправка  195. 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Що стосується поправки  195. Оскільки на 
засіданні комітету було враховано 55  попра вок інших народних депу -
татів, поправка  195 Стефанчука трохи розбалансовує модель. Тому ми 
хочемо цю поправку поставити для підтвердження Верховною Радою 
і запитати Руслана Олексійовича, чи наполягає він на ній.  
Руслан Олексійович не наполягає. Ця поправк а розбалансовує 
модель. Будь ласка, давайте поставимо її для підтвердження Верхов -
ною Радою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, автор поправки не наполягає 
на ній. Комітет пропонує поставити її для підтвердження.  
Тож ставлю на голосування поправку  195 народного  депутата 
Стефанчука. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Поправку не підтримано.  
Ідемо далі. Поправка  196. Кальченко. Не наполягає.  
Поправка  197. Князевич. Дякую.  
Поправка  198. Крулько. Ви не будете наполягати на своїх по -
правках? Дякую.  19 Поправк а 199. Ярославе Романовичу, ви не наполягаєте на 
наступних поправках?  
Поправка  200. Макаров. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Голос»).  Щойно голосування за 
скасування поправки Стефанчука підтвердило те, що проект закону 
був розбалансований і залишається розбалансованим. А причина 
в  тому, що законопроект писався кулуарно, що не було залучено 
фахівців, наших міжнародних партнерів, адвокатів, депутатів. Кожною 
з поправок, яка подається і яка прийнята, намагаються збалансувати 
законопроект, але я боюся, що одним лише голосуванням за кожну 
поправку цього не можна зробити.  
На сьогодні ми намагаємося включити до К омісії з питань 
доброчесності та етики, наприклад, членів Вищої ради правосуддя. 
Яким чином вони будуть обиратися, хто туди входитиме, яким чином 
будуть працювати саме члени Вищої ради правосуддя, а не фахівці, не 
судді у відставці, не науковці в цій коміс ії, ніхто не пояснює.  
Я прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, поправка  195 
Стефанчука безпосередньо стосувалася спільного засідання Комісії 
з питань етики та доброчесності і Вищої ради п равосуддя щодо звіль -
нення члена Вищої ради правосуддя. Ми розуміємо, що попередні 
поправки, які ми схвалили, роблять ці спільні засідання неможливими 
і будуть стопорити рішення щодо звільнення членів Вищої ради пра -
восуддя. Це стосовно поправки Стефанчука . 
Ваша поправка  200, яку ми зараз обговорюємо, стосується ін -
шого. Просто ви деталізуєте, хто може призначатися Вищою радою 
правосуддя. Ми наполягаємо на редакції, яка запропонована в законо -
проекті, щоб не було деталізації, а отже, звуження кола осіб, які  
можуть бути запропоновані Вищою радою правосуддя.  
Комітет вашу поправку не підтримав.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні щодо вашої поправки?  
Ставлю на голосування поправку  200 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Поправку не підтримано.  
Ідемо далі. Поправка  207. Бабій. Не наполягає.  
Поправка  218. Власенко. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Щодо поправки  218 ситуація така. Згідно з рішенням Євро -
пейського Суду з прав людини у справі «Олександр Волков проти 
України» Вища рада правосуддя  (тоді вона називалася Вища рада 
юстиції) є квазісудовим органом під час вирішення питання, пов’я -
заного із дисциплінарною відповідальністю суддів, і питань щодо 
звільнення суддів.  
Що пропонується зараз нам зробити в цьому законопроекті? 
Виявляється, що К омісія з питань доброчесності та етики буде 
сприяти врахуванню членами Вищої ради юстиції та Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів громадської думки під час виконання ними 
своїх повноважень. Тобто, виявляється, рішення будуть вноситися не 
на підставі закон у, а на підставі врахування громадської думки. Як це 
буде відбуватися, ніхто не знає. Якщо прийдуть 100  людей з однією 
думкою, 100  людей з іншою думкою, то як робитиме Вища рада юсти -
ції, ніхто не розуміє, але я ніколи не чув, щоб судовий або квазі -
судовий  орган, окрім закону, керувався громадською думкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергію Володимировичу, мова йде, дійсно, 
про сприяння врахуванню громадської думки, але рішення приймає 
лише Вища рада правосуддя, і ми навіть виклю чили поправку  195, 
не  буде спільного засідання. Наскільки ви пам’ятаєте, Президент 
Зеленський підписав меморандум з громадськими організаціями щодо 21 відкритості, прозорості і залучення громадських організацій до всіх 
процесів, що стосуються судової влади. Тому сприяння громадській 
думці жодним чином не зменшує повноважень Вищої ради право -
суддя.  
Поправку  218 комітетом не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергію Володимировичу, ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  218, вона не підтри мана комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  225. Макаров. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, стаття  281 стосується формування 
Комісії з питань доброчесності та етики. Але пі д час обговорення мені 
ніхто так і не дав відповіді, чи працює в нашій країні Національне 
антикорупційне бюро, чи працюють НАЗК, НАБУ та інші органи, які 
повинні за своїм статутом і за своїми функціями перевіряти те, для 
чого нібито створюється Комісія з п итань доброчесності та етики. 
Вона буде керуватися абсолютно неправовими підставами для вине -
сення своїх рішень стосовно членів Вищої ради правосуддя.  
Я вважаю, що такий порядок формування і функціонування 
Комісії з питань доброчесності та етики виходить з а рамки логіки, на 
яку…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, мова йде про Комі -
сію з питань етики та доброчесності. НАБУ – це про злочини. 
У даному випадку не треба злочини плутати з етичними нормами, 
тому вашу поправку  комітетом не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  225 Макарова. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  22 Поправка  227. Крулько. На якійсь поправці будете наполягати 
далі?  
 
КРУЛЬКО  І.І. На вс іх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  229. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ця поправка стосується забезпечення організа -
ційної і матеріально -технічної діяльності комісії, яку пропонується 
здійснювати секретаріатом Вищої ради правосуддя. Якщо ви вже 
створюєте таку комісію, то треба абсолютно інший, відмінний від 
того, що пропонується в законі, порядок забезпечення. Оскільки таким 
чином Вища рада правосуддя може впливати на Комісію з питань 
доброчесності та етики, якщо ви вже покладаєте на них функцію 
слідкувати за доброчесністю  та етикою, будучи при цьому фінансово 
залежними, то така функція буде виконуватися набагато гірше. Тому 
пропоную цю поправку виключити.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Абсолютно логічним є те, що секретаріат 
у даному разі забезпечуватиметься саме з цього джерела фінан суван -
ня. До того ж ваша поправка, крім того, що виключає організаційно -
матеріальне забезпечення, не надає альтернативи, просто написано 
«виключити».  
Тому комітет поправку не підтримав, залишаючи все -таки те 
фінансування, яке передбачено законом.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  229 Макарова. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Дякую Руслану Князевичу за позицію щодо поправок.  
Поправка  232. Пузанов. Не нап олягає.  
Поправка  233. Бабій. Не наполягає.  
Поправка  234. Власенко. Ви будете наполягати на якихось по -
правках? На якій, скажіть, будь ласка.  23 ВЛАСЕНКО  С.В.  Я потримаю інтригу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  236. Соболєв. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я звертаюся найперше до 
фракції «Слуга народу». Подивіться, що відбулося. Три дні тому ви 
проголосувати за закон про фізичних осіб – підприємців і про те, як їх 
знищувати. Вчора після зустрічі з громадськими організаціями фізич -
них осіб – підприємців Президент Зеленський прийняв рішення на два 
роки заборонити їх перевірку. Ну, ви розумієте, що роблять з пар -
ламенту? Тобто ви спочатку голосуєте за такий закон, а потім його 
скасовують! Давайте казати правду.  
Те саме й зараз. Моя поправка дуже проста: якщо це стосується 
державної таємниці і приватних подробиць життя особи, засідання 
повинно проводитися в закритому режимі в нарадчій кімнаті. Що тут 
незрозуміло? Як таку норму можна знімати? Я вимагаю, щоб ця норма 
залишилася! І тоді проголосуйте за мою поправку.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, мова йде про закрите засідання 
і  про нарадчу кімнату. Не треба плутати «божье с праведным». 
Насправді закрите засідання Вищої ради правосуддя залишається, 
і безпосередньо випадки, коли прово диться закрите засідання Вищої 
ради правосуддя, саме ті, про які ви зазначили, у законопроекті 
залишаються: особисті, конфіденційні речі, інтимне життя тощо. Крім 
того, ті речі, які йдуть за рішенням членів Вищої ради правосуддя. 
Дійсно, позбавляється нара дча кімната. Це трохи про інше.  
Комітет не підтримав цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  236 народного депутата Собо -
лєва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  24 Поправка  238. Шпенов. Не наполягає. Є Шпенов у залі? Ні. 
Дякую.  
Поправка  239 (Шум у залі).  Який номер?  
Поправка  240. Князевич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, пане Голово. Я буду ще наполягати на 
поправках  240, 252, 256, 286.  
Поправка  240 про таке. У чинній редакції статті  42 говориться 
про те, що дисциплінарне провадження розпочинається за скаргою 
щодо дисциплінарного проступку судді, подано відповідно до Закону 
«Про судоустрій і статус суддів». Тобто є певні  вимоги в законі, якою 
має бути скарга: належно оформленою, містити певні реквізити, має 
бути належний суб’єкт, скаржник тощо. А в редакції, яка прийнята 
в першому читанні і залишена до другого читання, передбачено, що 
відразу після отримання скарги, незал ежно від того, відповідає чи не 
відповідає вона вимогам закону, має розпочатися дисциплінарне про -
вадження. Це невірно, це суперечить законодавству взагалі, цілісно 
і найперше Закону «Про судоустрій і статус суддів». Тому прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Комітет, дійсно, не підтримав цієї поправ -
ки, оскільки змінюються (знову -таки ми про моделі, Руслане Петро -
вичу) підходи до розуміння моделі. Ми з вами про це вже говорили, 
і на засіданні комітету в тому числі. Так, змінюються підходи , зміню -
ються строки розгляду, і саме на це спрямований цей законопроект.  
Комітет поправки не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  240 народного депутата 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  242. Макаров. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  25 МАКАРОВ  О.А.  Колеги, автори законопроекту пропонують 
можливість розпочати провадження за анонімним повідомленням чи 
за самостійною ініціативою  членів Вищої ради правосуддя. Ви розу -
мієте, які корупційні ризики несе така норма? Цілі ботоферми буде 
створено, які завалюватимуть Вищу раду правосуддя анонімними 
скаргами, причому будуть переслідуватися саме принципові судді, які 
ведуть складні справи,  у тому числі кримінальні справи, справи за 
участю держави, справи за участю українських олігархів. І ми зараз 
дозволяємо завалювати орган, який розглядає персональні справи 
і питання дисциплінарної відповідальності суддів, анонімними скар -
гами.  
Я пропоную  виключити згадку про те, що справи можуть пору -
шуватися самостійно за ініціативою члена Вищої ради правосуддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, ви вже лякали всіх 
на засіданні комітету оцими такими, знаєте, гучн ими фразами – 
«анонімки». Але тут не йдеться про це. Колеги, уважно, прочитайте 
статтю  42. Мова йде про те, що дисциплінарне провадження може роз -
починатися після самостійного виявлення членами Вищої ради право -
суддя з будь -якого джерела обставин. Тобто йд еться про те, що член 
Вищої ради правосуддя може, дійсно, знайти «порочащую» інформа -
цію, наприклад, у засобах масової інформації, і почати перевірку. Що 
в цьому поганого? Тут не йдеться про анонімки.  
Комітет поправки не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на поправці?  
Ставлю на голосування поправку  242 Макарова. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  244. Макаров. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 26 МАКАРОВ  О.А.  Я продовжу цю дискусію, оскільки саме 
в статті  42 дозволяється порушувати провадження за скаргою, яка 
оформлена невідповідно до Закону «Про судоустрій і статус суддів». 
Я почав зі статті  42, тому що в статті  44 чітко виписано, що може бути 
порушена справа за скаргою, яка не підписана і не місти ть прізвища. 
Таким чином, ці дві статті поєднані між собою. Так само, як я заявляв 
про те, що це ставить під сумнів незалежність суддів, тому ці всі статті 
і всі поправки між собою пов’язані.  
Тому я наполягаю, що їх треба голосувати всі разом за чергою, 
і виключити можливість порушувати справу лише на підставі анонім -
ного повідомлення і саме одним членом Вищої ради правосуддя без 
зазначення, де він узяв цю інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, у даному разі у в а-
шій поправці просто по -іншому викладається норма і пропадає норма 
про відмовлення у відкритті. Комітет не підтримав поправки, тому що 
суттєво змінюються підходи до норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  244 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  245. Макаров. Не наполягає. Дякую вам.  
Поправка  247. Крулько.  
Поправка  250. Макаров. А на якійсь будете наполягати?  
 
МАКА РОВ  О.А.  На поправці  254.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Поправка  254. Макаров. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, ми повертаємося до того, що анонімні 
повідомлення, будь -які повідомлення, які не підписані, в яких не 27 зазначений автор, не можуть б ути підставою для порушення дисци -
плінарного провадження. Я взагалі є прихильником тієї норми, що 
скарги на суддів мають право подавати лише адвокати, які повинні 
ставити свій підпис, номер свого свідоцтва і гарантувати, що те, що 
там написано, написано св ідомо, фахово. І вони несуть відповідаль -
ність своїм адвокатським свідоцтвом у тому випадку, якщо там напи -
сана якась нісенітниця або свідомий наклеп.  
Будь -які скарги, які пишуться анонімами в якихось соціальних 
мережах, які потрапляють поза будь -який уст ановлений законом 
спосіб до Вищої ради правосуддя, не мають бути підставами для 
притягнення судді до відповідальності, тим більше до порушення 
такої справи і відволікання судді від розгляду судових справ і вико -
нання своїх функцій…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, мені здається, що 
народу України не сподобається та ідея, що скарги від простих людей, 
а не лише від адвокатів, відволікають суддю від правосуддя. Треба 
нагадати, що суддя саме і знаходиться там і носить мантію для того, 
щоб розглядати і заб езпечувати захист прав і основоположних свобод 
громадян. Тому позбавлення прав громадян подавати скарги буде 
неправовим, і, мені здається, у нашій державі буде абсолютно неспра -
ведливим. Тому поправку  не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на по правці?  
Ставлю на голосування поправку  254 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  255. Алєксєєв. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Ця поправка стосуєть ся прав скаржника під 
час дисциплінарного провадження. Справа в тому, що запропоно -
ваною редакцією законопроекту поставили суддю переважно перед 
скаржником. І в запропонованій редакції законопроекту передбача -
ється єдина підстава для того, щоб переносити р озгляд дисциплінар -
ного провадження, – саме неповідомлення судді, а про скаржника 28 нічого не йдеться. У своїй поправці я пропоную урівняти в правах 
скаржника і суддю, щоб скаржника також належним чином повідом -
ляли і щоб неповідомлення належним чином скаржн ика було також 
підставою для перенесення розгляду дисциплінарного провадження.  
Дякую за увагу.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ми прекрасно знаємо з усіх про -
цесуальних кодексів, що в юридичних процесах словосполучення 
«належним чином повідомлений» – це в принци пі одна з можливостей 
затягування процесів. Тому зміни до законів, запропоновані у законо -
проекті №  1008, спрямовані на максимальне унеможливлення зловжи -
вань щодо затягування строків і процесів. Саме з цієї підстави комітет 
поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  255 народного депутата 
Алєксєєва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  256. Князевич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Ну, якось мені незрозуміло. Якщо 
вважається, що неналежне повідомлення скаржника чи судді затягує 
процес, то чому ми хочемо додати до статті  47 норму, що Дисцип -
лінарна палата може розглядати скаргу і справу без участі судді чи 
скаржник а саме, крім випадків, якщо він був неналежно повідом -
лений? Ми самі собі суперечимо.  
А насправді жодних розглядів без участі судді чи скаржника не 
може бути. Це апріорі неможливо, тому що є величезна кількість 
інших поважних причин, які можуть унеможливи ти участь судді, 
наприклад, якщо в нього призначені судові засідання чи якщо людина 
захворіла, чи скаржник не зміг вчасно дістатися, чи ще щось. Без їх 
участі розглядати справу означає відкривати вікно можливостей для 
зловживань. Цього допускати на законод авчому рівні неприпустимо.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  29 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, якраз тут жодних супе -
речностей немає, оскільки частина третя статті  47 містить конкретну 
норму: «У разі відсутності судді, скаржника розгляд дисциплінарн ої 
справи здійснюється Дисциплінарною палатою без їх участі за виклю -
ченням випадків, коли суддя не був повідомлений або повідомлений 
з порушенням частини четвертої статті  48 цього Закону».  
Тобто тут саме про це йдеться. У даному разі не пропонувалася 
поправка, яка дає змогу якось по -іншому трактувати.  
Поправку  не підтримано комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  256 народного депутата 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосуват и.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  257. Макаров. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Це технічна поправка. Я не знаю, чому її не 
врахували на засіданні комітету. Подивіться, написано: «У разі відсут -
ності судді, скаржника розгляд дисц иплінарної справи здійснюється 
Дисциплінарною палатою без їх участі за виключенням випадків, коли 
суддя (слово «скаржника» забули, пропустили) не був повідомле -
ний…». Таким чином, якщо суддю не повідомлено, то справа роз -
глядається, а якщо не повідомлено с каржника, то можна без нього 
розглядати справу. Скаржник у даному разі такий самий учасник, 
якщо він, дійсно, має прізвище і знає, що він хоче брати участь у засі -
данні, тому його треба повідомити. Якщо не повідомили, то тоді треба 
переносити розгляд.  
Я на полягав на включенні слова «скаржник» саме до цієї норми 
і прошу проголосувати.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, ви правильно зазна -
чили, що це технічна поправка. Вона не була врахована, тому що ми 
щойно розглядали попередні три поправки з цього ж пр иводу. Це 
враховано в інших процедурах.  
Комітет відхилив поправку.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  257 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися. Голосуємо.  
«За» – 84. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  258. Алєксєєв. На яких поправках будете ще наполя -
гати? Це остання? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Алєксєєва.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, у запропонованому законо -
проекті значно скорочено строки дисциплінарного провадження. Ви 
взагалі вк лючили турборежим щодо дисциплінарних проваджень 
стосовно суддів.  
Дана поправка стосується того, що скоротили строки повідом -
лення про час і місце проведення засідання Дисциплінарної палати із 
семи до трьох днів. Але людина може бути у відрядженні чи ще д есь, 
вона повинна мати час підготуватися. Абсолютно нормальний строк 
сім днів.  
Так само абсолютно нормальний строк для дисциплінарного 
провадження стосовно судді 60  днів. Навіщо його скорочувати до 
30 днів? Якщо робляться якісь запити, то на них навіть не  встигне 
прийти відповідь. Навіщо до такого ступеня скорочувати ці строки?  
Дякую за увагу.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ну, про який турборежим може 
йтися? Я вчора повідомляла вам, що мені до комітету надійшла 
відповідь від Вищої ради правосуддя, яку запитува в голова комітету 
у 2014  році. Отак розглядаються скарги Вищою радою правосуддя, 
п’ять років минуло. Тому треба змінювати ці підходи до розгляду 
скарг Вищою радою правосуддя.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосува ння поправку  258 народного депутата 
Алєксєєва. Комітет її підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  261. Макаров. На яких поправках будете наполягати? 
На всіх?  31 МАКАРОВ  О.А.  Цю включіть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  261. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Мої пропозиції мають на меті забезпечити 
право особи, судді в даному разі, на належний розгляд її справи. 
Особа повинна мати механізм захисту, у тому числі можливість 
подати власні пояснення щодо скарги, бути присутньою під час ро з-
гляду дисциплінарної скарги.  
У редакції, яка подана в законопроекті, виключили пункт, точ -
ніше, згадку про те, що під час підготовки справи доповідач здійснює 
збір додаткової інформації і пояснень судді та скаржника, ознайом -
люється з суддівським досьє.  Я вважаю, що цей, як ви сказали самі, 
турборежим щодо проведення дисциплінарного провадження буде 
шкодити насправді правосуддю і незалежності суддів. Тому від трьох 
років розгляду до трьох днів – це дуже велика різниця, я думаю, що 
між ними можна знайти н ормальний, справедливий порядок розгляду.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, ваша поправка без -
посередньо не стосується строків, не треба вводити зал в оману. 
У  вашій поправці пропонується виключити абзац другий підпунк -
ту 13 пункту  3, а це, дійсно, в ідноситься до збору інформації і її оброб -
лення. Саме тому комітет не підтримав даної поправки, залишаючи 
редакцію президентського законопроекту.  
Я думаю, що члени даної комісії зможуть розібратися, яким 
чином збирати інформацію, і не можна позбавляти їх п рава це робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  261 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Скажіть, будь ласка, ви будете н аполягати на наступних поправ -
ках? На поправках  263 та 265. Добре.  
Поправка  63. Макаров.  
 32 МАКАРОВ  О.А.  Подивіться, що зараз пропонується: суддя та 
скаржник мають бути повідомлені про засідання Дисциплінарної 
палати не пізніше ніж за три дні. Було сім дні в. Ви розумієте, що це 
суддя, у нього є розклад справ, він має підготуватися, якщо він 
іногородній, то має взяти квитки, підготувати свій виступ, ознайо -
митися з матеріалами справи? Чому ми сім днів замінили на три дні? 
Скорочення цього строку повідомлення  призведе до неможливості 
судді належним чином підготуватися та взяти участь у розгляді своєї 
справи на засіданні Дисциплінарної палати, що своєю чергою може 
негативно позначитися на здатності судді ефективно захищатися під 
час висунутих проти нього звинув ачень і робитиме суддю вразливим 
до необґрунтованих переслідувань.  
Строк повідомлення судді повинен бути збільшений до семи 
днів, я на цьому наполягаю. Прошу проголосувати. Це нормальна 
норма: дати людині сім для того, щоб підготуватися і приїхати на 
засідання. Три дні – це просто виклик, як в армії: бігом прийшов – 
і починай розглядати свою власну справу. Так не можна.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, кожного дня судді 
приймають рішення іменем України і розуміють, що за кожне своє 
рішення, прийняте і винесене іменем України, вони зможуть відпо -
вісти своїм власним ім’ям. Тому я думаю, що вони готові до цього.  
З іншого боку, ми бачимо, що в разі викликів на конференції 
даних суддів з усіх куточків України по інтерконтиненталях, вони 
встигають підготува тися і виїхати за одну добу. Я думаю, що з таких 
достатньо потужних і поважних причин, як виклик до Вищої ради 
правосуддя, вони зможуть приїхати і надати інформацію. Поправку не 
підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  263 Мака рова. Комітет не підтримує поправки. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  265. Макаров.  
 33 МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я не знаю, до чого тут участь суддів 
у конференціях. Якщо закидати суддям натяк, що вони підвищують 
свій про фесійний фаховий рівень і відвідують конференції, тоді я не 
знаю, про що ми говоримо, який законопроект зараз розглядаємо.  
А поправка  265 стосується того, що із закону виключили статтю, 
в якій ідеться про таке: «За вмотивованим клопотанням судді Дисци -
плінарна палата також може ухвалити рішення про розгляд дис -
циплінарної справи у закритому засіданні, якщо це є необхідним для 
забезпечення незалежності судді. Рішення про розгляд дисциплінарної 
справи у закритому засіданні на цій підставі вважається ухваленим , 
якщо за нього проголосували всі члени Дисциплінарної палати».  
Нормальна вимога, яка передбачає можливість проведення 
в закритому режимі лише в тих випадках, коли потрібно забезпечити 
незалежність судді. Чому це із закону виключили? Я пропоную 
повернути цю норму.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу, ми зараз говоримо 
про поправку  265? Просто насправді це ви пропонуєте виключити 
підпункт  14 пункт  3 розділу I. Тому ми пропонуємо залишити прези -
дентську редакцію. Якщо ви подивитеся, то в попередній редакці ї… 
Так, звичайно, це редакція президентського законопроекту, я вам 
нагадую, і за даною моделлю залишається закрите засідання дисцип -
лінарної палати з двох підстав, і вони викладені.  
Поправку відхилено комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосув анні?  
Поправка  265 народного депутата Макарова. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  266. 
Поправка  268. Князевич.  
Поправка  269. Макаров. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ірин о Валентинівно, вам було б зручніше, якби 
ви бачили, які норми виключає президентський проект. Я кажу про ті 34 норми, які ним виключаються, – саме ті, які регулюють порядок 
проведення закритого засідання.  
Стосовно поправки  269. Дана поправка зберігає норму в чинній 
редакції, виходячи з такого: «Принцип роботи колегіального органу 
передбачає прийняття єдиного рішення за результатами спільного 
аналізу та обговорення саме в нарадчій кімнаті з метою недопущення 
будь -якого стороннього впливу на думку членів орган у. Таємниця 
нарадчої кімнати є гарантією принципу незалежності членів ради, 
підпорядкування їх лише закону та забезпечення необхідних умов для 
ухвалення колегіальним органом рішення». Моя поправка стосується 
можливості обговорення рішення в нарадчій кімнат і. Чому прези -
дентський проект це виключив, мені незрозуміло, ніякого пояснення 
немає.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, хочу вам повідомити, що питання 
закритих засідань і нарадчих кімнат неодноразово обговорювалося на 
засіданні комітету стосовно законопроекту №  1008.  
Знову -таки наголошу на тому, що, дійсно, змінюється модель, ми 
відходимо в даному разі від нарадчих кімнат. Тому для того щоб 
залишати нерозбалансованою модель і безпосередньо те уявлення, як 
мають проходити засідання, поправку Олега Анатолійовича б уло 
відхилено комітетом.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  269 народного депутата 
Макарова. Комітет пропонує відхилити цю поправку. Пр ошу голосу -
вати та визначатися.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  270 народного депутата Макарова. Ви напо -
лягаєте? Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я дуже коротко скажу, що передбачалося, що 
рішення Дисциплінарної палати надсилається у п’ятиден ний строк, 35 зараз – у триденний. Ну, ви всі знаєте, що і в п’ятиденний строк не 
встигали, і треба боротися за те, щоб виконувалася чинна норма. 
А якщо її зменшити до трьох днів, вона також не буде виконуватися. 
Для чого це робити? Для того, щоб розбалансува ти роботу Дисцип -
лінарної палати? Мені не зрозуміло.  
Я пропоную проголосувати за мою поправку і повернути п’яти -
денний термін.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. На сьогодні це семиденний строк, а ви 
пропонуєте зробити п’ятиденний. Колеги, ви бачите, що ідея строків 
проход ить у нас червоною ниткою: все змінюється на триденний 
строк. Саме тому поправку Макарова було відхилено комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Ставиться на голосування поправка  270 народного депутата 
Макарова. Комітет пропону є її відхилити. Прошу голосувати та визна -
чатися.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  271 народного депутата Алєксєєва. Ви напо -
лягаєте? Ні.  
Наступна поправка  272 народного депутата Князевича. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслане Олексі йовичу. У мене таке 
запитання. Якщо ми вже, дійсно, дбаємо про права скаржника, то чому 
звужуємо строки з 30 до 10  днів щодо подачі відповідної скарги на 
рішення Дисциплінарної палати? Навпаки, якщо ми хочемо забезпе -
чити права скаржника, ми мали б за логі кою розширити ці строки, 
а ми їх звужуємо. Десятиденний строк занадто малий, як на мене. 
Є випадки, коли в десятиденний строк навіть не виготовляється рішен -
ня Дисциплінарної палати, ледь -ледь люди встигають у тридцяти -
денний строк.  
Якщо ми зараз встанови мо такий пресічний короткий строк, 
це значно обмежить можливості для оскарження таких рішень. Я про -
поную залишити ті строки, які є, вони на практиці більш -менш 36 є  достатніми для того, щоб належним чином оформити скаргу на 
рішення Дисциплінарної палати.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, ну, давайте ж будемо 
послідовними. Якщо ми, дійсно, хочемо прирівняти в правах і скарж -
ників, і суддів, і членів комісії, то треба розуміти, що якщо ми 
зменшуємо строки на розгляд і строки приїзду суддів тощо, так  само 
зменшуються, і це логічно, строки на подачу скарг. Десятиденний 
строк достатній для подачі скарги.  
Комітет відхилив поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, скажіть, будь ласка, ви 
наполягаєте на голосуванні? Так.  
Шановні колеги, ставиться на голосу вання поправка  272 народ -
ного депутата Князевича. Комітет поправку відхилив. Прошу голосу -
вати та визначатися.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  273 народного депутата Осадчука. Не наполягає.  
Поправка  274 народного депутата Власенка. Будь ласка, Сер гію 
Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане головуючий. Я просто 
хочу нагадати, що немає такого принципу будь -якого процесу, у тому 
числі й дисциплінарного процесу, як швидкість. Є об’єктивність, 
всебічність, законність, повнота, а швидкість – такого принципу 
немає. Це перше.  
Друге. У законі, який існував до цього законопроекту, і так були 
скорочені строки розгляду і скарг, і заяв, узагалі всі процесуальні 
строки були скорочені. Коротші строки лише під час провадження по 
виборчих справах, бо це обумовлено швидкоплинністю виборчого 
процесу.  
Тому в мене чергове запитання: навіщо і чому? Бо це найбільші 
питання, які ми задаємо під час обговорення цього законопроекту. Ми 
запитували, чому скорочено суддів з 200 на 100? Чому перемішані 
повноваження Ви щої ради правосуддя і Вищої кваліфікаційної 37 комісії? У мене чергове запитання: чому скорочено строк з 30  днів до 
10 на подачу скарги? І в мене просте запитання до вас, пані допові -
дачко. Я бажаю вам у подальшому скористатися цими строками для себе. 
І ви…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергію Володимировичу, я вам безмежно 
вдячна за вашу добру і щиру душу і за такі побажання. Відповідь на 
ваше запитання буде така сама, як щодо поправки Руслана Петровича 
Князевича, бо це абсолютно однакові поправки. І відповідь ви вже 
отримали.  
Знову -таки наголошую на тому, що треба боротися не тільки із 
законодавчим спамом, а й зі спамом скаржників. Тому для балансу 
моделі це абсолютно є логічним і прийнятним.  
Комітет вашу поправку відхилив, Сергію Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутате Власенко, ви наполягаєте? 
Так, наполягаєте.  
Ставиться на голосування поправка  274 народного депутата 
Власенка. Комітет поправки не підтримав. Прошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  275 народного депутата Пузано ва. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка  276 народного депутата Осадчука. Не наполягає.  
Поправка  277 народного депутата Макарова. Наполягаєте? Будь 
ласка, слово надається народному депутату Макарову.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Наполягаю. Увімкніть мені, будь ласка, ча с, бо 
нам закривали спочатку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, спочатку час народ -
ному депутату Макарову і не закривайте його більше.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Пропонується повернути редакцію, яка 
передбачає, що подання скарги на рішення Дисциплінарної палати 
про  притягнення до дисциплінарної відповідальності судді зупиняє 38 застосування дисциплінарного стягнення. У президентському законо -
проекті чомусь виключено цю норму. На особу не можна накладати 
дисциплінарне стягнення у період її оскарження. З метою недопу -
щення негативних наслідків як виконання оскаржуваного рішення, так 
і можливого подальшого повороту виконання, варто залишити цю 
норму у чинній редакції. Це очевидний факт. Прийнято рішення, лю -
дина не погоджується, оскаржує це рішення у передбаченому законом 
порядку, і в цей час вона може продовжувати виконувати свою робо -
ту, дочекавшись рішення за своєю скаргою, крім окремих випадків, 
коли, як про це написано, є скарги про відсторонення. Я переконаний, 
що треба залишити цю норму в старій редакції.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ми прекрасно розуміємо, що 
змінюючи одні редакції норм, залишаючи інші редакції норм, до чого 
ми призводимо? Ми призводимо до таких поправок, які будуть пов -
ністю гальмувати механізм роботи. Тому комітет дану поправку 
відхилив.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці?  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  277 народ -
ного депутата Макарова. Комітет її відхилив. Прошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  278. Народний депутат Бабій. Не наполяг ає.  
Поправка  279. Народний депутат Осадчук. Не наполягає.  
Поправка  281. Народний депутат Макаров. Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, зменшення строку на розгляд апеляції 
у 12  разів – із 60 до п’яти днів, є радикальним і необґрунтованим 
строком. Протягом п ’яти днів неможливо глибоко дослідити обстави -
ни справи з метою їх неупередженої та об’єктивної оцінки. Дотри -
мання п’ятиденного строку на практиці є надзвичайно складним. 
А постійне порушення цього строку підриватиме довіру до законності 
такої процедури т а до Вищої ради правосуддя в цілому. З  огляду на це 
пропонується скоротити строк, але не у 12  разів, а  давайте змінимо 39 хоча б з п’яти днів до десяти. Давайте проголосуємо за цю норму. 
Норма щодо п’яти днів не буде дотримуватися в будь -якому випадку.  
Дякую.   
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, питання строків дуже щільно 
обговорювалося на засіданні комітету. На жаль, вас не було (Шум 
у залі).  
Олеже Анатолійовичу, ви кожного разу давали можливість ви -
ступити Валентині Іванівні Данішевській щодо всіх питань, які вважа -
ли важливими для судової влади, а це були майже всі питання. Тому 
всі питання порушувалися на засіданні комітету та обговорювалися.  
Комітет усе -таки залишився на тій позиції, що в питаннях строків 
буде виписано, як визначено в законопроекті. Комітет попра вку 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  271 народ -
ного депутата Макарова. Поправку комітетом відхилено. Прошу голо -
сувати та визначатися.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 282 народного депутата Макарова. Наполя -
гаєте? Прошу.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Власне, тут мова йде про строк виготовлення 
рішення, з п’яти  днів пропонується змінити до трьох, але не в цьому 
справа. Це моя остання поправка. Я хочу сказати, що розгляд цього 
законо проекту як у першому читанні, так і в комітеті, так і на пленар -
ному засіданні, говорить про те, що цей законопроект не збалансо -
ваний. Ми всі намагаємося його покращити, але покращити цей зако -
нопроект не вдається. Чому? Бо до його розробки не було залуче но 
фахівців, не дослухалися до думки Верховного Суду. У результаті він 
розбалансований, і такий закон буде шкодити, повірте мені, інвести -
ційному клімату в Україні.  
Міжнародні установи, Європейська Бізнес Асоціація, Амери -
канська торговельна палата і Спіл ка українських підприємців висло -
вили своє велике занепокоєння намаганням таким чином втрутитися 40 в незалежність судової системи. Ми не будемо підтримувати цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійовичу і шановні колеги по 
залу, ми зараз  обговорюємо скарги до Вищої ради правосуддя. Тому, 
звичайно, прекрасно згадувати про інвестиційний клімат у даному 
разі, про все решта. Але наші виборці, депутатів з абсолютно всіх 
фракцій, хочуть справедливого суду, щоб Вища рада правосуддя нада -
вала вча сно свої висновки стосовно тих суддів, які вважається, що 
приймали неправосудні рішення.  
Тому тут питання строків залишається. Ми знову -таки обгово -
рюємо строки. Комітет залишив попередні строки, які зазначені 
в моделі, і поправки не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  282 народ -
ного депутата Макарова. Комітет поправку пропонує відхилити. 
Прошу голосувати та визначатися.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  283 народного депутата Кальченка. Не напо -
лягаєте? Не наполягає.  
Наступна поправка  284 народного депутата Крулька Івана Івано -
вича. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні народні депу -
тати, я зараз звертаюся до президії Верховної Ради і до  депутатів 
з фракції «Слуга народу». Послухайте уважно, чого стосується ця по -
поправка. Вона стосується того, щоб рішення конкурсної комісії 
з обрання членів ВККС і етичної комісії, яка оцінюватиме звільнення 
членів Вищої ради правосуддя, оскаржувалися до Верховного Суду. 
Якщо ви цю поправку не підтримаєте, то всі скарги будуть надходити 
до окружного адміністративного суду Києва, цього одіозного суду, 
який виносить скандальні рішення.  41 Подумайте добре, тому що тоді в усіх складеться враження, що 
далі буде діяти телефонне право і суд діятиме за принципом «чего 
изволите».  
Тому я пропоную для того, щоб більше не було таких одіозних 
рішень суду хоча би щодо цих питань, прийняти цю поправку, і всі 
рішення та скарги будуть розглядатися Верховним Судом.  
Будь ласка, підтримайте цю поправку, вона надзвичайно важлива 
для цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Іване Івановичу, ми вчора про це говорили 
з паном Юрчишиним і обговорювали з фрак цією «Голос», і ЗМІ про 
це так само говорять, що давайте ці скарги передамо до Верховного 
Суду. Ідеться про оскарження конкурсної комісії, а не рішень ВККС та 
ВРП. Тому, шановні колеги, якщо ви уважно подивитеся на по -
правку  284, то побачите, що там ідетьс я не лише про передачу до 
ОАСК. Там йдеться і про Кваліфікаційно -дисциплінарну комісію про -
курорів тощо. Тому поправка достатньо серйозна і суттєва. Комітет її 
не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько,  10 секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановна пані голово комітету, я пе редусім хочу 
вам подякувати, що сьогодні ви хоча б поправки коментуєте, бо вчора 
ми без коментарів обходилися. Але я пропоную, давайте тоді з цієї 
поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка на репліку, будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Іване Івановичу, відповідаю н а репліку. 
Я вчора з 16  години до 18  години коментувала всі поправки, а те, що 
вас не було в залі, це зовсім про інше, просто будьте на своєму 
робочому місці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іване Івановичу, ви наполягаєте на голосуванні щодо по -
правки  284.  42 Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  284 народ -
ного депутата Крулька. Комітет її відхилив. Прошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  285 народного депутата Бужанського.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата  Бужанського.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, це технічна поправка щодо «Прикінцевих та перехі дних поло -
жень». Вона схвалена комітетом. Прошу її підтримати.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, абсолютно правильно, це поправ -
ка, яку на той момент просто недогледів комітет, оскільки ми випи -
суємо в законопроекті процедуру, як це проводиться. Це, дійсно, 
«Прик інцеві та перехідні положення». Комітет підтримує поправку 
народного депутата Бужанського.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до 
голосування. Є попр авка 285 народного депутата Бужанського. Вона 
відхилена комітетом, але станом на сьогодні комітет не заперечує, та, 
наскільки я розумію, пропонує все -таки підтримати цю поправку.  
Шановні колеги, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. 
Готові голо сувати?  
Прошу підтримати та проголосувати за поправку  285 народного 
депутата Бужанського.  
«За» – 268. 
Поправку враховано.  
Поправка  286. Народний депутат Князевич. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 43 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Ця поправка 
стосується «Прикінцевих і перехідних положень», які, як на мене, 
взагалі є квінтесенцією цього законопроекту. Ми говоримо про вели -
чезне тіло закону, а суть його криється у «Прикінцевих і перехідних 
положеннях», якими тихенько, з дня набрання чинності цим законом, 
який набере чинності одразу після того, як буде опублікований, 
припиняються повноваження Вищої кваліфікаційної комісії суддів. 
В  який спосіб, ніхто навіть не читає, що є визначений порядок 
у законі. Без жодних норм закону, без жодних пояснень, бе з жодних 
обґрунтувань ми просто припиняємо фактично повноваження складу.  
Крім того, враховується поправка, за якою протягом 30  днів після 
того, як запрацює комісія, фактично відбудеться припинення повно -
важень членів Вищої ради правосуддя. Конституція нап ряму заборо -
няє це робити, оскільки є строк повноважень і підстави для звільнення 
членів ВРП, то вирішили просто в «Прикінцевих і перехідних поло -
женнях» протягом 30  днів начебто тихенько, шляхом перевірки 
комісією звільнити всіх тих членів ВРП…  
 
ВЕНЕДІКТО ВА І.В. Руслане Петровичу, не можна так голосно 
говорити, що ніхто не читає і не враховує. Читають і враховують. Але 
комітет цю поправку не підтримав. З точки зору, дійсно, загальних 
підходів, для того щоб потім законопроект, яким вносяться зміни, 
працював , а не гальмував, комітет не підтримав.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Руслане Петровичу?  
Ставиться на голосування поправка  286 народного депутата 
Князевича Руслана Петровича. Комі тет поправку відхилив. Прохання 
голосувати та визначатися.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  287 народного депутата Крулька Івана Івановича. Ви 
наполягаєте? Будь ласка, Іване Івановичу.  
 44 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Мені дуже шкода, що 
поправку  284 було провалено. Цим підтверджено, що жодного 
бажання наводити порядок у судовій системі немає. Вибачте, будь 
ласка, якщо цей законопроект голосно називається про те, що буде 
судова реформа, ніякою це судовою реформою, на жаль, не є.  
Мені хотілос я б, щоб голосні гасла, які декларують з усіх екранів, 
про те, що ми будемо наводити порядок і робити справжні реформи, 
були практикою і підтверджувалися конкретними законопроектами. 
На жаль, цей законопроект не є ніякою судовою реформою. І навіть 
одну поп равку, яка хоча б трохи могла виправити ситуацію, прова -
лили в цьому залі.  
Тому я, на жаль, мушу констатувати, що вкотре ми чуємо гасла 
і  не маємо реальних рішень, які, дійсно, приведуть доступність до 
суду для людей і суд зроблять справедливим.  
 
ВЕНЕДІ КТОВА  І.В. Іване Івановичу, я можу вам на це відпо -
вісти. Якщо ви хочете змінити підходи роботи щодо ОАСК, це не про 
вашу поправку  284, це, дійсно, про зміну підходів. Уже лунали випади 
про те, що давайте взагалі суд ліквідуємо, давайте справи не будемо 
розглядати. А може, у нас питання не до суду, а до суддів, які там 
працюють? І це вже якраз про інше.  
А у вашій поправка  284, колеги, уважно почитайте, ідеться не 
тільки про ОАСК. Якщо нам не подобається ОАСК, давайте його 
просто наповнимо тими суддями, які  будуть працювати добросовісно. 
І це все!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, ви наполягаєте на голосу -
ванні? Наполягаєте.  
Ставиться на голосування поправка  287 народного депутата 
Крулька Івана Івановича. Комітет поправку відхилив.  
Прошу голосувати та визнача тися.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  289 народного депутата Бужанського. Ви 
наполягаєте? Не наполягає.  
Наступна поправка  290 народного депутата Бужанського. Не 
наполягає.  45 Наступна поправка  291 народного депутата Соболєва. Ви напо -
лягаєте? Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, поправки, до яких ми 
підходимо, ключові, заради чого цей законопроект назвали судовою 
реформою: скоротити суддів Верховного Суду з 200 до 100, розігнати 
(давайте називати речі своїми іменами) ВККС, розігнати  Вищу раду 
правосуддя. Це і є судова реформа? А що від цього отримає грома -
дянин, який звертається до суду, який чекає справедливого рішення?  
Моя поправка полягає в такому. Хоча б прибрали абсурдну, 
ідіотську норму про люстрацію всіх тих, які виходили на майдани 
після 2014  року до 2019  року. У моїй поправці пропонується залишити 
хоча б тих, які призначалися останній рік, проходили конкурсні комі -
сії, відбір іноземних фахівців, експертні комісії.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, у даному випадку йдеться, д ійсно, 
про строки, коли буде відбуватися перезавантаження. Саме тому що 
перезавантаження потрібне терміново, Президент вніс цей законо -
проект як невідкладний, щоб ми не затягували строків. Ви бачите, що 
багато з тих поправок, які направлені на затягування,  комітетом було 
відхилено. Саме з цих мотивів була відхилено і цю поправку. Комітет 
не підтримав.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні щодо поправки? Так?  
Ставлю на голосування попр авку  291 народного депутата Собо -
лєва Сергія Владиславовича. Поправку  не було враховано комітетом, 
і саме тому ставлю її на голосування. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва на півгодини до  12 го-
дини 30  хвилин. Дякую.  46 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Шановні колеги, повертаємося до роботи.  
Розпочинаємо нашу роботу.  
Поправка  292. Славицька.  
Поправка  293. Шпенов.  
Поправка  294. Крулько.  
Поправка  295. Ні мченко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, я підтримую поправку 
і вважаю, що треба вирішувати питання про припинення повноважень 
на підставі, а не за законом. Це перше.  
Друге. Подивіться, будь ласка, пропонується підвести під 
зачистку і секретаріат. До чого тут придані сили до кваліфк омісії? 
Я хотів би, щоб усе -таки цю поправку врахували.  
Третє. Шановні колеги, я хотів би вам ще раз нагадати, ви це все 
знаєте, що передусім подумайте перед тим, як голосувати, що немає 
більш продажного правосуддя, ніж дешеве. І незалежне, і залежне 
право суддя у Німеччині називається « zimmer gerechtigkeit ». Я хочу 
вам доповісти про те, що тут є Петро Олексійович, саме його команда 
на чолі з Філатовим з Адміністрації Президента готувала так звану 
реформу, яка призвела до приниження і сплюндрування національ ної 
судової системи в Україні. На жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, Василь Іванович абсолютно має 
рацію щодо стану судової системи в нашій державі, тут комітет не 
може не погодитися. Але комітет відхилив поправку, тому щ о вона 
стосується виключно пункту  2 «Прикінцевих положень». Подивіться 
уважно, цей пункт  2 стосується того, коли, дійсно, припиняються 47 повноваження комісії і повноваження секретаріату, тобто вона стосу -
ється дошвидкого перезавантаження. Саме тому комітет п оправку 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  295 народного депутата 
Німченка. Вона не врахована комітетом. Прошу визначатися.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  297. Крулько. Не наполягає.  
Поправка 298. Бужанський.  
Поправка  299. Юрчишин. Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Колеги, у мене буде просто застереження. 
Я думаю, що про це всі говорили, але це потрібно оголосити публічно. 
У нас сталося певне непорозуміння щодо поправки  195. Дуже цінний 
механі зм, коли наші міжнародні партнери таки мають вирішальний 
вплив на прийняття рішення, під час прийняття рішення етичної 
комісії ми насправді повністю знівелювали. Прохання повернутися до 
цієї поправки. На своїх поправках не наполягаю.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Що стосується  поправки195. Ви знаєте, що 
в нас щойно відбулося засідання комітету за дорученням Голови, яке 
стосувалося інших питань, а саме призначення представника Верхов -
ної Ради. Але на це засідання комітету прийшов і автор поправки  195 
Руслан Оле ксійович Стефанчук, який так само наполягав на ній. 
Комітет до неї повернувся, тому давайте ще раз поставимо її на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполя -
гаєте. Дякую.  
Поправка  301. Власенко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Нам сьогодні 
багато розказували про модель цього законопроекту. Дуже коротко 48 про модель. Модель дуже проста. Частина перша – підвісити на гачок 
Верховний Суд України для того, щоб потім свавільно вирішувати, 
кого з вільняти, а кого з лояльних залишати.  
Частина друга цього законопроекту – викинути «погані», ну, 
реально погані, але не свої, ВРП і ВККС і призначити за спрощеною 
процедурою свої ВРП і ВККС.  
Третя частина цього законопроекту – створити легші проце дури 
для того, щоб усі судді боялися. Ні, не боялися виносити нечесні 
рішення, а боялися того, як на це подивляться ті, які будуть контро -
лювати ВРП і ВККС. Ось насправді три частини цього законопроекту.  
А моя поправка стосується технічних питань. Прошу її під -
тримати.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, поправка Сергія Володимировича 
стосується не технічних питань. Вона містить слова: «У Розділі  II 
пункт  4 виключити», і це не технічне питання. А те, що ми зараз 
обговорювали, я думаю, просто емоційний стан депутата, який  у прин -
ципі до його поправки жодного стосунку не має.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Комітет цю поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці?  
Поправка  301 Власенка. Комітет її не підтримав. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  303. Крулько.  
Поправка  306. Юрчишин.  
Поправка  307. Власенко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Звичайно, 
стан емоційний, тому що, на відміну від доповідача, я на своїй власній 
шкурі випро бував, що таке залежна, корупційна, підконтрольна судова 
система. Розумієте? Тому, звичайно, стан емоційний, коли я бачу 49 абсолютно танець «гопак на граблях», такий самий, як робив 
Янукович у 2010  році і робила попередня влада у 2014 -2016  роках.  
Цей законоп роект за своєю ідеологією нічим не відрізняється від 
попередніх так званих судових реформ. Тому, звичайно, емоційний 
стан. Я не можу спокійно дивитися на те, як повторюються всі 
помилки, які були. Знаєте, вчергове згадую вислів про те, що історія 
нас вчить  лише тому, що історія нікого нічому не вчить.  
Я ще раз кажу, що я побажав свого часу Януковичу скористатися 
плодами його судової реформи. Він користався. Я не думаю, що він 
був радий тим правам, які мають адвокати в процесі. Я радив попе -
редній владі ско ристатися наслідками їх судової реформи. Вони зараз 
користаються. Я не думаю, що вони раді статусу адвоката в процесі. Я…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Я перепрошую, Дмитре Олександровичу, 
зараз ми розглядаємо поправку  307. Ми точно розглядаємо законо -
проект чи в нас…  Я навіть не розумію, як мені відповідати щодо 
поправки  307 після цього. Мені здається, що ми не розглядаємо зараз 
законопроект.  
Поправка  307 Сергія Володимировича Власенка стосувалася 
того, щоб пункту  5 розділу  ІІ виключити. Безпосередньо цей розділ 
випи саний так: «Вища кваліфікаційна комісія суддів України протя -
гом двох місяців з дня формування її нового складу проводить відбір 
суддів до касаційних судів у складі Верховного Суду із числа суддів 
відповідних касаційних судів Верховного Суду за критеріями профе -
сійної компетентності, етики та доброчесності».  
Сергій Володимирович пропонував це виключити. Комітет від -
хилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте, да? Наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  307 Власенка. Комітет її не 
підтримав. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  312. Власенко.  
Поправка  317. Соболєв. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  50 СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Оскільки такий емоційний стан 
продовжується вже як мінімум 12  років, а ті, які доводили до таког о 
емоційного стану, ховаються зараз у Російській Федерації, тому 
я хотів би, щоб уважно прислухалися до моєї поправки. Моя поправка 
полягає в такому. Якщо ви вже розганяєте суддів Верховного Суду, то 
дайте хоча б їм право працювати не лише в апеляційній ін станції, 
а будь -де, де вони зможуть себе проявити, у тому числі в інших 
інстанціях. Чому ви це обмежуєте виключно апеляційною інстанцією? 
Та якщо суддя Верховного Суду, який пройшов таку процедуру 
відбору, якого ви вигнали з роботи, позбавивши права на про фесію (ви 
отримаєте свою відповідь на це в Конституційному Суді, у Європей -
ському суді з прав людини), то дайте хоча б йому право працювати 
в будь -якому суді.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, поправка  Сергія Владиславовича, 
дійсно, стосувалася місцевих су дів і залишалася попередня редакція 
щодо конкурсного відбору. Ви бачите, що в кінцевій редакції по -
правку Сергія Владиславовича щодо місцевих суддів не підтримано. 
У нас достатня кількість вакантних посад і в апеляційних судах, і було 
вирішено, що все -таки  кваліфікація суддів Верховного Суду достатньо 
висока, щоб таким чином надати їм можливість працювати в судових 
інстанціях найвищого щабеля.  
Що стосується конкурсного відбору. Він зник з останньої редак -
ції, тому що недоречно знову проводити конкурс для с уддів Верхов -
ного Суду. Тож замість слів «за результатами конкурсного відбору» ви 
побачите слова «за результатами відбору».  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  317 народного депутата 
Собол єва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  321. Власенко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 51 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую пане головуючий. Це моя остання 
поправка. Я прошу її не ставити на голосування, а ле ще раз хочу 
зазначити, що цей законопроект не має нічого спільного з рефор -
муванням системи судочинства. Такий закон точно не принесе грома -
дянам України чесних, справедливих, законних рішень. Він точно не 
створить інституту незалежного судді, а навпаки , створить інститут 
абсолютно залежного судді, який буде не виносити рішення іменем 
закону, іменем України, а буде весь час дивитися на телефонний 
апарат, на те, як йому подзвонять, що йому скажуть, яке рішення йому 
винести тощо.  
Цей законопроект точно пря мо суперечить низці рекомендацій 
Ради Європи і, зокрема, висновкам Венеційської комісії. А відтак я ще 
раз прошу не ставити моєї поправки на голосування, але закликаю всіх 
не підтримувати цього законопроекту в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІК ТОВА  І.В. Я як доповідач маю коментувати по -
правку  321 Сергія Володимировича Власенка. Вона стосується вик -
лючно пункту  7 розділу  ІІ. Ось про що говориться в пункті  7: «Судді 
Верховного Суду, які не пройшли процедуру відбору, передбачену 
пунктом  5 цього ро зділу, можуть бути переведені до відповідних апе -
ляційних судів з врахуванням рейтингу, сформованого за результата -
ми конкурсного відбору».  
Саме для того, щоб не підвісити 100  суддів Верховного Суду, 
а надати їм можливість здійснювати правосуддя, існує пун кт 7, його 
виключати не можна. Тому комітет поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  323. Юрчишин. Не наполягає.  
Поправка  328. Соболєв. Наполягаєте?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 52 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, два роки відбувався конкурс -
ний відбір нових суддів Верховного Суду України за участю всіх 
міжнародних експертів, через відповідні органи, які ним створюва -
лися. Тепер ви викидаєте цих людей на вулицю. Більше того, в и не 
просто викидаєте їх на вулицю, а робите все можливе для того, щоб ці 
люди не мали навіть права далі займатися тим, заради чого вони 
проходили ці конкурси, і громадяни їм довірили повернення до 
Верховного Суду України, бо, бачите, обмежуєте 100  посадам и. Що 
робити громадянам? Що робити фізичним особам, які зараз чекають 
своєї черги роками, а далі будуть чекати десятиліттями? Бо ті десятки 
тисяч справ, які лежать зараз у Верховному Суді, зрозуміло, не будуть 
розглянуті.  
Моя пропозиція: повторне друге чи тання і чекати висновків 
Венеційської комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановний Сергію Владиславовичу, стосов -
но того, щоб «викинути на вулицю», як ви сказали. Ваша попередня 
поправка стосувалася місцевих та апеляцій них судів. Ви ж не можете 
так собі суперечити буквально протягом 3  хвилин.  
Щодо безпосередньо здійснення правосуддя. Якщо ми говоримо 
про 77  тисяч справ, які зараз перебувають у Верховному Суді, то чому 
ніхто з вас не вніс поправок? Є 12  поправок щодо кіл ькості суддів. 
Чому ніхто не вніс поправок – 300 суддів, 400  суддів, 500  суддів?  
А в цьому законопроекті йдеться про те, що змінюються підходи. 
В умовах децентралізації підвищується роль апеляційних судів, бу -
дуть поставлені процесуальні фільтри і судді В ерховного Суду займа -
тимуться безпосередньо уніфікацією і сталістю практики. Тому якщо 
ви хочете,  щоб встигли розглянути всі 77  тисяч справ, будь ласка, 
вносьте поправки щодо 500  суддів Верховного Суду.  
Поправку відхилено. Вона стосувалася абсолютно іншог о, тому 
комітетом її не враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дайте слово Веніславському.  
 53 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, щойно о 12  годині було засідання 
Комітету з питань правової політики, на якому розглядалося питання, 
про яке ми сьогодні вже говорили. Під час засідання комітету постало 
питання про те, що слід повернутися до розгля ду поправки  195, яку 
вніс народний депутат Стефанчук.  
Комітет ухвалив рішення повернутися до розгляду поправки  195 
і підтримати її.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, перепрошую, я був під час 
засідання комітету, який зібрався за дорученням Голови, на якому 
було внесене це питання. Я також прошу повернутися до поправки  195 
і підтримати її, оскільки під час ведення засідання я трохи не зрозумів, 
про що йшла мова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв – з мотивів.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Ве рховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні колеги, фактично ви так гарно п очали 
розгляд цього законопроекту, абсолютно з дотриманням Регламенту, 
пообіцяли, що нібито період турборежиму завершився і ми входимо 
в нормальне русло дотримання Регламенту. І ось зараз ви однією 
такою дією хочете повністю зіпсувати все враження від цьог о законо -
проекту.  
Ну, є стаття  122 Регламенту, яка передбачає, як вчиняти і діяти 
в такому разі. В такому разі Верховна Рада має доручити комітету 
привести у відповідність із проголосованими поправками сам законо -
проект і поставити його на голосування на наступному пленарному 
засіданні. Тоді все буде гарно, чітко і ми будемо аплодувати тому, як 
ви працюєте, як вчиняєте з цим законопроектом. Якщо ви зараз будете 54 повертатися до вже проголосованої поправки, то ви будете працювати 
в гірших традиціях Парубія.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, але це рішення приймалося не 
в залі, це рішення приймалося комітетом, який відповідно до 
статті  122, про яку ви говорили, має на це право. Дякую.  
Шановні колеги, я попрошу підготуватися до голосування. Зараз 
ставиться два питання. Перше – повернення до поправки  195. Друге – 
про підтримання поправки  195. Чи готові ви голосувати? Будь ласка, 
займіть свої місця.  
Ставиться на голосування питання про п овернення до поправки  195 
до цього законопроекту. Готові голосувати? Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 281. 
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 23, «Бат ьківщина» – 1, «За майбутнє» – 3, 
«Голос» – 16, позафракційні – 14.  
Шановні колеги, тепер як автор поправки я ставлю для під -
твердження поправку  195. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 303. 
Дякую.  
Якщо щодо якихось поправок змінилася думка, було засід ання 
комітету, можна було це питання порушити.  
Я передаю слово Дмитру Олександровичу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми пройшли за всіма поправками, які було враховано або не 
враховано під  час розгляду законопроекту і підготовки до другого 55 читання. Саме тому я ставлю на голосування для прийняття в другому 
читанні…  
Климпуш -Цинцадзе – з мотивів, 1  хвилина, і переходимо до 
голосування.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Сьогодні 
політичне керівництво країни декларує європейську інтеграцію як 
пріоритет. Євро пейська інтеграція – це про дії. Цей законопроект, на 
жаль, порушує право Європейського Союзу, принципи Ради Європи, 
порушує незалежність судової гілки влади. І ми сьогодні отримали 
листа, вірніше, спікер парламенту отримав листа від представників 
Європейс ького Союзу, Європейського банку реконструкції та роз -
витку, Великої Британії, Канади, Німеччини про те, що цей законо -
проект, на жаль, порушує сьогодні незалежність судової гілки влади.  
Голосуючи за цей законопроект, ви забираєте в України євро -
пейську ре альну перспективу. Ви йдете на конфронтацію також 
з Радою Європи. Генеральний секретар уже направила цей законо -
проект на висновок Венеційської комісії. На найближчому засіданні 
Венеційська комісія визначиться. Після того можна було б врахувати 
їхні зауваж ення і реально проголосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин, 1  хвилина – з мотивів.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парт ія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Я закликаю всіх підтримати 
законопроект. Це насправді той історичний момент, коли ми маємо 
змогу, дійсно, реформувати нашу судову систему.  
З приводу закликів наших колег я скажу, що вчора було рішення 
Венеційської коміс ії щодо Молдови, де було зменшено кількість 
суддів Верховного суду, і Венеційська комісія сказала, що все окей із 
тим, що була зменшено кількість. Відповідно цей аргумент наших 
колег не витримує критики.  56 Насправді зараз система чинить величезний спротив, є бажання 
ВККС провести найближчими днями засідання, щоб призначити таких 
суддів, стосовно яких є найбільша кількість запитань, і вони тільки 
моляться і надіються, що ми провалимо цей законопроект і не 
проголосуємо.  
Тому велике прохання, колеги, зберіться  і проголосуйте, натис -
ніть кнопку «за».  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данішевська Валентина Іванівна. Я думаю, що краще з місця 
увімкнути мікрофон, тому що виступи будуть буквально по 1  хвилині.  
 
ДАНІШЕВСЬКА  В.І., Голова Верховного Суду.  Мені не потріб -
на трибуна, і дякую за надане слово. Шановні народні депутати, 
я абсолютно підтримую шановну пані Климпуш -Цинцадзе в тому, що 
не можна ігнорувати міжнародної спільноти, не можна ігнорувати 
наших партнерів. Це дуже небезпечно. Крім того, я хотіла б с казати, 
що народ України чекає, що гілки влади будуть одна з одною 
співпрацювати і давати людям те, що вони чекають роками, у нашому 
випадку це своєчасні судові рішення.  
Отже, я просила б продемонструвати зараз народу нашу солі -
дарність у тому, що ми буде мо працювати і над цим законопроектом, 
і над іншими, і будемо напрацьовувати ті положення, які дадуть змогу 
забезпечити в Україні все -таки незалежний суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович. Після нього – голова комітету 
Ірина Валентинівна.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ви знаєте, про історичні 
досягнення в судовій реформі я в цьому сесійному залі чув 
у 2010  році, саме під цими гаслами приймалася тодішня реформа 
Януковича. Я це чув у 2014, 2015, 2016 і 2017  роках, коли тут голо -
сувалис я законопроекти. Теж говорили, що це історичний момент, 
судова реформа і таке інше.  57 На жаль, нічого не змінюється. На жаль, залишаються ті самі 
гасла і, на жаль, зміст законопроектів залишається той самий. Ніхто не 
ставить за мету створення чесного, незал ежного, неупередженого 
правосуддя, яке буде виносити чесні, справедливі і законні рішення. 
Натомість кожен ставить за мету отримання контролю над судовою 
гілкою влади. Повторюються всі ті самі законопроекти, трохи видо -
змінені, але за своїм змістом і за св оїм наповненням абсолютно 
однакові.  
Генеральний секретар Ради Європи вже висловилася щодо цього 
законопроекту, скерувала його до Венеційської комісії. Порівняння 
з Молдовою є абсолютно недоречними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін. Будь ласка .  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Шановні колеги, знаєте, чому в Україні не йдуть реформи? 
Тому щ о ми ніколи не робили реформ системно. Не можна назвати 
реформаторським законопроект, в якому один пункт реформатор -
ський, інший – ретроградний, а третій – може бути репресивним 
залежно від того, хто ним буде користатися. Так не робляться рефор -
ми, і байду же, ідеться про судову реформу чи про будь -яку іншу. Це 
перше.  
Друге. Колеги, у нас інколи виходить дуже добре, коли ми 
намагаємося співпрацювати, а не через коліно ламаємо або не 
протягуємо історію, яка вигідна комусь конкретно. Є шанс і цей шанс 
був, бул а можливість направити на повторне друге читання, доопра -
цювати і дійти згоди. На жаль, цього шансу ми не реалізували. Тому 
в  принципі назвати цей законопроект проривним чи тим більше 
реформаторським я не ризикнув би.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Вал ентинівна Венедіктова.  
 58 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, коли йшлося про можли -
вість подання альтернативних законопроектів, ми їх не побачили. 
Тому коли ми говоримо, що хочемо збалансовано працювати, давайте 
це робити насправді, а не лише говорити про це.  2 жовтня відбулося 
засідання Комісії з питань правової реформи при Президенті, у якій 
брали участь представники Ради Європи, представництва ЄС, USAID  
та інших донорських організацій. Вони підтримали реформи Володи -
мира Зеленського. Крім того, виступав гол ова Національної школи 
суддів Оніщук, який від імені суддів підтримав законопроект №  1008. 
Тому давайте працювати. Це не означає… (Шум у залі). Я вам просто 
даю ще іншу картинку.  
Сергію Володимировичу, ви, як завжди, говорите не в мікрофон. 
Якщо ви хочете  щось сказати, скажіть так, щоб це було під запис і вас 
чули. Я вам даю просто інший фідбек, що відбувається. І це ж не 
означає, що ми можемо припиняти роботу над вдосконаленням судо -
вої системи. Завтра… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ні. Репліка на що ? Тут немає на що 
давати репліку (Шум у залі) .  
Ні, не від фракції. У нас з мотивів було. Несторе Івановичу, 
вибачте, немає такої процедури – від фракції.  
Шановні колеги, готові голосувати? Ставлю на голосування 
питання… (Шум у залі) . Це було від комітету , а не від фракції. Вона 
є головою комітету. Шановний Несторе Івановичу, я ще раз говорю…  
Шановні колеги, ставлю на голосування для прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект Закону «Про внесення змін до деяких  законів України щодо 
діяльності органів суддівського врядування» ( № 1008 ). Прошу підго -
туватися до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 236. 
Закон прийнято. Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 219, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, позафракційні – 17. 
––––––––––––––  59 Переходим о до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про участь 
постійного представника Верховної Ради України у конституційному 
провадженні» ( № 2265 ). 
Шановні колеги, нам необхідно проголосувати за включення до 
порядку денного зазначеного проекту постанови Верховної Ради 
України. Для цього нам необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується проголосувати за процедурою 
ad  hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному 
засіданні. Нам необхідно 226  голосів.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути зазначен ий проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Веніславському Федору Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє! Шановні ко леги! 
Вашій увазі пропонується проект Постанови «Про участь постійного 
представника Верховної Ради України у конституційному проваджен -
ні». Відповідно до Закону «Про Конституційний Суд України» у засі -
даннях Конституційного Суду України під час проваджень за справа -
ми за конституційними поданнями, конституційними зверненнями, 
конституційними скаргами бере участь суб’єкт, акт якого оспорюється 
на предмет конституційності, або представник суб’єкта, який є суб’єк -
том права звернення до Конституційного Суду Укр аїни.  
У 1999  році Верховна Рада України своєю постановою затверди -
ла Положення про постійного представника Верховної Ради України 
у Конституційному Суді України. Однак з 1999  року було внесено ці -
лу низку змін і до Конституції України, і до Закону «Про Ко нституцій -
ний Суд України». Конституційний Суд отримав нові повноваження, 60 з’явилися нові суб’єкти оскарження в Конституційному Суді, у тому 
числі законів та інших актів Верховної Ради України.  
З метою приведення у відповідність до вимог чинного законо -
давства та Конституції України Положення про постійного представ -
ника Верховної Ради України у Конституційному Суді України якраз 
і було розроблено фактично новий проект Положення про постійного 
представника Верховної Ради України у Конституційному Суді Укра -
їни. Це положення, як я вже сказав, приводить у відповідність із 
чинними вимогами законодавства діяльність постійного представника 
Верховної Ради у Конституційному Суді. Окрім того, пропонується 
змінити положення про порядок призначення особи постійним пре д-
ставником. За чинною постановою, яку ми пропонуємо скасувати 
і затвердити нову постанову, передбачено, що постійним представ -
ником є представник Апарату Верховної Ради. Ми пропонуємо, щоб 
представництво у Конституційному Суді інтересів Верховної Ради 
здійснювала особа, яка може бути народним депутатом України. Це 
коротко про зміни.  
Прошу підтримати та проголосувати за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
правов ої політики Венедіктовій Ірині Валентинівні. Можете виступати 
з місця.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, за дорученням Голови 
Верховної Ради о 12  годині відбулося засідання комітету. Комітет 
підтримав два проекти висновків. Один з них стосувався того, щоб 
рекомендувати Верховній Раді Україні поданий народним депутатом 
України Веніславським Федором Володимировичем проект Постанови 
«Про участь постійного представника Верховної Ради України 
у конституційному провадженні» включити до порядку денного сесії 
Верхо вної Ради України дев’ятого скликання і прийняти за основу та 
в цілому, а другий – рекомендувати Верховній Раді України поданий 
народним депутатом України Веніславським Федором Володимиро -
вичем проект Постанови «Про призначення Совгирі  О.В. на посаду 
пості йного представника Верховної Ради України в Конституційному 61 Суді України» включити до порядку денного другої сесії Верховної 
Ради, прийняти за основу та в цілому. Мені здається, що вже всім 
доведено, що Совгиря Ольга Володимирівна – достойна, гідна і про -
фесійна кандидатура, яка може представляти Верховну Раду у Консти -
туційному Суді України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи необхідно проводити 
обговорення цього питання? Так. Тоді прошу записатися на виступи 
від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Лаба Михайло Михайлович, фракція «Слуга народу».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  
Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Веніславського Федора 
Володимировича.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, як я вже сказав, 
проект постанови, який пропонується для затвердження Верховною 
Радою України, має на меті приведення у відповідніст ь із Консти -
туцією України і Законом «Про Конституційний Суд України» діяль -
ності постійного представника Верховної Ради в Конституційному 
Суді.  
Якихось зауважень щодо можливості брати участь у засіданні 
Конституційного Суду України народного депутата Укр аїни з точки 
зору вимог чинного законодавства немає.  
Звертаю вашу увагу на те, що, як я вже сказав, за попередньою 
редакцією Положення про постійного представника постійним пред -
ставником був працівник Апарату Верховної Ради України. Ми 
пропонуємо, щоб цю функцію виконував народний депутат України, 
причому народний депутат України за положенням буде виконувати ці 
повноваження безоплатно, тобто на громадських засадах. Це повністю 
відповідає вимогам Конституції України щодо несумісності статусу 62 народного депу тата з іншими видами діяльності і дозволяє залучити 
до конституційного провадження особу, яка розуміє, у чому сутність 
тих законопроектів, які оскаржуються в Конституційному Суді, або 
тих подань, які пропонуються до розгляду в Конституційному Суді 
Верховно ю Радою України або суб’єктами права на конституційне 
подання, не менше як 45  народними депутатами.  
Тому прошу підтримати цей проект постанови, проголосувати за 
затвердження Положення про постійного представника Верховної 
Ради України у Конституційному Суд і України, про участь постійного 
представника у розгляді подань, звернень на засіданнях Консти -
туційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, найперше я хотів би 
розпочати свій виступ із под яки тим 35  народним депутатам з фракції 
«Слуга народу», які знайшли в собі мужність і в яких професійність 
перемогла політичну доцільність. Я щиро вам дякую, колеги, за цей 
мужній крок, він насправді мужній.  
Тепер щодо представника Верховної Ради в Констит уційному 
Суді. Ви знаєте, я не першу каденцію у Верховній Раді, і весь цей час 
Верховну Раду представляв не політичний комісар, який висловлює 
свою політичну позицію, а Верховну Раду в Конституційному Суді, 
найвищому органі конституційної юрисдикції, предс тавляв профе -
сіонал, який пов’язаний із Верховною Радою трудовими відносинами, 
але який незаангажований політичною позицією, і в цьому була 
величезна цінність цієї людини.  
Я не маю ніяких застережень проти кандидатури, яку ви 
рекомендуєте, але я проти при нципу. Я за те, щоб Верховну Раду 
представляв рівновіддалений від усіх учасників політичного процесу 
професіонал, який зміг би відстоювати законність дій, рішень Верхов -
ної Ради, який зміг би віддалено від політичних уподобань, віддалено 
від політичних впл ивів формулювати свою позицію і не бути заруч -
ником політичних позицій, як була більшість фракції «Слуга народу» 
під час попереднього голосування.  63 Знаєте, дуже дивно виглядає, що представника Верховної Ради 
у Конституційному Суді рекомендує представник Пре зидента у Кон -
ституційному Суді. У нас не «сладкая парочка», у нас кожен повинен 
бути окремим професіоналом, політично незаангажованим.  
Тому я проти цієї пропозиції і закликаю вас не голосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Всі бажаючи виступили. Якщо так, пропоную підготуватися до 
голосування. Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання, займіть свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування для прийняття за основу та в цілому 
проект Постанови «Про участь п остійного представника Верховної 
Ради України у конституційному провадженні» ( № 2265 ). Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і гр упах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій замінити перерву на виступ.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий о круг №  116, Львівська область, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Відповідно до Закону 
«Про функціонування української мови як державної», який ми 
прийняли в минулому скликанні, сьогодні останній день, коли Кабінет 
Міністрів пови нен був сформувати склад Національної комісії зі стан -
дартів державної мови, такий склад було сформовано ще попереднім 
урядом 21  серпня, призначити Уповноваженого із захисту державної 
мови, цього не було зроблено, забезпечити в межах компетенції ство -
рення  належних умов для функціонування Національної комісії зі 
стандартів державної мови та Уповноваженого із захисту державної 
мови, по суті або запропонувати внести зміни до закону про 64 Державний бюджет на цей рік, або зробити перерозподіл коштів у ме -
жах чинн ого бюджету. На жаль, Кабінет Міністрів фактично саботує 
впровадження Закону «Про забезпечення функціонування української 
мови як державної».  
Ми звертаємося до Кабінету Міністрів України з проханням 
виконувати закон. Сьогодні о 15  годині засідатиме бюджет ний комі -
тет. У проекті бюджету, який було подано, не було жодного рядка про 
забезпечення функціонування цього закону, не лише про забезпечення 
роботи інституту Уповноваженого, відповідної комісії, відповідних 
центрів з вивчення української мови в усіх рег іонах України, реалі -
зації програми із захисту української мови, як це було передбачено 
в законі. Це якраз і є ті пряники, яких так багато обіцяв Президент 
Зеленський, коли говорив про необхідність впровадження української 
мови. Але ані пряників, ані чогос ь іншого навіть у проекті бюджету на 
наступний рік немає.  
Я звертаюся до уряду з наполегливим проханням від нашої 
фракції «Європейська солідарність», від фракції «Голос», від усіх 
інших фракцій парламенту зробити все, щоб Закон «Про забезпечення 
функціону вання української мови як державної» виконувався. Я також 
прошу членів бюджетного комітету зробити все, щоб поправки 
народних депутатів, які забезпечують виконання цього закону, були 
враховані в бюджеті на наступний рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––– ––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про приз -
начення Совгирі  О.В. на посаду постійного представника Верховної 
Ради України у Конституційному Суді України» ( № 2266).  
Для того щоб включити його до порядку денного пленарного 
засідання, нам треба проголосувати та отримати 226  голосів. Тому 
ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку ден -
ного пленарного засідання зазначеного проекту постанови. Прошу 65 зайняти свої місця, підготуватися до голосування. Прошу підтримати 
та проголосувати за проект постанови №  2266.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, нам необхідно проголосувати та зас тосувати 
процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на цьому 
пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути зазначений проект 
постанови за скороченою процедурою. Прош у підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Веніславському Федору Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, користуючись наго -
дою, представляючи наступний проект постанови,  я хотів би відреагу -
вати на ті зауваження, які лунали з цієї трибуни від інших промовців.  
Справа в тому, що, дійсно, я як представник Президента в Кон -
ституційному Суді України маю можливість контролювати і дивитися, 
які саме справи розглядаються в Конст итуційному Суді, контро -
лювати з точки зору того, щоб я брав участь у засіданнях Консти -
туційного Суду. Саме враховуючи те, що я розумію, що наступного 
дня після сьогоднішнього нашого засідання буде розгляд питання про 
відповідність вимогам статей  157, 158  Конституції України законо -
проектів, які були внесені до порядку денного сесії, і має бути 
обов’язково представник Верховної Ради, я й запропонував у порядку 
законодавчої ініціативи проект постанови, про який ідеться.  
Що стосується призначення постійного представника Верховної 
Ради в Конституційному Суді, то вашій увазі пропонується проект 
постанови про призначення на цю посаду народного депутата України 
доктора юридичних наук, професора, відомого фахівця в галузі кон -
ституційного права України в Україні С овгирі Ольги Володимирівни.  
Звертаю увагу, що серед наших колег це лише один доктор 
наук   саме з конституційного права України, який може фахово, 66 компетентно оцінювати ті питання, які розглядаються в Конституцій -
ному Суді. Тому прошу підтримати цю кандида туру, проголосувати за 
призначення Совгирі Ольги Володимирівни на посаду постійного 
представника Верховної Ради в Конституційному Суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань пра -
вової п олітики Венедіктовій Ірині Валентинівні.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, повідомляю ще раз, що 
сьогодні о 12  годині відбулося засідання комітету. Інших кандидатур, 
крім Совгирі, не було подано.  
Мені здається, що Ольга Володимирівна протягом півтора міся -
ця, відколи працює Верховна Рада, уже достатньо довела і комітету, 
і Верховній Раді свою фаховість і професіоналізм. Комітет підтримав 
цю кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Валентинівно.  
Шановні колеги, це питання потребує обговорення? Будь ла ска, 
запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Корнієнко Олександр Сергійович, фракція «Слуга народу».  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядува ння, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Передайте слово Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, як я вж е сказав, 
Совгиря Ольга Володимирівна – один з найбільш знаних фахівців 
у галузі конституційного права, конституційного судочинства, доктор 
юридичних наук, професор, і, як уже було зазначено, своїми діями 
у Верховній Раді України дев’ятого скликання, своїм и законодавчими 67 ініціативами, своїми виступами вона продемонструвала фаховий 
рівень, який дозволяє їй бути представником Верховної Ради в Кон -
ституційному Суді і представляти інтереси саме Верховної Ради 
незалежно від політичних вподобань.  
Тому я пропоную  підтримати цей проект постанови і призначити 
Совгирю Ольгу Володимирівну постійним представником Верховної 
Ради в Конституційному Суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Північ Одещини, «Європейська 
солідарність». Шановні друзі, знаєте, у нас якась феноменальна 
кадрова політика. Представник Президента від «Слуги народу», зрозу -
міло, пропонує, щоб був і представник парламенту теж від «Слуги 
народу». У нас взагалі є ще щось, крім «Слуги народу», у цій державі, 
скажіть мені, будь ласка? Я нічого не маю проти пані Совгирі, можли -
во, вона класний фахівець, але чому не подати якусь кандидат уру, не 
пов’язану напряму зі «Слугою народу»? Такого на думку навіть не 
спало? Такого не може бути? Верховна Рада – це одна монобільшість?  
Так само рухається ваш Кабінет Міністрів. Я щойно прийшов із 
засідання Кабінету Міністрів. Офіс Президента подав до Кабінету 
Міністрів кандидатуру Андрія Прокопенка на посаду чернігівського 
губернатора. Це людина, яка працювала в ТНК -ВР у Москві, розви -
вала мережу, пишуть, що проводила вибори у  Воронежі та в Тольятті, 
працювала політтехнологом у Росії. Куди його направи ти? Губерна -
тором Чернігівської області, яка межує з  Російською Федерацією. Ми 
вже призначили за вашим поданням Баканова, партнера Зеленського 
по бізнесу. У нас тепер Корчевніков з телеканалу «Спас», російський 
пропагандист, який отримав орден «За звільнен ня Криму» від Путіна, 
ходить по Києву і постить картинки. І все нормально, і ніяке СБУ ним 
не займається. Це якийсь «спас на крові». Якби в нас було справжнє 
СБУ, він мав би зараз свій корпункт у Лук’янівському СІЗО. Але за -
мість цього він постить в Інстаг рамі, як він ходить по Києву. Ось таку 68 кадрову політику ви продовжуєте і доведете державу просто до ручки 
такою політикою. Жах!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Віктор Іванович, «Опозиційна плат -
форма – За життя».  
 
ЧОРНИЙ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу передати слово депутату Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. З місця, будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шанов ні колеги, для інформації мушу вам 
повідомити, що український Конституційний Суд є 33 -м у Європі, так 
вийшло – вік Ісуса Христа. Кандидат працює з 2016  року. З того часу 
і  до сьогодні, я вам скажу, були всілякі колізії правового характеру, 
були різні проц едури, були катаклізми в частині здійснення консти -
туційної юстиції. Я в жодному разі не ставлю під сумнів фаховість 
кандидата. Я підтримую, що це, дійсно, висококласний фахівець 
у галузі конституційного права. У мене лише одне запитання. У проек -
ті постан ови, який розглядається, ідеться про призначення постійного 
представника Верховної Ради в Конституційному Суді. То я запитую: 
може чи не може він працювати на постійній основі на громадських 
засадах?  
Ось логіка права. Ось логіка застосування, про яку йдеть ся. 
Історія знає фахівців, які представляли і Кабінет Міністрів, і Верховну 
Раду, і інші інституції. Питання полягає в тому, що саме вимагає сло -
восполучення «на постійній основі». Представник Президента в  Кон-
ституційному Суді сказав, що кандидат знає і к онтролює. Що він 
контролює? Про що йде мова? Це рутинна праця. Щоб Конституцій -
ний Суд працював, там треба сидіти і працювати на постійній основі. 
Ось про що йде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина».  69 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні коле ги, я торкнуся кандидата лише 
в одному аспекті наприкінці своєї промови. Але насправді позиція 
фракції «Батьківщина» не змінилася. Ми в принципі проти того, що 
політично заангажований депутат, який перебуває в лавах тієї чи 
іншої політичної сили, повинен п редставляти або може представляти 
всю Верховну Раду в такому поважному органі, як Конституційний 
Суд, під час розгляду тих чи інших конституційних проваджень. І це 
не лише під час конституційних проваджень, пов’язаних із змінами до 
Конституції, щодо відпов ідності таких змін статтям  156, 157 Консти -
туції.  
До речі, мене дещо здивувала у виступі шановного представника 
Президента в Конституційному Суді сентенція про те, що він, вияв -
ляється, контролює, які провадження розглядаються в Конституцій -
ному Суді. Цік ава така річ. Якщо ви готові свідчити про це в кри -
мінальному процесі, я буду вам за це вдячний, тому що юридичною 
мовою це називається «одна із можливостей втручання в правосуддя». 
Але ви знаєте, як вам діяти. Я дуже не хотів би, щоб так діяла людина, 
яка буде призначена представником Верховної Ради.  
Що стосується самої пані кандидата, або кандидатки, як зараз 
модно говорити за новим правописом, можу сказати лише одне. 
Я розумію, що у вас є 226  голосів за її призначення, тому хотів би 
побажати їй у щоденн ій діяльності виконувати і застосовувати те, чо -
му вона вчить своїх учнів, і те, що вона захищала у власних дисерта -
ціях, зокрема кандидатській, яка називається «Права опозиції в Украї -
ні». Не забувайте про опозицію в Україні. Висловлюйте не лише вашу 
точк у зору – точку зору єдиної провладної політичної сили. А я до -
зволю собі вас деколи цитувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за підтримку, Сергію Володими -
ровичу.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Якщо так, то прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставлю на  голосування для прийняття за основу та в цілому 
проект Постанови «Про призначення Совгирі  О.В. на посаду постій -
ного представника Верховної Ради України у Конституційному Суді 70 України»  (№ 2266 ). Прошу зайняти свої місця та підготуватися до 
голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Вітаю вас, Ольго Володимирівно.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступно го питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус народного депутата України» та до Регламенту 
Верховної Ради України щодо припинення відшкодування народному 
депутату України витрат, пов’ язаних з виконанням депутатських пов -
новажень, у разі пропуску без поважних причин пленарних засідань 
Верховної Ради України або засідань комітетів Верховної Ради 
України» ( № 1035 -2). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, прохання не розходитися. Зараз буде декілька 
законопроектів, до яких подан о по одній -дві поправки.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шан овна президіє! 
Шановні народні депутати! У комітеті опрацьовано проект закону 
№ 1035 -2 до другого читання. Передусім ми враховували позицію 
Конституційного Суду, зокрема рішення Конституційного Суду від 
7 липня 1998  року про те, що повноваження народного д епутата, 
делеговані йому народом як сувереном влади, зобов’язують його 
брати участь у прийнятті рішень парламенту шляхом голосування. Ми 
врахували і позицію Конституційного Суду в рішенні від 17  жовтня 
2002  року про те, що «Конституція фактично виходить з презумпції 
відповідальності в роботі всіх народних депутатів України на 
пленарних засіданнях та за іншими формами діяльності парламенту».  71 Коли цей законопроект обговорювався в першому читанні, 
лунали доволі критичні зауваження щодо електронної реєстрації.  
І в тому проекті, який вам пропонується до другого читання, фактично 
нівелюється ця проблема, що депутат може протягом 10  хвилин не за -
реєструватися, участь у голосуванні – це вже свідчить про реєстрацію. 
Ми пропонуємо відмовитися від такого рудимента, як  письмова реє -
страція, яка фактично є індульгенцією: депутат зареєструвався перед 
ранковим чи вечірнім засіданням, а далі він уже півдня може вважа -
тися таким, що відпрацював.  
Ми хотіли б нагадати також, що більшість пропозицій, яка 
надійшли до цього зако нопроекту, було враховано. Це пропозиції 
депутатів Фролова, Івченка, Синютки, Князевича, Власенка.  
Таким чином, комітет пропонує парламенту прийняти цей 
законопроект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Переходимо до роз гляду поправок.  
Поправка  1. Івченко.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до 
голосування.  
Що вас не влаштовує у поправці  1? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Руслана Петровича Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, вельмишановний пане Го лово. Мене 
не влаштовує те, що у назві законопроекту, про який ви щойно сказа -
ли, говориться про пропуск без поважних причин пленарних засідань. 
У першому читанні йшлося про пропуск без поважних причин пле -
нарних засідань, але до другого читання підміняєть ся поняття: замість 
30 відсотків пропуску пленарних засідань, як це, до речі, передбачено 
в концепції змін до Конституції, чомусь з’являється поняття «пропуск 
30 відсотків голосувань».  
Я вам скажу, шановні колеги, що є велика різниця в цьому. 
Я дуже хотів  би, щоб народні депутати свідомо приймали це рішення. 
Мова йде про те, що в нас є право неучасті в голосуваннях як одна із 
форм демонстрації політичної позиції. Це право є похідним від права 
наших виборців не брати участі у голосуваннях. У такий спосіб 72 і  народний депутат, і політична фракція не хочуть легітимізувати 
своєю участю будь -які голосування, це їх право.  
Більше того, щойно, коли ми розглядали попередній законо -
проект, я спеціально слідкував і скажу вам, що не було такого голо -
сування, у якому не  брали участі менше 100  наших колег.  
Тому буде дуже правильно, щоб кожний зараз визначився, щоб 
потім не казав, що він не знав, не чув…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу. Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ви знаєте, шановний пане Голово, це не 
було пи тання щодо конкретної поправки, я щойно озвучив правові 
позиції Конституційного Суду щодо відповідального ставлення 
депутатів до обов’язку брати участь у роботі, у тому числі і прийнятті 
рішень.  
Я так само слідкував за тим, як відбувалося голосування, і к оли 
відбувалося голосування за ті пропозиції, традиційно не голосували 
від 140 до 180  депутатів. За вчорашній і за сьогоднішній день була  б 
непогана економія фондів державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви, мабуть, не зовсім корект -
но говорите.  Чому? Тому що мені здається, що виборцям важливо 
розуміти позицію народного депутата (Шум у залі).  
Ні, це не позиція. Позиція – це коли ти підтримуєш, не підтри -
муєш або утримуєшся. Коли ти не голосуєш, незрозуміло, чому ти не 
голосуєш: ти не розділяєш ці єї поправки, ти не підтримуєш цього 
законопроекту, ти обираєш путівку до теплих країн, ти обираєш нову 
машину чи квартиру або займаєшся іншими, іноді дуже цікавими 
речами.  
Тому я думаю, що краще, щоб виборці розуміли, за що кожен 
з нас голосує.  
Тому, шан овні колеги, я прошу зайняти свої місця (Шум у залі).  
Для підтвердження, я зрозумів. Ні, це не ваша поправка. Це 
поправка  Фролова.  
Увімкніть мікрофон Івченка Вадима Євгеновича, 1  хвилина.  
 73 ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина». 
Шановні к олеги, я хочу звернути увагу на цю ж поправку, але на іншу 
проблему. Наша робота починається з того, що ми працюємо на 
пленарних засіданнях. Наступний тиждень – це робота в комітетах, 
а ще через тиждень – робота з виборцями. І саме кошти на виконання 
депут атських повноважень ідуть на те, щоб ми з вами утримували 
приймальні, працювали з виборцями, на проїзд і таке інше. Ви зараз 
пропонуєте забрати право народного депутата давати відповідні 
кошти на виконання депутатських повноважень. Тобто ви проти 
роботи з виборцями. Тут говориться про таке: якщо депутат не взяв 
участі в голосуванні, про це вже говорили, то він не буде отримувати 
можливості їздити в округ і працювати з виборцями, і витрачати 
кошти на роботу з виборцями.  
Колеги, це зміни до Закону «Про стату с народного депутата 
України». Ми за те, щоб депутати працювали, і «Батьківщина» за те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вдячний, що ви підтримуєте… Додайте 
10 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ми за те, щоб нараховувалася заробітна плата 
саме за роботу депутата. Але статус народн ого депутата і кошти на 
виконання депутатських повноважень щодо роботи з виборцями – 
це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто дивлюся на зал. За всієї поваги, 
шановні колеги, нехай камери покажуть, хто є в залі і як ми зараз 
будемо голосувати, і тоді в нас не буде питань , чому хтось голосував 
за цю пропозицію, а хтось не голосував. Думаю, що це буде щиро 
стосовно наших виборців.  
Шановні колеги, нам необхідно проголосувати поправку  1 
народного депутата Фролова. Я зараз поставлю її для підтвердження. 
Я прошу вас підтримати  її. Вона, я так розумію, була підтримана 
комітетом, так? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  74 «Слуга народу» – 223, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, позафракційні – 16.  
Поправка  2 народного депутата Івченка. Наполягаєте? Дякую.  
Шановні колеги, не розходьтеся , бо в нас ще одна поправка – і ми 
закінчуємо.  
Поправка  5… (Шум у залі).  Поправку  4 враховано частково 
в редакції пропозиції №  1 (Шум у залі).   
Хто буде виступати? Князевич? Добре, увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний  пане Голово. Ну, я просто 
здивований, що комітет пише, що поправку враховано, хоча вона 
категорично заперечує те, що було враховано.  
Моя поправка про інше – про те, щоб підв’язати цю логіку під ті 
конституційні зміни, які вже запропоновані, що якщо протя гом сесії 
пропущено без поважних причин 30  відсотків пленарних засідань, тоді 
можна говорити про те, щоб спробувати позбавити депутата якихось 
виплат чи заробітної плати, чи, можливо, навіть компенсації за вико -
нання депутатських повноважень. Але робити це  протягом кожного 
місяця абсолютно алогічно.  
Уявіть собі, наприклад, 50  відсотків участі в роботі комітету. 
А якщо взагалі за місяць відбувається одне засідання комітету? 
А  якщо два? А якщо не відбувається жодного? Тому в будь -якому 
випадку, шановні коле ги, мені здається, що автори не подумали про 
те, як насправді практично застосувати цю норму. Тому прошу прого -
лосувати за нашу пропозицію, оскільки назвати її врахованою, ну, це 
дуже цинічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  3.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Комітет вва жає, що цю поправку було 
враховано частково в редакції пропозиції №  1. Ми вважаємо, що це 
часткове врахування цієї поправки.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на 
голосування поправку  3 народного депутата Князевича, яку враховано 
частково. Депутат наполягає, щоб її було враховано повністю. Комітет 
не підтримує поправки. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  народного депутата Власенка було врахована частково. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. На жаль, така 
сама ситуація: моя поправка категорично не врахована. Що нам 
пропонують у законопроекті? Я цитую: «народному депутату не 
відшкодовуються витрати, пов’язані з виконанням депутатських 
повноважень за відповідний ка лендарний місяць». Що я пропоную 
у  своїй поправці? Народному депутату не виплачується заробітна 
плата пропорційно кількості робочих днів – це те, про що говорив 
колега Івченко. До чого тут витрати, пов’язані з виконанням депу -
татських повноважень, які деп утат витрачає на комунікацію зі своїм 
округом, з тою областю, за якою він закріплений, тощо? Тобто фак -
тично він ці кошти витрачає на людей. Зарплати нас не позбавляють, 
а позбавляють компенсації витрат, пов’язаних з виконанням депутат -
ських повноважень. Т обто це повний абсурд, у цьому немає жодної 
логіки, у цьому немає жодного змісту.  
Ми за те, щоб карали прогульників – тут немає проблем. Давайте 
забирати заробітну плату в депутата пропорційно тим випадкам, коли 
він не з’явився, не брав участі без поважних  причин у пленарному 
засіданні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Комітет вважає, що ця пропозиція депутата 
Власенка була врахована частково, тому що вона є альтернативною до 
тої пропозиції, яка була фактично врахована повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Сергію Володимировичу?  76 Ставлю на голосування поправку  4. Вона була врахована част -
ково. Власенко наполягає, щоб її було враховано повністю. Комітет це 
не підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо  до наступної поправки.  
Поправка  5 народного депутата Синютки. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Ми пропо -
нуємо все -таки не вилучати із закону можливість проведення пись -
мової реєстрації народних депута тів України. Це парламентська 
традиція, яка існує в більшості країн світу. Я думаю, що наші колеги, 
які ще не мали такої змоги, зможуть, відвідуючи інші парламенти, 
пересвідчитися в наявності такого роду процедур. Більше того, я не 
розумію, чому ми так бої мося залишати десь свої підписи? Чого нам 
соромитися? Чого нам боятися? Нам треба бути відвертими, публіч -
ними, там стоять багато камер, і немає нам чого соромитися. Треба 
в тому числі і свої підписи ставити, які потім є підставою для бух -
галтерських розра хунків як письмовий документ. Це завжди було.  
Більше того, потім це передається до комітетів, і коли голова 
комітету табелює членів комітету, то бере до уваги в тому числі дані 
письмової реєстрації як документ, бо йому теж треба брати на себе 
якусь відпов ідальність щодо цього.  
Зважаючи на ці обставини, давайте не підставляти своїх колег 
і давайте не ламати тієї традиції, яка започаткована в українських 
реаліях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Позиція комітету така: ми вирішили  відхи -
лити цю поправку, оскільки вважаємо, що це не та парламентська 
традиція, яку треба підтримувати і їй слідувати, бо, повторюю, 
письмова реєстрація один раз чи двічі на день – це індульгенція для 
деяких депутатів, на жаль, щоб розписатися, або навіть іноді буває 77 помічник розписується, а далі вже люди йдуть і займаються своїми 
питаннями.  
Тому комітет ухвалив рішення відхилити цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, Руслане Петровичу?  
Ставлю на голосування поправку  5. Прошу ви значатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хтось ще наполягає на поправках?  
Поправка  7. Івченко. Враховано частково в редакції пропозиції №  6. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Оту т я мушу подяку -
вати комітету, що вони розібралися з суттю тих поправок, які подають 
депутати. Тобто якщо навіть депутат після прийняття такого закону не 
встиг натисканням кнопки «за» зареєструватися, але при цьому він 
працював у залі Верховної Ради і під час більше ніж 30  відсотків 
голосувань реально натискав на кнопку і голосував, то це буде озна -
чати, що він був присутній у залі Верховної Ради і працював робочий 
день.  
Але разом з тим, колеги, мушу вам сказати про ці новели щодо 
депутатських повноважень і  роботи з виборцями. Ну, уявіть собі, 
мажоритарник поїхав, бо щось трапилося в окрузі. Як довести, що це 
була поважна причина? Наприклад, дитячий садок горів чи ще щось 
відбулося, і він має бути безпосередньо в окрузі. Кошти, які виділя -
ються, не йдуть деп утатам, а йдуть на те, щоб утримувати депутатські 
приймальні.  
Колеги, ми виступаємо проти цих новел. Тому за даний законо -
проект «Батьківщина» не буде голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я на 15  хвилин продовжую ранкове засідання Верховної Ради 
України.  
Позиц ія комітету.  
 78 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую шановному колезі за те, що високо 
оцінив роботу комітету, що підтримав пропозицію. Але трохи уточню 
те, що було сказано. Фактично вважається, що депутат зареєстро -
ваний, якщо він узяв участь не в 30  відсотках голосувань, а навіть 
один раз. Це заробітна плата буде нараховуватися, якщо він взяв 
участь не менше як у 70  відсотках голосувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправку  7 комітетом було 
враховано частково. Комітет не наполягає.  
Поправка  8. Власенко. Не наполя гає (Шум у залі) .  
Яка для підтвердження? Поправка  9 для підтвердження.  
Позиція комітету щодо поправки  9.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ця поправка була врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропозиція комітету – враху -
вати поправку  9 (Шум у залі).  Я зрозумів. Став лю зараз для під -
твердження.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, тому що до залу, я бачу, 
немає сенсу звертатися, ви знаєте, парламент – це завжди політика. 
Цим законопроектом парламент і депутатів зводять до матем атики. 
Тобто діяльність оцінюють не за тим, як ти працював над законо -
проектами, як ти працював в окрузі, як ти працював з виборцями, чи 
докладав зусиль для впливу на зовнішню і внутрішню політику, на її 
формування, а все переходить до математики і депутат ів перетво -
рюють на кнопки. Ти маєш просто сидіти і натискати кнопку, і тоді 
математика оцінює, чи ти хороший, чи ти поганий депутат.  
Ви знаєте, я думаю, що все -таки наші виборці обирали, дійсно, 
слуг народу, а не кнопки. Друзі, не перетворюйтеся на кнопки , 
зупиніться, не руйнуйте парламентаризму!  
Це ганебний законопроект, який руйнує не просто Регламент, 
а саму суть парламентаризму. Я думаю, що жоден парламент світу так 
себе не принижував би, свою функцію, а це означає – і народ України. 
Вас обирали як пр едставників народу, а не кнопки. Не голосуйте…  79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається представнику комітету, 
і прошу підготуватися до голосування.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Оскільки це не було питання, то я ще раз 
хочу нагадати те, що слідує з Конституції, як підкреслив Конст и-
туційний Суд: «Отже, повноваження народного депутата делеговані 
йому народом як сувереном влади і зобов’язують його брати участь 
у прийнятті рішень Верховної Ради України шляхом голосування». Не 
так, як ви кажете «натисканням кнопки», а «шляхом голосуван ня» 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до 
голосування. Є пропозиція поставити для підтвердження поправку  9 
народного депутата Фролова. Вона була врахована комітетом.  
Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ми в принципі пройшли за всіма поправками (Шум у залі) . 
Поправку  11 Власенка було враховано частково.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Сергія Володимировича.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний п ане Голово. Я шановному 
пану доповідачу мушу в якості репліки зазначити, що в усіх парла -
ментах світу існує голосування, воно називається «голосування нога -
ми», коли люди виходять із залу для того, щоб не брати участі. Це 
світова практика. Це перше (Оплеск и).  
У жодному парламенті світу не існує того, що ви зараз пропо -
нуєте. Це друге.  
Третє. Українська Конституція забороняє застосовувати два 
покарання одного й того самого виду за одне й те саме порушення. Ви 
пропонуєте і позбавляти зарплати, і позбавляти д епутатських виплат 
за одне й те саме. Це пряме суперечення Конституції України.  
Ми за те, щоб позбавляли зарплати, якщо депутат не перебуває 
на робочому місці, з цим не має жодних проблем, пропорційно до того 
часу, який він не брав участі з поважних причи н у пленарному засі -
данні. Але я ще раз підкреслю, кошти на депутатські повноваження, 
які пов’язують людей з округом, з виборцями, які депутат витрачає на 
спілкування з виборцями, до цього не мають жодного стосунку.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергію Володи мировичу, ви знаєте, іноді, коли ми раніше 
дивилися засідання Верховної Ради, було таке відчуття, що вони не 
руками голосували, а ногами, і де вони ходили цими ногами, було 
незрозуміло.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, я ставлю на голосуван ня поправку  11 народного 
депутата Власенка. Вона була врахована частково. Він наполягає на 
тому, щоб вона була врахована повністю.  
Прошу визначатися та голосувати і нагадую, що зараз перейдемо 
до голосування за законопроект.  
«За» – 96.  
Рішення не прийня то.  
Переходимо до голосування за законопроект у цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про стату с народного депутата України» та до Регламенту Верховної 
Ради України щодо припинення відшкодування народному депутату 
України витрат, пов’язаних з виконанням депутатських повноважень, 
у разі пропуску без поважних причин пленарних засідань Верхов -
ної  Ради  України або засідань комітетів Верховної Ради України» 
(№ 1035 -2). Це той законопроект, прийняття якого нарешті зможе при -
пинити перманентну відсутність деяких народних депутатів у цьому 
залі. 
Ставлю на голосування законопроект №  1035 -2. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 229, «Опозиційна платформа – За життя» – 6, 
«Європейс ька солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 4, 
«Голос» – 15, позафракційні – 10.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, не забуваймо картки!  