(П’ятниця , 18 жовтня  2019 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Внесення  змін до порядку денного  …46, 50  
 
 Заява фракці й та груп:  
  «Батьківщина»  …48 
 
  «За майбутнє»  …50  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проекту Закону  «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України»  …53 
 
 Прийняття Постанови «Про висновки та пропозиції  
  до проекту Закону «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік» …61 
 
 Прийняття у першому ч итанні за основу  
  із скороченням  наполовину строк ів підготовки  
  до другого читання  проектів законів : 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  у зв’язку з відокремленням діяльності  
  з транспортування природного газу»  …86 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2019  рік» …96 2  Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань  «Інтелектуальна Україна» , «За прискорену  
  євроінтеграцію українського бізнесу» , 
  «За Хмельниччину»  …107 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резуль тати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, б удь ласк а, 
займайте свої місця та  підготуйтеся до реєст рації , починаємо нашу 
роботу . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  до реєстрації. Прошу 
зареєструватися.  
У сесійній залі з ареєстр увався 371 народний депутат України. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Шановні коле ги, у нас сьогодні тр и іменинники. Це Сергій 
Іонушас   , Олена Криворучкіна   і Роман Соха  
 . 
Шановні колеги, вітаю  вас, бажаю усім успіхів, здоров ’я, нас -
наги , досягнення та реалізації тих цілей, які ви поставили перед  собою 
і які перед вами були поставлені людьми. Дякую. Зі святом ще раз.  
Переходимо до р озгляду питань порядку денного.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної 
Ради України у п ’ятницю з 10  години проводиться «година запитань 
до Уряду ». У засіданні Верховної Ради України беруть  участь 
Прем ’єр-міністр України Олексій Валерійович Гончарук та члени 
Кабінету Міністрів України. Прошу привітати  . 
На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено тему «години 
запитань до Уряду ». 
Члени Кабінету Мініст рів України відповідати муть  на запитання 
щодо врегулювання конфлікту на сході Укра їни, тарифної політики 
в Україні : стан і перспективи.  
Депутатські фракції політичної партії «Слуга народу », полі -
тичної партії «Опозиційна платформа – За життя », політичної п артії 4 «Європейська солідарність », політичної партії  «Голос », керуючись 
частиною шостою статті  229 Регламенту Верховної Ради України, 
заздалегідь письмово повідомили Кабінет Міністрів України щодо 
запитань, які будуть поставлені під час «години запитань до Уряду ».  
Відповідати на запитання, які поставили від  депутатськ их 
фракці й і групи, будуть міністр оборони України Андрій Павлович 
Загороднюк , заступник міністра закордонних справ України Василь 
Миронович Боднар  та перший заступник міністра енергетики та 
захисту довкілля України Віталій Миколайович Шубін.  
Згідно з вимогами частини четвертої статті  229 Регламенту  
Верховної Ради України  пропонується такий  порядок денний «години 
запитань до Уряду ». На кожну  тему відводиться по 10  хвилин членам 
уряду для відпові ді на письмове запитання від фракцій і груп та по 
5 хвилин для відповіді на усні запитання від фракцій і груп, які не 
подали письмове запитання.  
Доповідач відповідає на одне письмове або усне запитання від 
кожної фракції та групи, письмове  запитання обов ’язково зачиту є 
депутатськ а фракці я, яка його подала.  
На запитання народних депутатів із визначеної теми до членів 
Кабінету Міністрів України  відвести до  30 хвилин. Надавати по 
1 хвилині на кожне усне запитання  та по 2  хвилини для  відповіді на 
нього.  
Шано вні колеги, переходимо до розгляду запитань до Уряду від  
депутатських фракцій і груп. На запитання щодо  врегулювання 
конфлікту на сході України  відповідає міністр оборони Андрій 
Павлович Загороднюк.  
Андрію  Павлович у, думаю, що краще з  місця, тому що у вас  
є співдоповідач ‒ це заступник  міністра закордонних справ України  
Василь  Миронович Боднар. Зачиту йте запитання від фракції та від -
повідайте.  По 5  хвилин ва м та вашо му коле зі для відповіді.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П. , міністр оборони України.  Дякую. Добрий 
день усі  присутні! Зачитую запитання, які надійшли до нас.  
Запитання від депутатської фракції «Європейська  солідарність ». 
Як уряд бачить  практичний механізм  розведення військ? Зокрема, за 
яких умов розпочнеться відведення  українських підрозділів?  5 Відповідь. За ре зультатами засідання Тристоронньої контактної 
групи 1  жовтня 2019 року в Мінську було досягн уто домовленостей 
щодо виконання заходів з  відновлення  розведення сил і засобів на 
ділянках у районах населених пунктів Золоте та  Петрівське.  
Розведення  сил і засоб ів має здійснюватися п ід час проведенн я 
моніторингу зі Спеціальною  моніторинговою місією ОБСЄ, а також 
під контролем Сп ільного  центру  з контролю та  координації  синхронно 
і дзеркально з обох сторін  та повинно бути завершено протягом трьох 
діб. 
Передумовою  початку розведення сил і засобів від лінії розме -
жування має бути підтвердження Спеціальної  моніторингової місії 
ОБСЄ відсутності порушень  режиму припинення вогню  на вказаних 
ділянках  тривалістю не менше семи діб.  
Друге запитання. На підставі чиєї інформац ії буде  визначатися 
відсутність обстрілів?  
Підтвердження верифікації відсутності  порушень  режиму припи -
нення вогню на вказаних ділянках повинно здійснюватися Спеціаль -
ною моніторинговою місією ОБСЄ з урахуванням інформації щодо 
обстрілів, яка надається  командуванням Об ’єднаних сил та Спільним 
центром  з контролю та координації.  
Наступне запитання. Чи будуть враховуватися обстріли зі стрі -
лецької зброї?  
Відповідь. Відсутність порушень режиму припинення  вогню на 
ділянках розведення передбачає в тому числі ві дсутність обстрілів зі 
стрілецької зброї.  
Наступне запитання.  Чи підготовлені відповідні позиції, куди 
мають відводитися українські військовослужбовці? Якими будуть 
умови перебування військовослужбовців на цих позиціях?  
Відповідь. Підрозділам, які розгорн уті в межах ділянок розве -
дення, визначені завдання щодо організованого та поетапного зай -
няття рубежів і позицій поза межами їх ділянок розведення.  
Відновлення фортифікаційних споруд здійснюється інженерними 
підрозділами. Чому відновлення? Тому що ми вже  були на цих пози -
ціях у 2016  році. В они були підготовлені в 2016  році,  зараз закінчу -
ється їх відновлення. Крім того , Головним управлінням оперативного 
забезпечення організована доставка та видача матеріальних засобів 
з  польових складів для забезпечення будівництва фортифікаційних 6 споруд у районах відведення військ. Ми говоримо зараз лише  про дві 
ділянки.  
Відве дення проводити меть ся поетапно на заздалегідь підготов -
лені позиції з підготовленою системою траншей та ходів сполучення, 
обладнан ими укриттям и для особового складу, місцями для його 
проживання, а також створеними належними умовами для виконання 
бойових завдань. Я персонально був на цих двох ділянках і мав 
можливість засвідчитися в підготовці позицій.  
Наступне запитання. У  разі необхідності повернен ня підрозділів 
Збройних Сил України на попередні позиції як швидко зможе від -
бутися передислокація та в який спосіб  і за які кошти здійсню вати -
меться відновлення інженерних конструкцій?  
Відповідь. Порядок виконання завдань силами і засобами, які 
входять д о складу Об ’єднаних сил, визначено планом застосування 
Об’єднаних сил, що передбачає дії за різних умов обстановки.  
За результа тами роботи Президентом України – Верховним 
Головнокомандувачем Збройних С ил України та міністром оборони на 
лінії зіткнення при йнято рішення щодо створення модульних містечок 
для проживання особового складу. П ершу поставку конструкцій 
модульного типу заплановано здійснити у грудні 2019  року.  
Наступне запитання. Яким чином відбуватиметься захист цивіль -
ного населення від дій ДРГ та обстрілів ? Чи зможуть підрозділи 
поліції виконувати невластиві їм функції?  
Відповідь. Захист цивільного населення у зоні відведення здійс -
нювати меться  у відповідності з чинн им законодавств ом та забезпечу -
вати меть ся представниками Національної поліції та  інши х сил безпеки 
у взаємодії з військово -цивільними адміністраціями. Підрозділи 
Збройних Сил України будуть утримуватися в готовності до негайного 
реагування на порушення домовленостей щодо відведення військ та 
в разі відновлення обстрілів займуть позиці ї відповідно  до визначених 
планів.  
Я можу продовжувати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  ще 30  секунд.  
 7 ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Наступне запитання. Які суми Міністер -
ство оборони України за нинішніх обставин вважає критично необхід -
ними для переозброєння Збройних Сил?  
На дан ий час стан справ д ає можливість  забезпечити потребу 
Збройних Сил в озброєнні та військовій техніці з урахуванням віднов -
лення існуючих зразків. Проте  більша частина зразків озброєння 
є застаріл ою. 
Подальші перспективи в переозброєнні залежати муть  від резу ль-
татів проведення оборонного огляду, який  зараз здійснюється , та виз -
начення обрису майбутніх Збройних Сил  України . Ця робота ведеться 
зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Анатолійович Бойко,  1 хвилина . Уточ-
нююче запитання.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане міністр е, два уточню ючі запитання. Звідки взялося сім  днів щодо 
припинення  обстрілів? Що це за інформація, що якщо будуть від -
ведені війська, то в нас залишається 30  місць, яка гуляє в засобах 
масової інформації, це правда чи черговий фейк, щоб заборонити 
відведення військ і припинити мирний діалог, який почався?  
Дякую.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Шановний депутате, дякую вам за 
запитання.  
Передумовою початку розведення сил і засобів в ід лінії розме -
жування має бути підтвердження Спеціально ї моніторингово ї місії  
ОБСЄ про відсутн ість порушення режиму не менше семи  діб. Наразі 
ця умова не виконується т ією стороною , зі сторони бандформувань, 
які продовжують обстріли регулярно.  Зокрема, учора ми мали обстріл 
у районі розведення у  Золотому.  8 Ми зараз не кажемо взагалі про інші ділянки, а лише про дві. 
Питання щодо всіх  інших ділян ок вирішувати меть ся в майбутньому. 
Зараз ми взагалі його  не коментуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для допові ді і  відповідей  на запитання надається 
заступнику міністра закордонних справ України Василю Мироновичу 
Боднару . Але прохання ставити по запитанн ю від кожної фракції  
і називати, яка фракція поставила це запитання в письмовій формі.  
Дякую.  
 
БОДНАР  В.М. , заст упник міністра закордонних справ України.  
Добр ий день, шановні народні депутати! Запитання від фракції 
«Європейська солідарність ». В оприлюдненій «формулі Штайн -
майєра » йдеться, що Україна бере на себе зобов ’язання прийняти 
закон  про особливості місцевого самовря дування на постійній основі. 
Але попередн є скликання  Верховн ої Ради України прийнял о закон 
терміном на три  роки. Чому зараз йдеться про закон  на постійній 
основі? Чи не стане це початком федералізації України ? 
Відповідь. Так звана «формула Штайнмай єра» визначає лише 
механізм введення в дію закону, що передбачає  певний особливий 
статус окремих районів. Чинний  на сьогодні закон набув чинності  ще 
в 2014  році, його дію було  продовжен о до 31  грудня 2019  року . 
Філософі єю цього закону передбачалося  з самог о початку, що він 
діятиме лише протягом трьох років. Зараз переговорна вимога, яка 
озвучується російською стороною в Мінську,  – запровадження особ -
ливого статусу на постійній основі, але визначатиметься він законом, 
який прийматиме Верховна Рада  України . Тобто закон, проект якого 
розробляти мете  ви, і впроваджуватиме Україна.  
Друге запитання. Чому в контексті розведення війсь к у Золотому 
не порушують  питання про відкриття та м КПВВ і чи буде відкрит ий 
КПВВ у  Золотому ? 
Відповідь. Як ви знаєте, рішення про відк риття КПВВ у Золо -
тому було прийнято ще в 2016  році. Українська сторона жодним 
чином не відходила від цієї переговорної позиції, натомість продовжує 
наполягати на тому, щоб КПВВ було відкрито. Але , як ви знаєте,  9 російська сторона почала пакетувати відкритт я КПВ В у Золотому 
з відкриттям КПВВ у  Щасті. Це не передбачено жодн ими домовленос -
тями. Т ому на сьогодні ми так само залучаємо партнерів  по Норманд -
сько му формату для тиску на російську сторону для того, щоб вико -
нати відповідну домовленість і запровадити КПВВ у Золотому.  
Що стосується закону про амністію . На якому етапі розробка 
проекту з акону про амністію і хто буде під неї потрапляти?  
Як ви знаєте, є два терміни, про які ми говоримо сьогодні. Перше – 
недопущення переслідування та покарання осіб, учасникі в подій 
у Доне цькій та Луганській областях у  2014 році,  саме в 2014  році,  як 
це записано в  Мінських домовленостях. Друге – мова йде про 
амністію.  
У Мінських домовленостях, у всьому пакеті, йдеться про недо -
пущення переслідування осіб, які брали участь у по діях в Д онецькій 
і Луганській областях у  2014 році. Варто нагадати, що на виконання 
пункту  6 Мінського протоколу від 5  вересня 2014  року Верховна Рада 
України проголосувала  за внесений Президентом України відповідний 
проект закон у про недопущення пересліду вання і покарання  осіб. Але 
він так і  залишився у  статусі законопроекту, оскільки не був підпи -
саний і  переданий відповідно до законодавства на підпис Президенту. 
Важливо, що у статті  5 зазначеного законопроекту міститься вичерп -
ний перелік статей Кримінал ьного кодексу України, злочини за якими 
не підпадають під дію з акону про недопущення переслідування.  
Стосовно амністії  потрібно  дотримуватися такої позиції.  На 
сьогодні Україна вже ухвалила  всі законодавчі акти, необхідні для 
здійснення в рамках правового поля амністії в контексті виконання 
Мінських домовленостей .  
Відповідно до Закону України «Про застосування амністії 
в Україні » повне або часткове звільнення від відбува ння покарання 
осіб, визнаних  винними  у вчиненні злочину , або кримінальн і справ и 
стосовн о яких  розгля нуті судами, може розглядатися лише після об -
рання легітимних органів влади на окупованих територіях, тобто після 
відновлення суверенітету України.  
Рішення про застосування або незастосування амністії вино -
ситься  судом.  Під амністію не по трапл яють злочини, які є відповідно 
до міжнародного законодавства злочинами щодо геноциду, проти 
людства і  воєнними злочинами. Також не підпадають під амністію 10 особи, які вчинили злочин , пов’язаний зі з битт ям малайзійського 
боїнга. Хочу нагадати, що зараз це пи тання для дискусії. Ми повинні 
винести на обговорення саме це питання, оскільки воно суспільно 
значиме і  надзвичайно подразливе для  суспільства. Я мав можливість 
у цьому переконатися під час поїздок по регіонах України.  Дякую.  
Наступне запитання. На якому  етапі перебуває розробка проекту 
закону  про особливості місцевого самоврядування на окупованих 
територіях?  Чи такий  закон буде пролонгацією чинного ?  
Як ви знаєте, про закон я вже сказав, а розробка нового закону – 
це пріоритет і прерогатива Верховної Рад и України.  
Яким чином бачить Україна повернення до принципів «спочатку – 
безпека », «нічого не погоджено, поки все не погоджено »?  
Хочу вас запевнити, що ніхто з українських представників на 
переговорах у Нормандському форматі та на консультаціях в Мінську  
не відхо див від нашої принципової лінії. П ершочергов им має бути 
розв ’язання безпекових питань, передусім деескалація в зоні кон -
флікту, виведення російських військ і найманців, озброєнь, бойовиків, 
створення зон безпеки, у тому числі в прикордонних района х. Після 
чого ми підтвердили позицію України, висловлену ще 2015 року на 
Паризькому саміті Норманського формату і зокрема стосовно «фор-
мули Штайнмайєра ». Найсвіжіший приклад цьому – це чітка позиція 
Леоніда Даниловича Кучми, представника України в ТКГ з п итань 
завершення розведення сил і засобів у Золотому і Петрівському. «Фор-
мула Штайнмайєра », ще раз наголошую, не є самостійним інстру -
ментом, вона діє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити. 10  секунд.  
Уточнююче  запитання  – Марія  Іонова . 
Геращенко Ірина Володимирі вна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Уточнююче запи -
тання до  міністра оборони. Що в нас відбувається з розмінуванням 
поблизу тих зон, де триває  зараз будів ництво  мосту, реконструкція 
у Станиці Луганській і таке інше?  11 Кілька уточнюючих запитань до пана Бод наря. Ви абсолютно 
справедливо зауважуєте, що ще в 2016 році Україн а відкрила КПВВ 
«Золоте».  Але в Мінську  (я як учасни ця цих переговорів можу це 
підтвердити ) дуже чітко розведення військ у Золотому було при -
в’язано в пакеті  документів  до відкриття КПВВ «Золоте ». Зараз ми 
понижуємо наші ставки, коли не прив ’язуємо ц е. У мене до вас 
уточнююче запитання. Ч ому ми в Нормандському форматі і в Мінську 
не виставляємо  в пакет і розведення в Золотому із датою відкриття там 
КПВВ «Золоте »? І відкинути Щастя, тому що, дійсно, це ніде, ніколи 
не порушувалося . Вибачте, будь ласка, це буде єдине автомобільне 
КПВВ на Луганську область. Це надважливе гуманітарне питання.  
Друге. Ви кажете , що у «формулі Штайнмайєра» не йдеться 
про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …що це лише  рамкова угода. Але там дуже 
чітко записано, щ о на постійній основі починає працювати цей закон, 
тоді як  у законі записано три роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  Абсолютно зрозуміло. Дякую вам за запитання.  
Ви, як ніхто , знаєте, що саме відбувалося тоді в Мінську. 
Прив ’язка залишається така сама . Має бути розведення і відкриття, 
ніякого Щастя не може бути в абсолюті.  
Я продовжую наполягати саме на цій позиції. Але розведення 
у трьох місцях – це передумова до проведення саміту в Норманд -
ському форматі. Те саме стосується  проведення переговорів і взагалі 
«формули Штайнмайєра ». «Формула Штайнмайєра » стосується зараз 
погодження самого терміну, це відкриття дороги до переговорів. 
Натомість у законі має бути виписано час і термін дії. Закон роз -
роблятиме, у тому числі й ваша фракція, і ви матимете можл ивість 
включити  те положення, яке ви вважаєте за доцільне, щоб термін дії 
закону регулювався відповідними часовими рамками.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, слово для запитання надається представнику 
фракції політичної партії «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина » 
Івченку Вадиму Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шанов ні колеги, хо чу звернутися до Прем ’єр-
міністра  України  і Голови Верховної Ради  України . Ви знаєте, рішен -
ня аграрного  коміте ту в середу про те, що засідання проходити ме 
сьогодні о  14 годині 30 хвилин. За 10 хвилин бул а розіслан а есемеска,  
і якимось чином а грарний комітет сьогодні провів своє засідання 
і погодив, напевно, закон опроекти  про ринок землі.  
Хочу звернутися до вас , як до керівників держави. Це чутливе 
питання для України, українців, фермерів і аграрного сектору. У н ас 
є легітимне рішення комітету . О 14  годині 30 хвилин ми прийдемо на 
засідання цього комітет у. І я просив би вас як керівників дати дору -
чення, щоб депутати, у тому числі і «Слуги народу », і безпосередньо 
керівник комітету провів це засідання о 14 годині 30 хвилин . Це буде 
правильно. Давайте за спиною  українців не проводити так их рішен ь. 
Повірте, це збуджувати ме суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але я так розумію, що питання повинні ставитися  все-таки 
з погодженої тематики . Тому відповіді на це запитання поки що уряд 
не надавати ме. 
Шановні колеги, слово для запитання надається представнику  
групи «За майбутнє » Батенку Тарасу Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановн ий Прем ’єр-міністре України! Ми 
знаємо про те, що найближчим часом відбудеться  засідання уряду, яке 
визначати ме соціально -економічний розвиток. Пане Прем’єр -міністре 
України,  питання до уряду, який визначати ме залишки коштів щодо  13 соцекономрозвитку цьо го року. Ми вже бачимо сьогодні непропор -
ційний розподіл коштів соц іально -економ ічного розвитку стосовно 
депутат ів відповідно до того, хто як голосує в парламенті і хто як не 
голосує.   
Шановний Прем ’єр-міністре України, якщо м и побачимо факти 
підтвердження стос овно народних депутатів  України,  які отримують із 
соцекономрозвитку, що суперечать  підходу єдності України і відпо -
відно вибіркового принципу по своїх округах, повірте, будемо скеро -
вувати свої запити і до НАБУ стосовно вас та міністра  фінансів, і  до 
ДБР щодо упередженості та зловживання  вами службовим стано -
вищем  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Колег и, можу 
прокоментувати  з приводу соцеконому. Рішення про те, яким чином 
він має розподілятися, приймає відповідн а комісія у Верховній Раді.  
В уряді ми можемо лише затвердити рішення цієї комісії. Це потрібно 
просто розуміти. На цей момент ми жодних рішень на цю тему не 
приймали.  Прошу вас попрацювати  з колегами в комісії для того, щоб 
ту позицію, яку ви запропонуєте  нам з Верховної Ради,  ми могли 
розглянути і підтримати. Ми за те,  щоб розподіл відбувався спра -
ведливо. Не можна дискримінувати людей у різних частинах і куточ -
ках України.  
Ми підтримуємо насправді цю позицію. Але на рівні коміс ії ви 
маєте між собою домов итися . Те, що ми від вас отримаємо, те 
й затвердимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На запитання щодо тарифної політики в Україні, її  становища  
і перспектив відповідає перший заступник міністра енергетики та за -
хисту довкілля Віталій Миколайович Шубін.  
 
ШУБІН  В.М. , перший заступник міністра енергетики та 
захисту довкілля України.  Доброго ранку, шановні депутати!  Запи-
тання від фракції « Опозиційн а платформа  ‒ За життя ». Що планує 14 зробити уряд для модернізації шахт і підтримки вугільної галузі та 
відповідно збере ження позицій України в енергетичній незалежності, 
а також робочих місць шахтарів, адже під загрозою закриття на кінець 
року 28  шахт із 33  діючих ? Чи готовий уряд розглянути поправки 
нашої фракції до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» з цього питання? Чи будуть внесені зміни до бюджету 
поточного року щодо розв’язання  проблеми із погашення заборгова -
ності щодо виплати  заробітної плати шахтарям всього 1  мільярд 
гривень?  
Відповідь. Шановні депутати! Сьогодні уряд робить у се можливе 
для т ого, щоб шахтарі отримали заробітну плату та заборгованість. 
12 жовтня 2019  року уряд схвалив виділення 1  мільярда гривень на 
виплату заробітної плати та погашення заборгованості перед шахта -
рями. Урядом ініційовано внесення змін до Закону «Про Державний 
бюджет  України  на 2019  рік» за статтею «Реструктуризація вугільної 
галузі ». 
Сподіваюся, що законопроект сьогодні буде підтримано та ухва -
лено комітетом. П рошу вас, народні депутати, підтримати цей законо -
проект.  Хочу також поінформувати, що ми розп очали ауд ит усіх 
державних шахт. На разі ми з ’ясовуємо, які можливі перспективи 
розвитку галузі , і ви будете додатково п оінформовані.  
Дякую.  
Наступне запитання  від фракці ї «Слуга народу».  У програмі 
діяльності Кабінету Міністрів України зазначається про справедливу 
та прозоро сформовану вартість енергетичних товарів. Які передба -
чено кроки для  досягнення зазначеної мети?  
Шановні депутати!  Сьогодні ми маємо створити прозорі ринкові 
умови, що забезпечать розвиток конкуренції. Ні для кого не секрет, що 
паливно -енергетич ним компле ксом зазвичай ніхто не займався. М и 
28 років використ овували своє надбання, яке мали. У сі енергетичні 
системи  зношені, генератори зношені. На сьогодні в нас склалася не 
дуже хороша  ситуація. Ми повинні розуміти, що енергетичні товари – 
це насампе ред звичайний ринковий товар. На ринку має бути багато 
покупців та багато продавців, ні в кого не має бути неможливості 
диктувати свої ціни за своїм якимось бажанням.  
Крім того, паливно -енергетичний сектор має чітко реагувати на 
світові тенденції щодо зни ження вартості електричних ресурсів. На 
наступні три місяці нашою головною метою буде  впровадження 15 енергетичних ринків в Україні. Ви всі знаєте, що зараз проходить 
дуже швидкий розгляд законопроектів,  які відповідають Третьому 
енергетичному пакету. Ми маєм о забезпечити прийняття відповідного 
законодавства та нормативно -правових актів, що дадуть можливість  
Україні поєднатися з енергетичними системами Європи.  
Запитання від фракці ї «Голос ». Яка програма конкретних дій 
уряду по пунктах для прозорого та простог о підключення громадян 
і окремо малого, середнього бізнесу до електромережі?  
Відповідь. Шановні депутати ! Вам у сім відомо, що 20  вересня 
2019  року Президент України видав Указ «Про невідкладні заходи 
щодо забезпечення економічного зростання, стимулювання р озвитку 
регіонів та запобігання корупції ».  
Відповідно до цього указу зацікавленим центральним органам 
доручено вжити заходів щодо забезпечення спрощення процедури 
приєднання. З  метою напрацювання пропозицій нами направлено 
запити до всіх зацікавлених стор ін. Наразі ми чекаємо відповіді. Вони 
будуть у сі зібрані й направлені до Національної комісії регулювання 
електр оенергетики У країни. Оскільки саме комісія є відповідальною 
за зміну правил.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, тиша в залі. Не 
чутно, що доповідає заступник міністра  (Шум у залі) . Колеги, будь 
ласка, тиша в залі.  
Ви наполягає те, щоб я запросив на трибун у? (Шум у залі) . 
Віталію  Миколайович у, народні депутати звернулися  з прохан -
ням, щоб ви все -таки  вийшли на трибуну , щоб було зручн іше. 
 
ШУБІН  В.М.  Запитання від фракції  «Європейська солідарність ». 
Чи підтримує уряд зміни до законодавства, які відкрили відновлення  
постачання електроенергії з Росії? Чи підтримує уряд  зміни до зако -
нодавства, які  перекривають таку можливість?  
Відповідь. Шановні народні депутати!  Історично  так склалося, 
що наші  енергетичні  системи поєднані. Вони існують як одна єдина 
енергетична система, і лише частина України (Бурштинський енерго -
острів ) має поєднання з  енергетичною системою Європи. Наша ціль – 
повністю  об’єднатися з енергетичною системою Європи . Це підтвер -
джено  відповідними документами  і зобов ’язаннями, які Україна взяла  
на себе.  16 Але на сьогодні це технічно неможливо. У сі повинні розуміти, 
що незалежно від того, є поправка до закону чи немає, технічний 
імпорт існує. Це технологічні перетікання, які  регулюються відповід -
ними  технічними угодами між операторами енергетичних систем Росії 
та України. Ми  вживаємо всіх заходів щодо  найшвидшого від’єднання 
від енергетичної системи Росії, але це сьогодні  неможливо.  Споді-
ваюся, що за наступні три роки  ми зможемо створити  технічні 
й  економічні передумови для поєднання з Європою. Питання поєд -
нання з  ENTSO -E – сьогодні  один  з найголовніших пріоритетів уряду.  
Дякую. У мене запитання закінчили ся. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для  запитання надається представни ці 
фракції політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина » 
Бєльков ій Ользі Валентинівн і. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово.  На продовження цього запитання хочу вас п оінформувати, що 
нещодавно група  народних  депутатів, які опікуються податковою та 
економічною пол ітикою , мала  зустріч з підприємцями. Запитання 
номер один від  підприємців : коли нарешті вирішиться питання нор -
мальної ціни підключення до електромереж? Промислових підприєм -
ців (це підприємства, де працюють тисячі українських робітників ) 
також  цікавить , що саме Міністерство енергетики та захисту довкілля 
України  планує зробити найближчим часом для того , щоб знизити 
ціну на електроенергію , щоб наша промисловість  стала більш кон -
курентоздатною порівняно  з європейськими країнами?  
Дякую.  
 
ШУБІН  В.М.  Дякую за д уже слушне запитання.  
Упевнений, ви знаєте, що питання зміни правил та вартості – це 
насамперед  питання до незалежного регулятора – Національної комі -
сії, що здійснює державне регулювання у сфер ах енергетики  та 
комунальних послуг . Вона є  незалежною. Мініст ерство , Кабінет Міні -
стрів України не мають  впливу на комісію . Ми, дійсно , робимо 17 напрацювання і будемо виходити з ними для того, щоб бул и поліп -
шення в цій частині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається представнику депутатської групи 
«За майбутнє » Тарас у Іванович у Батенк у. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! У  мене запитання, знову -таки, до 
Прем ’єр-міністра України, до уряду в цілому .  
Перше  стосується  опалювального сезону, який має розпочатися 
в Україні. Критична ситуація у Львівській області  щодо  двох міст. 
Я не можу про це не с казати, тому що фактично закрито  питання щодо 
Сміли. Уряд знайшов вирішення. Міст а Новий Розділ і Новояворівськ  – 
ще декілька днів і люди виходити муть  блокувати міжнародні траси.  
Прохання до уряду України знайти кошти резервного фонду 
і визнати цю ситуацію надзвичайн ою регіонального масштабу, допо -
могти вирішити облдержадміністрації це питання, розрахуватися 
з боргами працівників , обнадіяти людей і подати тепло.  
Дякую.  
 
ШУБІН  В.М.  Дякую.  
Ми приймемо інформацію до відом а, і запевняю вас, будемо 
робити все , щоб під час опалювального сезону в містах  Новояворівськ 
та Новий Розділ люди мали тепло та світло,  усі були задоволені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уточнююча відповідь.  
Альона Бабак,  міністр розвитку громад та територій Украї ни. 
 
БАБАК  А.В. , міністр розвитку громад та територій України . 
Шановний народний депутате, уряд сьогодні працює активно з губер -
натором Львівської області щодо вирішення  цього питання. Губерна -
тор буквально зараз скликає комісію з надзвичайних ситуацій і б удуть 
визнавати ситуацію в місті Новий Розділ як таку, що має загрозу бути 
техногенною катастрофою регіонального рівня.  18 Відповідно до цього рішення вже є домовленість про дуже 
швидке скликання  чергової сесії  обласної ради з метою виділення 
коштів на підтри мку людей, які не отримували заробітн ої плат и 
в минулому опалювальному сезоні, для того щоб вони  погодилися 
вийти працювати на цей об ’єкт. З інших комунальних підприємств 
області будуть направлені технічні бригади для підтримк и, на те, щоб 
розв’язати техні чні проблеми  в цій ситуації.  Також будуть врегульо -
вані питання постачання електричної енергії з «Укрзалізниці ». 
Шановний народний депутате, дякуємо вам за те, що звернули 
увагу на цю проблему. Ми активно працюємо і сподіваємося на 
швидке вирішення  цієї си туації . Люди будуть з теплом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз будуть запитання народних депутатів. 
Є 30 хвилин. Пропоную зробити наступним чином.  У нас є представ -
ники міністерств, ‒ по 10  хвилин для кож ного.  
Зараз прошу записатися  на запитання до першого заступника 
міністра енергетики та захисту довкілля  України  Віталія Микола -
йовича Шубіна. Добре?  
Прошу записатися на виступи народних депут атів. Регламент – 
10 хвилин.  
Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група «За 
майбутнє ». 
 
КОНСТАНКЕВ ИЧ І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Передаю слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник  голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Шановні  друзі! 
Шановний уряд е і пан е Гончарук! До речі, я його не бачу. Де пан 19 Гончарук? У нас є  запитання до уряду. Де  подівся  Прем ’єр-міністр ? 
Скажіть,  будь ласка, д есь є  Прем ’єр-міністр?  Ау…  . 
 
ШУБІН  В.М.  Прем ’єр-міністр є. Він вирішує питання стосовно 
виплати заробітної плати шахта рям. 
 
ГУЗЬ  І.В. У нас зараз запитання до уряду. Я хочу, щоб  Прем ’єр-
міністр знайшов годину … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігорю Володимирович у, вибач те, що  вас 
перебиваю , але запитання в рамках тих тем, які були визначені. 
Є заступник міністра . Поставте запитання до нього , будь ласка. Це 
передбачено Регламентом.  
 
ГУЗЬ  І.В. Додайте мені  часу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, а ле в межах питан ь.  
 
ГУЗЬ  І.В. Пане Дмитр е, це день уряду. Якщо Прем ’єр-міністр не 
може знайти годину побути тут і послухати, ‒ це ганьба. Прошу 
привести сюди  Прем ’єр-міністра  . 
Тепер питання по суті  до представника  Кабінету Міністрів. 
У  мене в окрузі декілька днів страйкують шахтарі. Їм з червня не 
заплатили заробі тної плати. Я вас хочу запитати: де  міністерство, де 
заступники міністра? Чому ніхто не їде до страйкуючих шахтарів, а ви 
ховаєтес я тут, у  Києві? Я вимагаю, сьогодні  беріть машину або сідайте 
зі мною  та їдемо до цих людей, які не отримали зар обітної плат и за 
червень, липень, серпень, вересень і жовтень. Ви ховаєтеся, як ховався 
Насалик. Закінчите  тим самим. Я вимагаю , щоб  ваше міністерство 
терміново реагува ло на проблематику шахтарів у Нововолинську.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я розумію, ми всі – великі політики, 
але питан ь у межах тематики, яка була визначена, так само і від вашої 
групи, на жаль , не надійшло чомусь до уряду в письмовій формі. 
Я думаю, що це бу ло б коректно і правильно.  
Дякую.  20 ШУБІН  В.М.  Шановний народний депутат е, я можу відповісти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте, будь ласка.  
 
ШУБІН  В.М.  Мене добре чут и? Давайте, по-перше,  розмовляти  
конструктивно, тому що ці гасла ні до чого не приводять (Шум у залі) . 
Послухайте мене, будь ласка! Ви слухали…  (Шум у залі) .  
Зараз Прем ’єр-міністр вирішує питання сплати шахтарям 1  міль-
ярда гривень. Якщо ви дуже уважно слухали мій виступ, то розуміли, 
що сьогодні ми звернулися до вас з тим, щоб ви прийняли відповідний  
закон . Ви. Ц е ваша відповідальність . Сьогодні цей закон має бути тут 
прийнято,  розумієте? А ви кажете, що Прем ’єр-міністра немає, міні -
стерство не звертає уваги. Якби ви слухали, ми з 12  жовтня працюємо. 
Ми знаємо про проблематику … (Шум у залі) . 
Якщо ми будемо там, то  питання не вирішиться. Розумієте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний  заступнику міністра, вибачте , але 
так з народними депутатами т акож  не треба.  Думаю, що народні депу -
тати знають свої обо в’язки відповідно до  Регламенту та Конституці ї 
України . Тому давайте шанобливо ставитися і народн им депутат ам до 
заступників міністра, і перш им заступник ам міністра до народних  
депутатів.  
Дякую.  
 
ШУБІН  В.М.  Шановні депутати і депутатки, вибач те. Насправді  
це питання дуже важливе. Ми вже знаємо, що до Києва збираються 
мітинги , і вживаємо заходів, щоб цього не сталося. Не потрібно про -
вокувати нас, тому що, дійсно, ми працюємо 24/7, щоб шахтарі отри -
мали заробітну плату. Ми розуміємо всі проблеми. Я вас запев няю, що  
ми робимо все для того, щоб  люди отримали заробітну плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, будь ласка, тиша в залі!  
Ігорю Володимировичу, Прем ’єр-міністр  зараз на консультації 
з представниками…  (Шум у залі) . Ігорю Володимирович у, ви хотіли 
бачити Прем ’єр-міністра… Народний депутате Гузь…  Колеги, будь 
ласка! (Шум у залі) . Ігорю Володимирович у, ви час бачите? 21 Є  Прем ’єр-міністр, усі на місці – бачите? У се, давайте тро хи 
заспокоїмося . Дякую всім.  
Шановні колеги! Юрію  Камельчук! Шановні колеги, будь ласка,  
дякую всім і за тишу в залі.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична парт ія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область,  самовисуванець) . Дякую.  Ви не відповіли на наше запитання, 
яке подала наша фракція щодо імпорту електроенергії з Російської 
Федерації. На віщо ви розповідаєте дурниці про перетікання? Чомусь 
ніяких перетікань не було ані в 2018, ані в 2017, ані в 2016 рока х. 
Останній раз імпортувалася  електроенергія з Російської Федерації 
в 2015 році і то тому,  що вона йшла через територію України в окупо -
ваний Крим. Відтоді  ніяких закупівель електроенергії в Російській 
Федерації не було. Чому прийшли ви і працюєте 24 /7? На кого? На  
Російську Федерацію? І відразу почалася купівля електроенергії для 
комерційних потреб. Назвати вам компані ї, які зараз купують електро -
енергію? Що ви робите? Відповідайте по суті на запитання.  
 
ШУБІН  В.М.  Слушне запитання. Хочу повідомити, що ви,  на-
певно, шановний народний депутате, недобре поінформовані, тому що 
технічні перетікання існують. Це безперервний процес, який ми не 
можемо зупинити. Я можу дати  окрему довідку стосовно цього і щодо  
обсягів. Є відповідні міждер жавні контракти між операт орами систем. 
Це перше.  
Друге. Дійсно, імпорт  є, але це питання ринку.  Це запитання до 
Верховної Ради, оскільки Кабінет Міністрів не ухвалює  законодавства.  
Якщо законодавець визначив, що є можливість імпортувати, то ринок 22 відкрився, і відповідно гравці на ринку відреагували. Ми спосте -
рігаємо навіть певні позитивні речі від ц ього . Тому якщо у вас є , 
справді,  бажання розібратися з питанням імпорту, запрошую вас до 
міністерства. Ми покажемо вам у сі контракти, навіть вартість техно -
логічних перетоків, покажемо  за 2010, 2011, 2012, 20 15 роки  до 
2019 року всі зміни. Ми вам у се покажемо , і ви все зрозумієте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Требушкін Руслан Валерійович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон .  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  50, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок»).  Добрий день! Шановний заступник у міністра, запи -
тання таке. Дійсно, склалася така ситуація із заборгованості шахтар ям 
на Донеччині. І 1 мільярд а, який ви плануєте зараз виплатити, не 
вистачить дл я того, щоб розрахуватися із шахтарями. Що ви плануєте 
з цього приводу робити?  
Щодо  проекту бюджету  2020  року. Щ о ви плануєте зробити для 
того, щоб вугільна галузь почала розвиватися, а не стагнувати?  
Дякую.  
 
ШУБІН  В.М.  Шановний народний депутате!  Дійсно, ми розу -
міємо, що 1  мільярд гривень не вирішує питання комплексно, це лише 
80 відсотків заборгованості. Це питання в подальшому також буде 
вирішуватися. Дякую, що ви нам нагадуєте. Дуже слушно тримати це 
питання для першочергового врегулювання.  
Щодо  бюджет у на 2020  рік, то, напевно, потрібно звернутися до 
профільних міністерств, там є  цифри, з тим, щоб розуміти.  
Хочу вас запевнити, що зараз міністерство здійснює аудит шахт.  
Останні п’ять  років були ду же негарними для вугільної галузі. 
Розповідати вам про т е, як усе занедбано, що на шахт ах усе, що можна 
було вкрасти, вкрадено, і що вугілля в нас не дуже хорошої  якості , 
тобто  воно не дуже ринкове. Ми його не можемо продавати до інших 
країн і заробляти на цьому кошти. Тому питання розвитку галузі 
значно ширше ‒ або розвивати , або не розвивати. Ми маємо понад  
20 шахт, які збиткові. Вартість видобутку 1 тонни вугілля сьогодні 23 фінансується тими ж шахтарями і сім ’ями. Це потрібно? Питання до 
вас. Якщо ви скажете, що потрібно, то ми підтримувати мемо  галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Прошу передати слово народному депутату Іоффе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іоффе Юлій Якович.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний допові -
дачу! Н евиплата заробітної плати шахтарям – це наслідки тієї полі -
тики, яка проводиться до держа вних шахт України. Їх залишилося  33. 
Зараз не працює вже вісім . За моїм и розрахункам и (досвіду в мене 
достатньо – 30 років підземного стажу ), коли я подивився плани 
гірничих робіт, то в наступному році залишиться п’ять . Це дуже 
прості розрахунки, щоб зрозуміти, скільки треба вкласти, бо на всіх 
цих шахтах є промислов і запаси для того, щоб шахти існували і давали 
прибуток. Скажіть, будь ласка, чи є такі розрахунки щодо кожн ої 
з 33 шахт?  
 
ШУБІН  В.М.  Дякую за запитання, шановний народний депутат е. 
Я сьогодні вже двічі наголошував на тому, що ми зараз про -
водимо аудит. Ді йсно, є більше ніж 30  шахт, які належать державі, 
Державному фонду  майна і міністерству. Питання в тому, що не 
кожна шахта має  поклади,  які потребують розвитку. Але це питання 
вже безпосередньо висновків.  Дійсно, в Україні є більше 10 шахт , які 
мають персп ективи розвитку і видо бування якісного  і потрібного нам 
вугілля.  Я вас запевняю, що ці шахти будуть працювати. Зараз ми 24 шукаємо формулу, яким чи ном зробити галузь беззбитковою. Думаю, 
що українцям уже набридло постійно фінансувати вугільну галузь, 
оскільки  вона на себе не заробляє  останні 10  років. Це вже факт. Дуже 
дивно, що приватні шахти на себе заробляють, а державні  ‒ не заро -
бляють. Ми це питання маємо вирішити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для запитань вичерпано.  
Для відповідей на запитання  народн их депутатів запрошується 
міністр оборони України Андрій Павлович Загороднюк. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів записатися на виступ и.  
Фріз Ірина Василівна, фракція « Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Прошу передати слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Віталійович Забродський. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЗАБ РОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Слава Україні! Шановний 
пане міністр е оборони! Три питання, які турбують  і військовослуж -
бовців Збройних Сил, як я вважаю, і просто небайдужих людей. 
Перше з них стосується стану продовження будівництва гуртожитків. 
Ми зараз багато чуємо, навіть з в ідкритих джерел, що  будівництво  
близько 184  об’єктів уже призупинено.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Вибачте, ви могли б голосніше говорити, 
дуже погано чути.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Будівництво більш е ніж 184  об’єктів уже 
призупи нено. Чи планується в цьому році продовження цього будів -
ництва? Якщо так, то які терміни , завдання  ставить перед собою 25 Міністерство оборони для того, щоб цей процес був закінчений?  Це 
перше запитання.  
Друге . Щодо  призупинення переходу на нову систему харчу -
вання. Чи буде продовжен о цей процес, чи буде наступна динаміка 
і відповідно  терміни ви конання цих заходів у  цьому році?  
Третє запитання стосується більш е бюджетної сфери. Ми знаємо, 
що протягом останніх років систематично підвищувалося  грошове 
забезпечення д ля військовослужбовців, які виконують завдання 
у складі ООС . Чи заплановано продовже ння підвищення таких виплат 
на 2020  рік?  
Дякую.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Дякую . Щодо першо го запитання. Ви 
абсолютно праві. Ми н е призупинили будівництво, а на певний термін  
призупинили фінансування наступних кроків, тому що подивилися 
проекти , багато з яких  не продовжували буд івництво . Тобто вони були 
заморожені, підрядники пішли, і там не зрозуміло  було, як здійс -
нювалося фінансування.  
Ми провели  невеликий аудит, визначивши  перелік  об’єктів  щодо 
яких  пішла  робота . У нас є перелік  об’єктів , які ще перебува ють 
у такому підвішеному стані, це  ще десь тиждень. І є перелік об’єктів , 
будівництво яких ми не будемо продовжувати, а передаємо до право -
охоронн их орган ів матеріали , бо підрядники витратили кошти, щось 
зупинилося, і вони просто пішли з  цих об’єктів. Будівництво  на таких 
об’єктах , звичайно, продовжувати ми не будемо. Швидше за все роз -
ривати мемо  договори і передавати мемо іншим підрядникам.  
Щодо другого запитання. Я підтримую всіма руками нову 
систему харчування. Як ви знаєте, вона розроблялася у тому числі за 
моєї участ і у Проектному офісі реформ Міністерства оборони , і тому, 
звичайно, ми за неї, але вона заблокована рішенням суду. Зараз ми 
подаємо всі апеляції і шукаємо юридично правильний вихід , щоб не 
зупинити її. Ми будемо намагатися робити все можливе, щоб во на 
продовжувалася. Коли я приїжджаю  до кожної частини , ставлю  запи-
тання, то всі – «за».  
Щодо бюджету. Ц е питання обговорюється . Я, чесно кажучи, не 
хотів би зараз на нього відповідати, тому що воно складне. Ми саме  26 вирішуємо, яким чином це зробити так, щ об не розпорошуват и 
бюджет у, тому що наше головне завдання на наступний рік – це 
розвиток. Звичайно, є інфляція  та інші  чинники , тому трохи згодом ми 
зможемо чітко сказати,  кому і як підвищувати меться грошове забез -
печення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Плачк ова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози ційна 
платформа – За життя»).  Добр ий день ! Прошу перед ати слово 
Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вет е-
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане міністре, коли вас призначали на посаду, я вам поставила 
запитання  щодо військового збору. Ми просимо вас розібратися, куди 
були витрачені міл ьярди гривень військового збору , та ініціювати 
скасування  на 2020  рік цього збору. Тому що на сьогодні немає 
прозорої системи використання цих коштів, а кожна людина в нашій 
країні сплачує ці гроші. Це перше запитання.  
Друге. На сьогодні забор гованість заробітної плати не лише  
у наших шахтарів, хоча це, безумовно,  неприпустимо. Сьогодні забор -
гованість  уже є у вчителів, медиків. А  найяскравіший приклад – це 
заборгованість  «Укроборонпрому ». Тому просимо вас терміново розі -
братися.  
Третє запитанн я ‒ це Слов ’янський курорт.  Ви обіцяли також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  10 секунд , будь ласка.  27 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Слов ’янський курорт. В и обіцяли розі -
братися. Тому що  військові повинні звідти  бути  передислоковані.  На 
сьогодні поки що, на жаль, жодного рішення з  цього приводу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане міністре, можете відповідати.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Щодо  Слов ’янсько го курорту. Давайте  ми 
зробимо окрему зустріч з депутатами, яких  цікавить це питання.  
Питання вивчалося, і я можу окремо поговорити  з цього приводу.  
Щодо «Укроборонпрому ». Він не підпорядкований Міністерству 
оборони.  Я знаю про заборгованості . У нас великі проблеми… Ми – 
клієнт «Укроборонпрому », ми не акціонер «Укроборонпрому ». У нас 
є також великі питання  до ефективності діяльності деяких підпри -
ємств, щодо  деяких  навіть є кримінальні справи . Ви про це, мабуть, 
чули і так е інше. М и розбираємося з  тим, яким чином вони  виконують 
наші завдання.  Дуже сподіваємося, що нове керівництво наведе там 
лад. Зараз ми бачимо, що там відбуваються зміни, і дея кі з них п ози-
тивні . Але ми не можемо відповідати  за становище  в «Укроборон -
промі».  
Щодо витрача ння взагалі всіх бюджетних коштів . Дійсно, ми  
зараз проводимо цілий ряд перевірок. Було  їх нецільове використання.  
Нами направляються  матеріали до правоохоронних  органів практично 
кожн ого дня. Я не можу коментувати це зараз, а ле готовий поговорити 
з цього питання. Коментувати не буду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук.   
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламен тського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію Івановичу Рахманіну. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 28 РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановний Андрію Павловичу! П о-
перше, користуючись нагодою, хочу запросити вас від  імені колег на 
засідання тимчасової спеціальної комісії, вчора  утворен ої, яка опіку -
вати меть ся питаннями відновлення територіальної цілісності та  дер-
жавного суверенітету. Сподіваюся, що  ви не  відмовитес я прийти  на 
засідання нашої комісії. Д умаю, дату  ми погодимо.  
А тепер дв а дуже коротеньк і запитання.   
Перше. Я к відомо, у проекті  бюджет у, на жаль, заплановано 
набагато менше грошей на модернізацію, закупівлю і обслуговування 
техніки і озброєнь, ніж хотіло Міністерство оборони. Яким чином ви 
будете латати ці дірки?  
Друге. Збр ойні Сили  України , точніше, армія чисельністю 75  тисяч , 
проїдає приблизно 75  відсотків оборонного бюджету. Я  знаю, що ви 
збиралися поступово скорочувати Збройні Сили. Чи  можете поділи -
тися планами, у якій послідовності і якими етапами це буде від -
буватися?  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Дякую за запитання.  
Я готовий брати участь у засіданнях будь -яких комісі й, які 
створює Верховна Рада з питань, що відносяться  до нашої компе -
тенції , звичайно, з цього питання також , тому скажіть мені, будь 
ласка, коли буде засіда ння, і я на н ього  прийду персонально. Якщо 
можна, попередьте  завчасно.  
Щодо бюджету. Як ви знаєте, ті цифри, які були опубліковані , ‒ 
попередні. Бюджет зараз переглядається. Мабуть, ви чули з преси, що  
є пропозиція щодо бюджету в  розмірі  136 мільярдів (136,6 ), і т ам 
велика частина ц их коштів спрямовується  саме на модернізацію та 
закупівлю нового озброєння. Саме з цим питанням ми виходили на 
керівництво країни. Ви знаєте добре , що в нас  цілий ряд напрямів, 
спроможностей  перебувають у  дуже поганому стан і. Ми абсолютн о 
чітко розуміємо, що на це потрібні досить серйозні кошти. До речі, це 
зараз наш головний пріоритет – закрити  прогалини в цих спромож -
ностях.  29 Ми сподіваємося, що скоро ви побачите новий бюджет і будете 
задоволені тим відсотком, який виділяється на  озброєн ня та військову 
техніку, у тому числі закордонну , тому що  деякі з них не вироб -
ляються в Україні, у тому числі і приватну, тому що деякі з них не 
виробляються державними підприємствами. Тобто ми маємо зробити 
такий баланс.  
Скорочення Збройних Сил України наразі ми не плануємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Миколайович Папієв, фракція «Опозиційна платформа ‒ 
За життя ». 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане міністр е, у вівторок 
Голова Верховної Ради особисто роздавав фракціям побажання 
українських дітей. Ось тут на першій позиції є відновлення миру. Ви 
сьогодні не дали відповідь Юрію Анатолійовичу Бойку стосовно цього 
фейку, який розганяється, що буцімто при відведенні військ 30  насе-
лених пунктів буде в «сірій » зоні, що вони будуть непідконтрольні. 
Але ме не цікавить, що ви відповіли  б цій дитині, яка хоче відновлення 
миру, і чітко сказали : так Україна виконає домовленості щодо від -
ведення  військ чи ні? Скажіть, будь ласка, лаконічно і бажано д вома 
словами – або так, або ні.  
Дякую.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Наразі п ланується розведення на двох 
ділянках. На цьому ми ставимо крапку поки що в коментарях щодо 
розведення. Інші розведення ми зараз не робимо. Звичайно, як євро -
пейська країна ми маємо намагатися мирних рішень, а як Міністерство 
оборони ми повинні  працювати щ одо посилення спроможності наших 
Збройних Сил, тому що коли Збройні Сили  України  будуть відпо -
відати загрозам, то шанси на мир будуть набагато вищими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію  Павлович у.  
До виступу запрошується заступник міністра закордонних спра в 
України Василь Миронович Боднар.  30 Вадим Володимирович Пристайко, міністр закордонних справ  
України . 
Прошу народних депутатів записатися на запитання.  
Запишіться, будь ласка. Збій системи.  
Іонова виступати ме другою .  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка. Далі – Іонова.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Це питання, власне , і до профільного міністра, і до всього 
уряду. Як ст ало відомо буквально цими днями  компанія російського 
олігарха, який є під санкціями Європейського Союзу, Сполучених 
Штатів Америки і України, пана Дерипаски поставляє до Російської 
Федерації , маючи митни й пост прямо на підприємстві, унікальну про -
дукцію, яка використовується для військово -промислового комплексу 
Російської Ф едерації. Це Глухівський кар ’єр, який поставляє таку 
продукцію.  
Скажіть, будь ласка, яка реакція уряду на цю публікацію і що 
буде зроб лено для того, щоб це негайно припинити?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане міністр е. 
 
ПРИСТАЙКО  В.В., міністр закордонних справ України.  Шанов -
ний народний депутат е, дуже дякую за запитання. Для того щоб мати 
на нього конкретну  і чітку відповідь, мені треба розібратися . Ми 
з  вами зв ’яжемося і розкажемо, що знаємо з цього приводу і що 
робить з цим у країнський уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Іоновій Марії Миколаївні , фракція « Євро -
пейська солідарність ». 
 31 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний 
пане міністр е! Під час відповіді на запитанн я ваш заступник зазначив, 
що українські представники ніколи не відходили від принципової лінії 
під час переговорів Нормандського формату. Але я хотіла б нагадати, 
що 12  липня в Парижі відбулися консультації у Нормандському 
форматі на рівні дипломатичних ра дників лідерів «нормандської 
четвірки », де, на жаль, були погоджені всі правові рамки, включаючи 
«формулу Штайнмайєра », місцеві вибори і амністію. На той час 
радником пана Зеленського були ви.  
Я хотіла б зазначити, що ані в 2015, ані в 2016  роках українськ а 
сторона ніколи не погоджувала і не підтримувала жодних формул без 
безпекових кроків.  
Моє запитання: чи ви як радник отримали  директиви від пана 
Президента Зеленського, чи все -таки команда Зеленського була 
обіграна в Парижі 12  липня?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую вам за запитання.  
Українська сторона в липні не погоджувала жодних  питан ь, які 
ви назвали. «Формула Штайнмайєра », дійсно, обговорювалася , але 
жодної амністі ї чи інші питання, які ви назвали, не були погоджені.  
Що стосується «формули Штайнмайєра ». Ви пам ’ятаєте, звідки 
взагалі взялася ця формула, коли було погоджено на рівні глав держав 
про те,  що треба шукати вихід, який було  запропонован о міністра м 
закордонних справ. Два міністри закордонних справ Франції та Німеч -
чини взяли на себе зобов ’язання сформулювати, тому що два інших 
міністр и відмовилися це робити. У  результаті був народжений лист 
Фабіуса і Штайнмайєра, який у нашому суспільстві в широкому 
підтексті називається  «формулою Штайнмайєра ». 
Цього року  2 вересня  ця формула була погоджена в коро ткому 
вимірі, який зараз в Україні всім відомий як «формула Штайнмайєра », 
і передбачає зв ’язок між проведенн ям локальних виборів і вступом 
у  силу спеціального статусу для окремих регіонів Донецької та 32 Луганської областей. Ця формула зав ’язана на два закон и. Якими ці 
закони будуть, так і бу де вона виконуватися . 
Ви пам ’ятаєте, що обов ’язковими умовами для того, щоб про -
вести вибори, що стосується першої частини виборів, є безпекові 
умови, які будуть створені на територі ї, де проводити муть ся вибори,  
включаючи  відведення важкого озброєння, відведення іноземних  зброй -
них формувань, розпуск незаконних військових формувань і  контроль 
за кордоно м. Про це не один раз говорилося, і  останній раз навіть коли 
був написаний лист керівнику ОБСЄ СММ і представникам у Три-
сторонній контактній групі другим Президентом України Кучмою 
було чітко зазначено, які є передумови української сторони для взагалі 
можливості проведення  будь -яких місцевих, нагадую, виборів на 
території окремих регіонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запи тання надається Бабенку Миколі Вікторовичу.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  90, Київська область, політична партія 
«Біла Церква разом»).  Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Шановний пане міністре, ви спілкуєтеся зі світовою 
спільнотою, з іноземними інвесторами, з нашими донорами. Скажіть, 
будь ласка, чи не порушують  там питання про все -таки об ’єднану на 
сьогодні  тему шахтарів в Луганській , Донецькій та Волинській 
област ях, про те, що сьогодні склади не забиті українським вугіллям, 
що чомусь ми веземо із -за океану вугілля до нашої держав и з Аме -
рики, практично  з пустелі ? Скажіть, будь ласка, чи знають там , за 
кордоном, що держава Україна може залишитися без тепла і також 
військ ові в  буферній зоні за «формул ою Штайнмайєра »? Це все зале -
жить від вугільної галузі…  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Шановний народний обранцю , я розумію 
ваш біль, відчуваю вашу відповідальність за шахтарів. Повірте мені, 
уряд так само має відповідальн ість перед усіма нашими громадянами, 
нашими компаніями, включаючи наших шахтарів. Але відповідаю 
чітко на ваше запитання  – ні. В наших  розмовах з іноземними пред -
ставниками, вони не обговорюють питання, в якій важкій ситуації 
перебуває  зараз вугільна галуз ь. Вони розраховують, що це наше зав -
дання забезпечити діяльність і наших теплових станцій , і те, щоб наші 
люди були зігріті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сухов Олександр Сергійович, позафракційний.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановний пане міністре, скажіть, будь ласка, 
чому не роз ’яснюється сит уація щодо  «формули Штайнмайєра » для 
українського народу? Я сам з Луганщини, уся наша команда з Луган -
ської області. Сьогодні люди, які проживають практично в буферній 
зоні, налякані. Їх не цікавлять вибори на тій території, їх цікавить мир, 
їх цікавить, я к вони будуть жити після розведення військ, чи не будуть 
гинути сьогодні мирні мешканці сотнями або тисячами.  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Шановний народний обранець, те, що ми 
з вами зараз робимо , – це і є ця запізніла реакція українського уряду на 
ті безпеков і вимоги і ті безп екові проблеми, які постали перед нашим 
народом. Ми заборгували вам , зокрема і нашому народу , пояснен ня, 
що український уряд робить останні п’ять  років. Зараз новий уряд 
намагається чесно говорити з вами, що таке «формула Штайнмайєра », 34 яким чином ми намагаємося принести мир на цю землю. Ця дискусія 
складна. Я не можу з вами погодитися , що взагалі не роз ’яснюється, 
але очевидно, що цього робиться недостатньо.  Як на мене , слово 
«Штайнмайєр » стало одним із найпопулярн іших  в українській мережі . 
Тому м и й маємо пояснити людям, яким саме чином,  йдучи тими 
Мінськими домовленостями, яким уже п’ять  років, уряд намагається 
принести мир на нашу територію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ще є час. Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За май -
бутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний пане міністре! У  мене запитання 
в контексті військової загрози, яку ми сьогодні бачимо і спостеріга -
ємо, особливо в контексті масштабних військових маневрів Росії на 
кордоні з Білорус сю. Військові п ідготування  Росії яв но не до миру 
з Україною. Ми чуємо про велике бажання домовитися з Російською 
Федерацією з боку України в рамках Мінських контактних перего -
ворних груп. Пане міністр е, які конкретні кроки ви бачите з боку 
Російської Федерації щодо  їх готовності домовитися  з Україною 
сьогодні чи завтра?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую.  
Це дуже серйозне питання. Швидше за все  його треба було 
поставити  міністру оборони, який виступав переді мною. В ін міг би 
вам фахово відповісти. Але я цілком  поділяю ва ше занепокоєння, ми 
так сам о спостерігаємо за тим, що відбувається. Не лише  ми, наші 
партнери в НАТО, у Європейському Союзі, ведеться чітка робота, 
ведуться спостереження і супутникові, і розвідувальні, щоб зрозуміти, 
яка насправді загроза, що насправді хочуть досягнути «русские », коли 
проводять ці маневри. Скільки баз, побуд ованих  для проведення 
навчань, залишається? Скільки солдат, які сили залишаються? Яким 
чином підключається, наприклад, Міністерство надзвичайних ситуа -
цій, військові залізничні  підрозділи , Міністерство внутрішніх  справ 
Росії? Куди переміщуються і наскільки швидко й оперативно відбу -
вається це переміщення? Чи створює це загрозу для нас і на яких 
ділянках? Це все не залишається без нашого аналізу.  35 Що ст осується Мінських домовленостей. Х очу ще раз нагадати, 
п’ять  років – це не ми зараз  придумали з вами, не ми зараз  уклали, ми 
вимушені рухатися  тим шляхом, який п’ять років тому був окреслений 
нашою попередньою владою.  
Що стосується  того, наскільки ми чітко усвідомлюєм о і яким 
чином ми принесемо мир , і що ми для цього робимо.  
Наш е завдання  профінансувати і допомогти Збройним Силам 
України достатньо розвинутися  для забезпечення нашої безпеки. Це 
дуже складно реалізувати, але над цим зараз працює і український 
уряд , зокрема.  
Що стосується того, н аскільки ми відч уваємо, щ о Росія готова 
рухатися . Саме для цього Президент України Зеленський зараз нама -
гається зробити все можливе для проведення зустрічі в Норманд -
ському форматі. Ми сподіваємося, що наступного місяця ця зустріч 
відбудеться . Ми станемо свідками готовності просу ватися на всіх 
чотирьох напрямах, які начертані в Мінських домовленостях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для  запитань до уряду вичерпано. Хочу 
подякувати і  Прем ’єр-міністру і уряду за відповіді на  запитання.  
«Годин у запитань до Уряду » завер шено. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських фракцій 
щодо перерви на 30  хвилин. Оголошую перерву на 30  хвилин, до 
11 години 50  хвилин . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОН ДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, ми продовжуємо свою роботу. 
Я зараз зачитаю запити, які надійшли від народних депутатів України 
(Шум у залі) . Дуже дякую за увагу, я прошу себе вести не шумно. 
Перерва вже завершилася.  36 Отже, надійшли запити народних депутатів України . 
Вікторії Гриб  – до Прем ’єр-міністра України щодо ризиків 
припинення виробництва електричної та теплової енергії «ДТЕК 
Луганська теплова електростанція ». 
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка  – до Міністерства 
внутрішніх справ України, Національної поліції України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Генеральної проку -
ратури України щодо  перевірки фактів неналежного проведення 
досудового розслідування у кримінальних провадженнях.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка  – до Кабінету 
Міністрів України, Національної поліції України, Міністерства енерге -
тики та захисту довкілля України, Державної архітектурно -буді-
вельної інспекції України, Генеральної прокуратури України щодо 
вжиття дієвих заходів реагування для припинення  незаконного будів -
ництва на території Дунайського біосферного заповідника.  
Олександра Ткаченка  – до Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Комітету Верховної Ради України з питань здо -
ров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, Каб інету 
Міністрів України, Міністерства охорони здоров ’я України, Міні -
стерства фінансів України щодо  вжиття дієвих заходів для забез -
печення фінансування оплати праці працівників закладів охорони 
здоров ’я Білгород -Дністровського, Татарбунарського та Кілійсь кого 
районів Одеської області.  
Олександра Качури  – до Голови Верховної Ради України щодо  
оновлення веб -сайту Верховної Ради України.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка  – до Кабінету Міні -
стрів України, Міністерства інфраструктури України, Міністерства  
фінансів України, Державного агентства автомобільних доріг України, 
Одеської обласної державної адміністрації щодо  забезпечення фінан -
сування для проведення ремонту автомобільних доріг загального 
користування в Татарбунарському та Кілійському районах Одес ької 
області.  
Зіновія Андрійовича  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
оборони України, міністра фінансів України щодо включення меш-
канців  військового містечка в кількості 1418  осіб до розрахунку гори -
зонтального вирівнювання податкоспроможності Деляти нської об ’єд-
наної територіальної громади Івано -Франківської області.  37 Дар’ї Володіної  – до Державної податкової служби України щодо 
надання інформації з питань, пов ’язаних із здійсненням депутатських 
повноважень.  
Владлена Неклюдова  – до Генерального прокур ора щодо прове -
дення ефективного досудового розслідування щодо кримінальни х 
проваджен ь, пов’язаних  із розкраданням бюджетних коштів.  
Костянтина Касая ‒ до з аступника начальника з експлуата -
ційного утримання Служби автомобільних доріг у Полтав ській області 
щодо стану доріг у  Полтавській області.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе  – до міністра розвитку громад та 
територій України, Генерального прокурора, Київського міського 
голови щодо мож ливого незаконного будівництва житлового к ом-
плексу «Signature»  за адресою: вулиц я Мечни кова, 11А та житлового 
будинку т овариства з обмеженою відповідальністю «Будінформ » за 
адресою: вулиця  Мечникова, 7Б, що призводить до обвалу сусідніх 
житлових будинків та загрози життю їх мешканців.  
Андрія Лопушанського  – до Прем ’єр-міністра України  про вклю -
чення заходів до Державної програми розвитку регіону українських 
Карпат на 2020 -2022  роки щодо безпеки гірського туризму.  
Михайла Бондаря  – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо проблеми фінансування медичних препаратів, які 
фінансуються відповідн ою державн ою програм ою, зокрема інсуліну 
в Буському районі Львівської області.  
Михайла Бондаря  – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у Львівській області, першого заступника прокурора 
Львівської області, начальник а Управління Служби безпеки України 
у Львівській області щодо сприяння у відновленні документів учас -
нику бойових дій на сході, переселенцю Постолу Сергію та встанов -
лення обставин отримання паспорт а громадянина України та закор -
донного паспорт а сторонньою  особою на його ім ’я. 
Олексія Жмеренецького ‒ до прокурора Хмельницької області 
щодо розслідування зловживань керівництва Полонської об ’єднаної 
територіальної громади Хмельницької області.  
Олексія Мовчана – до директора державного підприємства 
«Національні  інформаційні системи », міністра юстиції України щодо 
доступу до публічної інформації Єдиного державного реєстру у формі 
відкритих даних.  38 Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра юстиції 
України про кількість дітей, народжених сурогатними мате рями.  
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра закор -
донних справ України про міждержавні відносини з питань визнання 
законності сурогатного материнства, прав дітей, генетично спорід -
нених громадянам іноземних держав, народжених сурогатними ма те-
рями в Україні.   
Ігоря Колихаєва  – до міністра інфраструктури України щодо 
забезпечення бюджетного фінансування робіт з ремонту дороги за -
гального користування державного значення (територіальна) Т -22-07, 
яка проходить через Високопільський район Херсон ської області.  
Ігоря Колихаєва  – до міністра розвитку громад та територій 
України, міністра енергетики та захисту довкілля України, міністра 
фінансів України щодо забезпечення в повному обсязі державного 
фінансування робіт з реконструкції комплексу очисних  споруд питної 
води по вулиці Промисловій, 27 у селищі міського типу Нововорон -
цовка Херсонської області.  
Єлізавети Богуцької  – до Генерального прокурора щодо нена -
лежного здійснення досудового розслідування у кримінальному про -
вадженні.  
Володимира Іванова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, міністра охорони здоров ’я України, голови Херсон -
ської обласної державної адміністрації, голови Херсонської обласної 
ради щодо необхідності розробки обласної цільової програми «Здо-
ров’я херсонців », а також виділення додаткового державного фінан -
сування для належного забезпечення заходів зі слухопротезування 
жителів Херсонської області.  
Володимира Іванова ‒ до Прем ’єр-міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, міністра фінансів України щодо 
необхідності врегулювання окремих питань з підготовки бюджетних 
установ Іванівського району Херсонської області до нового опалю -
вального сезону.  
Арсенія Пушкаренка  – до Генерального пр окурора щодо стану 
досудового розслідування у кримінальному провадженні 
№ 12018100010005890, що стосується розкрадання коштів, виділених 39 на будівництво очисних споруд Оріхуватських ставків  Голосіївського 
парку міста Києва.  
Людмили Марченко  – до голови Терн опільської обласної ради 
про реалізацію завдань і заходів Державної цільової програми роз -
витку Тернопільського аеропорту на період до 2023  року.  
Людмили Марченко  – до директора Тернопільського обласного 
комунального підприємства «Фірма «Тернопільавіаавтот ранс » про 
реалізацію завдань і заходів Державної цільової програми розвитку 
аеропортів на період до 2023  року.  
Володимира Арешонкова  – до міністра фінансів України про 
відновлення фінансування об ’єктів соціально -економічного розвитку 
окремих територій.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо загроз 
стабільному проходженню опалювального сезону.  
Ірини Констанкевич  – до міністра соціальної політики України 
щодо відшкодування витрат на лікування громадянам, які постраж -
дали внаслідок Чорнобильської  катастрофи.  
Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України щодо виок -
ремлення управлінь соціального захисту населення в окремі струк -
турні підрозділ и з прямим підпорядкуванням Міністерству соціальної 
політики та недопущення скорочення штатної чисельност і праців -
ників.  
Олеся Довгого  – до міністра розвитку громад та територій 
України про необхідність вжиття невідкладних заходів щодо недо -
пущення зриву опалювального сезону в місті Світловодськ Кірово -
градської області.  
Олеся Довгого  – до Кіровоградської обл асної державної адмі -
ністрації щодо необхідності забезпечення лікарськими засобами 
імуносупресивної терапії.  
Дмитра Костюка  – до міністра оборони України щодо віднов -
лення роботи Новоград -Волинського військового шпиталю.  
Владислава Бородіна та Сергія Север ина – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра охорони здоров ’я України, голови Дніпропетров -
ської обласної державної адміністрації щодо безперебійного забезпе -
чення препаратами інсуліну хвор ої дитин и. 
Наталії Піпи  – до Львівського міського голови щодо перегл яду 
детального плану терито рії в районі вулиці Липова Алея  міста Льв ова. 40 Павла Фролова  – до голови Антимонопольного комітету України 
про вжиття заходів щодо  протидії зловживанням монопольним стано -
вищем з боку окремих суб ’єктів підприємницької діяльності т а забез -
печення економічної конкуренції на ринку електроенергії України.  
Павла Фролова  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття захо -
дів з підготовки і проведення всеукраїнського перепису населення та 
реалізації механізму електронного перепису населення України . 
Олександра Качури ‒ до Голови Служби безпеки України, 
міністра оборони України, міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про знаходження добровольчих формувань на 
території операції Об’єднаних сил.  
Григорія Мамки  – до Голови Служби  безпеки України, Гене -
рального прокурора щодо перевірки фактів протипра вної діяльності 
службових осіб а кціонерного товариства «Укрзалізниця » та інших 
юридичних осіб приватного права.  
Софії Федини  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
знищення та пош кодження зелених насаджень, осквернення та руйну -
вання пам ’ятника, спорудженого у пам’ять тих осіб, які захищали 
незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали 
безпосередню участь в антитерористичній операції.  
Ігоря Негулевського  – до Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо дії Наказу Державної архітектурно -буді-
вельної інспекції України «Про результати розгляду питань щодо 
ліцензування » від 4  квітня 2018  року №  19-Л у частині видачі ліцензії 
товариству з обмеженою в ідповідальністю «Миколаївбудцентр ». 
Ігоря Негулевського  – до Кабінету Міністрів України, Держав -
ного агентства автомобільних доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо проведення ремонтних робіт автомобільних доріг 
загального користування державно го значення Миколаївської області.  
Ольги Саладухи  – до Прем ’єр-міністра України, директора Фон -
ду соціального захисту інвалідів, міністра охорони здоров ’я України, 
міністра соціальної політики України, міністра у справах ветеранів, 
тимчасово окупованих тер иторій та внутрішньо переміщених осіб 
України, міністра фінансів України щодо реалізації Порядку забез -
печення технічними та іншими засобами реабілітації осіб з інвалід -
ністю, дітей з інвалідністю та інших окремих категорій населення 
і  виплати грошової ко мпенсації вартості за самостійно придбані 41 технічні та інші засоби реабілітації,  переліків таких засобів 
у 2020  році.  
Петра Павловського  – до заступника голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо отримання 
інформації у з в’язку з розглядом законопроекту щодо обігу земель 
сільськогосподарського призначення.  
Юлії Яцик  – до міністра енергетики та захисту довкілля України, 
голови Державної інспекції ядерного регулювання України, прези -
дента державного підприємства «Національна  атомна енергогене -
руюча компанія «Енергоатом » щодо надання інформації та вжиття 
заходів.  
Юлії Яцик – до Прем ’єр-міністра України, викону вача обов ’язків 
голови Державної архітектурно -будівельної інспекції України, заступ -
ника голови Державної служби Україн и з питань геодезії, картографії 
та кадастру, голови Запорізької обласної державної адміністрації, 
голови Запорізької обласної ради щодо припинення незаконного 
будівництва та подальшої заборони будівництва поліг ону твердих 
побутових відходів у  межах міста Василівка Запорізької області.  
Артема Дубнова  – до міністра юстиції України щодо неправо -
мірних дій арбітражного керуючого.  
Петра Павловського  – до викону вача обов ’язків голови Дер -
жавної фіскальної служби України щодо отримання інформації про 
розмір оренд ної плати за користування земельними ділянками сіль -
ськогосподарського призначення.  
Сергія Северина  – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту 
аварійних ділянок автомобільної дороги державного значення Т -04-08 
Павлоград  – Токмак.  
Сергія Северина  – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту 
аварійних ділянок автомобільної дороги державного значення Т -04-01 
Дніпро  – Мелітополь.  
Групи народних депутатів (Нікі тіна, Штепа та інші , усього 
чотири депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення кош -
тів на розр обку проектно -кошторисної документації капітального ре -
монту аварійної ділянки територіальної автомобільної дороги Т -04-01 
Дніпро  ‒ Васильківка  – Покровське  – Гуляйполе  – Пологи  – Меліто -
поль кілометрів  168+888 – кілометрів  187+291 (18,4  кілометра ). 42 Андрія  Лопушанського  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
проведення робіт для повноцінного відновлення залізничного сполу -
чення Хирів  – Загуж.  
Олександра Дануци  – до Прем ’єр-міністра України про обме -
ження строків розрахунків за договорами поставки продовольчих 
товарів до торг овельних мереж шляхом прийняття відповідної поста -
нови Кабінету Міністрів України в рамках статті  271 Господарського 
кодексу України.  
Олександра Гереги  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
невиплати допомоги по догляду за дитиною до досягнення нею три -
річного віку платникам Фонду соціального страхування з тимчасової 
втрати працездатності.  
Олександра Гереги  – до міністра фінансів України щодо збіль -
шення фінансування на лікувальні засоби для осіб, які стражда ють на 
рідкісні (орфанні) захворювання . 
Сергія Штепи ‒ до Запорізького міського голови щодо необ -
хідності невідкладного фінансування капітального ремонту доріг по 
вулицях Мирна, Богуна та Раєвського в місті Запоріжж і. 
Сергія Штепи  – до міністра охорони здоров ’я Укр аїни щодо 
недопущення закритт я обласного клінічного ендокринологічного 
диспансеру.  
Тараса Батенка  – до голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації, голови Львівської обласної ради щодо перегляду рішення 
про ліквідацію (шляхом приєднання) к омунального некомерційного 
підприємств а Львівської обласної ради «Львівська обласна психіа -
трична лікарня «Заклад ». 
Марії Мезенцевої  – до мін істра закордонних справ України  щодо 
проблеми збільшення кількості відмов у наданні студентської візи 
іноземним студентам та заходів, які вживаються для її подолання.  
Марії Мезенцевої  – до Голови Служби безпеки України щодо  
причин збільшення кількості відмов у наданні студентської візи 
іноземним студентам.  
Дмитра Нальотова  – до голови правління а кціонерного това -
риства «Полтавагаз » щодо забезпечення безпеч ного та стабільного 
газопостачання споживачам багатоквартирного житлового будинку.  
Дмитра Нальотова  – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 43 щодо безпідставного припинення газопостачання с поживачам багато -
квартирного житлового будинку.  
Антона Кіссе  – до Прем ’єр-міністра України щодо збереження 
Болградського району Одеської області як самостійної адміністра -
тивно -територіальної одиниці у процесі адміністративно -територіаль -
ної реформи.  
Генна дія Вацака  – до Кабінету Міністрів України щодо прове -
дення ремонту дороги М -21. 
Геннадія Вацака  – до акціонерного товариства «Українська 
залізниця » щодо залізничного сполучення.  
Зіновія Андрійовича  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
освіти і науки Ук раїни, міністра фінансів України щодо завершення 
будівництва загально освітньої школи I -III ступенів у  селищі Битків 
Надвірнянського району Івано -Франківської області.  
Ірини Борзової  – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфера х енергетики та комунальних послуг 
щодо вжиття невідкладних заходів захисту прав споживачів електро -
енергії з нарахування подвійної оп лати за спожиту електроенергію 
акціонерним товариством «Вінницяобленерго » та т овариством з обме -
женою відповідальністю «Енера Вінниця ». 
Степана Кубіва  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності невідкладного скасування реєстрації транспортних засобів 
юридичних осіб військовими комісаріатами.  
Степана Кубіва  – до міністра юстиції України щодо необхідності 
невідкладного вп ровадження чіткого порядку визначення штрафів 
у сфері захисту конкуренції.  
Соломії Бобровської  – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо  походження кам ’яного вугілля на центральній збагачу -
вальній фабриці «Червоноградська » міста Червоноград а Львівської 
області.  
Олександра Бакумова  – до Харківського міського голови, 
прокурора Харківської області, нач альника Головного управління 
Національної поліції в Харківській області щодо захисту прав інвес -
торів (пайовиків) житлового комплексу «Перспектив а Радужна » 
в місті Харкові.  
Олександра Бакумова  – до міністра освіти і науки України, 
директора Харківського інституту фінансів , Київського національного 
торговельно -економічного університету щодо визначення балансової 44 належності житлового будинку за адрес ою: місто Харків, провулок 
Руставелі, 11.  
Сергія Литвиненка  – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо термінового вжиття необхідних заходів щодо  
ситуації з вибухами у гранітному кар ’єрі в селі Вири Сарненського 
району Рівненської област і. 
Олександра Куницького  – до голови Національної поліції 
України щодо проведення перевірок на стаціонарних постах патруль -
ної поліції на предмет дотримання законодавства України п ід час  
встановленн я дорожніх знаків «Стоп -контроль » та штучних перешкод, 
що звужують проїзну частину дороги в зоні поста та суттєво 
ускладнюють дорожній рух.  
Марини Бардіної  – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо заміни аварійних сходів у Подільському районі міста 
Києва.  
Марини Бардіної  – до голови Київської м іської державної 
адміністрації щодо освітлення підземного переходу на бульварі 
Дружби Народів у Голосіївському районі міста Києва.  
Лариси Білозір  – до Міністерства розвитку громад та територій 
України щодо розробки Методики оцінки спроможності об ’єднаних 
територіальних громад.  
Лариси Білозір  – до Міністерства охорони здоров ’я України, 
Міністерства розвитку громад та територій України, Вінницької 
обласної державної адміністрації щодо надання статусу лікарні інтен -
сивного лікування першого рівня комунальному некомерційному під -
приємству «Шаргородська центральна районна лікарня ». 
В’ячеслава Рубльова  – до голови Національної поліції України, 
викону вача обов ’язків голови Державної екологічної інспекції Украї -
ни, Генерального прокурора щодо спричинення екологічної  небез -
пеки.  
Дар’ї Володіної  – до викону вача обов ’язків начальника Голов -
ного управління Державної податкової служби в Одеській області 
щодо надання інформації з питань, пов ’язаних із здійсненням депу -
татських повноважень.  
Оксани Савчук  – до Прем ’єр-мініст ра України, міністра соціаль -
ної політики України щодо забезпечення соціального захисту піль -
гових категорій населення сіл, які приєднуються до територіальних 
громад міст обласного значення.  45 Оксани Савчук  – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
затверд ження переліку лікарських засобів для лікування рідкісних 
(орфанних) захворювань.  
Олександра Горенюка  – до начальника  Головного управління 
Державної фіскальної служби в Одеській області щодо можливого 
незаконного функціонування закладів з продажу алкогольн их напоїв 
у Суворівському районі міста Одеси.  
Олексія Жмеренецького  – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо тривалого розслідування антиконкурентних узгоджених 
дій під час процедури закупівлі.  
Олексія Кучеренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо  стану 
будівництва підстанції «Кремінська » та альтернативних схем поста -
чання палива для Луганської теплової електростанції.  
Олександра Федієнка  – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо встановлення плати за доступ до інфраструктури 
об’єктів доступу для розташування технічних засобів телекомунікацій 
у місті Києві.  
Групи народних депутатів (Чорн ий, Нестеренко та інші , усього 
вісім депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення 
зупинки Державного підприємства «Східний гірничо -збагачувальний 
комбінат » у жовтні 2019  року.  
Павла Мельника  – до міністра фінансів України щодо внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік», інших нормативно -правових актів стосовно розв’язання  
проблеми недофінансування основних  напрямів кошторисно -бюджет -
ного фінансування Запорізької області у 2020  році.  
Павла Мельника – до міністра фінансів України щодо розв’я -
зання  проблеми втрат у 2020  році місцевих бюджетів у зв ’язку 
з позбавленням надходжень від частини акцизного податку з в ироб -
леного в Україні та ввезеного на митну територію України пального.  
Володимира Ар ’єва – до голови Національного агентства Украї -
ни з питань запобігання корупції щодо недопущення потенційного 
конфлікту інтересів під час здійснення процесуального керівни цтва 
у кримінальних провадженнях, які здійснюють головний військовий 
прокурор Віктор Чумак та заступник Генерального прокурора Віталій 
Касько.  46 Сергія Лабазюка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України щодо доцільності окремого та ґрунт овного регулю -
вання професійно -технічної та фахової передвищої освіти як окремих 
напрямів.  
Анни Скороход  – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, голови Національного агентства України з питань 
запобігання корупції щодо перевірки фактів зловживання службовим 
становищем колишньо го голови Богуславської районної державної 
адміністрації Ірини Старенької.  
Миколи Кучера  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо необхідності фінансування на 
забезпечення житлом діте й-сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, осіб з їх числа за рахунок субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам.  
Мар’яни Безуглої  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
деяких питань стихійної торгівлі в Оболонському районі міста Киє ва. 
Ігоря Кісільова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів 
України щодо фінансування видатків за бюджетною програмою 
«Утилізація твердого ракетного палива ». 
Шановні народні депутати, це всі запити.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Дя кую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, на правах голо -
вуючого  повідомляю , що перерва  продовжується на 15  хвилин.  
Шановні лідери фракцій, прохання на 5  хвил ин зібратися в  кабі-
неті Голови  Верховної Ради  України . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми зараз продовжуємо наше 
засідання. Прошу зай мати  свої місця. Я дуже сподіваюся, що ми 
швидко все встигнемо.  47 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  та 
займіть свої місця.  У нас  сьогодні  достатньо непростий  день, 
п’ятниця ... Продовжуємо нашу роботу  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, будь ласка, займіть  свої місця. Відбулася  
зустріч  з представниками різних політичних партій та груп, представ -
лених у Верховній Раді України. Досягнен о домовленість про те, щоб 
продовж ити нашу роботу і внести зміни до  поряд ку денн ого сьогод -
нішн ього  пленарного  засідання.  
Шановні колеги, я зараз з голосу  це озвучу, будь ласка, 
послухайте  мене.  
Перша позиція. Ми розглядаємо проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» (№ 2000 ). 
Друга. Ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України у зв ’язку з відокремленням діяльност і з транс -
портування природного газу » (№ 2239 , № 2239 -1) і законопроект  «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» (№ 2283 ). Два  останні законопроекти, як і проект «П ро 
Державний бюджет України на 2020  рік», будуть розг лядатися в пер -
шому читанні.  
Скажіть, будь ласка, чи немає заперечень щодо такого порядку 
денного? Я зараз дам можливість у сім виступи ти (Шум у залі) .  
Геращенко , 1 хвилина з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми звертаємо увагу керів -
ництва Верховн ої Ради України на те, що це ваш е завдання  – 
правильно організувати роботу парламенту.  
Хочу звернутися до всіх українців. Сьогодні відбул ися два таємн і 
засідання ключових комітетів : з питань аграрн ої та земельної політики  
та з питань бюджет у, на яких бул и розглянут і питання, які зараз 
намагаються в ключити  до порядк у денн ого, зокрема вне сення змін до 
Закону України «Про Державний  бюджет  України на 2019  рік» та 
законопроект, що стосується газотранспортної системи . Він насправді  
є надзвичайно важливим для кра їни, стосується  наших серйозн их 
переговор ів з європейським товариством . Проте  це неприпустимо, 48 коли подібні документи  включаються до  поряд ку денн ого хвилина 
у хвилину.  
Ми хочемо звернутися до керівництва парламенту, до уряду, до 
пана Коболєва. З усією пова гою до вас, ми готові співпрацювати 
в таких важливих питаннях, але має бути організована робота парла -
менту. Фракції мають право вивчити закон опроекти , подати альтерна -
тивні, виборці мають право знати, про що йдеться в цих змінах до 
бюджету  2019, чи немає там корупції, лобізму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Я хотів би, дійсно, звернутися до наших колег з уряду, щоб 
законопроекти та пропозиції  (розумію, що вони дуже важливі ) 
надходили б усе-таки раніше до парламенту України , щоб ми встигали 
ознай омитися з ними, внести необхідні п оправки і долучитися до 
цього важливого для держави процесу. Тим паче що більш ість 
народних депутатів у загальному розумінні підтриму ють ці ініціативи.  
Шановні колеги, по-перше , я зараз надам слово, але нам треба 
продовжит и наше засідання , і по -друге,  внести саме ті зміни до 
порядку денного, що були запропоновані.  
Скажіть, будь ласка, чи підтримуєте ви такий порядок денний?  
Шановні колеги, підготуй теся до голосування, будь ласка  (Шум 
у залі) . 
Ні, почекайте, у нас дуже мало  часу, Сергі ю Владиславович у. 
Я обіцяв, що надам слово. Треба продовжити нашу роботу, проголо -
сувати той  порядок денний , який я щойно зачитав, і після цього 
я надам, як ми і домовлялися. Добре? Але я прошу всіх підтримати, 
тому що це була спільна позиція  (Шум у залі) . 
Юлія Володимирівна … Добре. Я тоді продовжу засідання на 
15 хвилин, щоб ми випадко во не вийшли за межі.  
 
––––––––––––––  
 
Була заява  від двох фракцій зробит и перерву із заміною на 
виступ.  
Юлія Володимирівн а Тимошенко . Будь ласка, 3 хвилини.  
 49 ТИМ ОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, зараз 
ідеться  про продаж сільськогосподарської землі . Власне на  цю тему 
ми і хотіли б поговорити. Ви знаєте, що сьогодні 73  відсотки громадян 
України проти продажу землі і 81  відсоток проти продажу землі 
іноземцям. В одночас  більше 70  відсотків громадян хочуть проводити 
з приводу цього референдум. Це дуже серйозний сигнал від су -
спільства.  
Попереднє засідання аграрного комітету проходило дуже бур х-
ливо . На нього  прийшли представники громадських організацій агра -
ріїв. Ви знаєте, 151  місцева рада прийнял а рішення про те, щоб ні 
в яком у разі не приймати закони про продаж землі, вимагають про -
довжити мораторій і після того з ’ясувати, як зробити так, щоб Україна 
залишилася із землею.  
Але всупереч усім рішенням сьогодні відбулося не засідання , 
а  зібрання комітету  з аграрної політики . ітет у було 
призначен е на 14  годину 30 хвилин , збиралися прийти члени комітету, 
представники громадськості, але вночі зібрали лише  тих членів комі -
тету, які є прихильниками продажу землі. О 9 годині , нікому не пові -
домляючи з тих, хто є опонентами,  провели засідання та ухвалили 
рішення про підтримку законопроекту, який дає право продавати 
землю іноземцям і дає право продавати більше 210 тисяч гектарів 
землі в одні руки. Зрозуміло, що сьогодні треба це поправити.  
Я хочу подякувати Голові Верховної Ра ди України , який зібрав 
лідерів фракцій. Ми проговорили це питання дуже детально і знайшли 
порозуміння. Ми не вважаємо, що сьогодні відбу лося засідання 
аграрн ого комітет у, тому що це було просто зібрання депутатів. Тому 
Голова Верховної Ради погодився з ти м, що реальне засідання комі -
тету буде проведено на наступному тижні із залученням громад -
ськості, усіх, хто може пояснити, чому  сьогодні не можна продавати 
72 відсотки території нашої країни, – це сільськогосподарська земля.  
Дорогі друзі, думаю, що це сто сується всіх нас. Це не влада 
і опозиція. Нам треба  дуже обережно до цього ставитися, не можна 
продавати сьогодні сільськогосподарську землю. Оренда, наведення 
порядку в цьому секторі, виростити близько 1,5  мільйона  наших 
фермерів , як у Польщі, а після цьо го вже думати про те, що робити із 50 землею. А поки – лише  оренда. Я дякую за розуміння і фракції «Слуга 
народу », і Голові Верховної Ради, що ми знайшли вихід щодо  цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, 1 хвилин а.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України ! Безумовно, депутатська група «За май -
бутнє » підтримує рішення, що б не враховуват и сьогоднішн ього  
засідання комітету, яке обізвали вже зібранням, бо продаж української 
землі це єдиний виклик, який сьогодні найрішуче стоїть перед Украї -
ною, перед українським суспільством. Це єдиний актив, який не 
приростає. Це найбільше багатство Україн и. І бездумно вночі поспі -
хом приймати  рішення , як продавати іноземцям  землю в Україні, 
вибачте, це не метод ика, яка має бути в парламенті.  
Тому ми підтримуємо, що має бути публічне обговорення, 
публічне засідання, і лише  так приймати рішення  про те , що надалі 
буде з  українською землею. Бо вирішу ється дол я десятків тисяч фер -
мерів, які будуть або власниками на цій землі, або підуть в нікуди, 
вирішується доля громадян України, пенсіонерів, їхньо го майбут -
нього, скільки буде коштувати ця земля, чи залишиться вона  в руках 
українців, чи піде по руках.  
Наша позиція  – публічні обговорення. Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, ми, дійсно, домовилися , що наступне засідання 
комітету відбудеться, але через тиждень, на наступному пленарному 
тижні.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене підходили що йно колеги з бюджетного 
комітету . Будь ласка, увімкніть мікрофон  Олександр а Трухін а. У нас 51 є ще одне питання  – законопроект № 2144 , який  є в порядку денному. 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день! Дуже велике прохання включити  до розгляду сьогодні 
законопроект  № 2144, тому що він си стемно пов ’язаний з бюджетом 
України  на 2020  рік, без якого н еможливо розглядати текст  проекту  
бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тобто тоді пропонується розглянути чотири законопроекти : 
№ 2144, який  був у порядку денному  і потрібний  для того, щоб далі 
розглядати закон опроект про Державний бюджет . Потім  проект 
Закону «Про Державний бюджет на 2020  рік» (№ 2000) ; законо -
проект и № 2239, № 2239 -1, це так званий анбандлінг ; проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік» (№ 2283).  
Скажіть, будь ласка, чи будуть зауваження з цього питання? Н і. 
Ви вже говорили про це, Ірино Володимирівно .  
Я зараз надам слово.  Шановні колеги, я пропоную продовжити 
нашу роботу до… Нам треба проголосувати за цей зазначений вище 
порядок д енний? Так.  
Шановні к олеги, прошу підготуватися  до голосування за порядок 
денний, який щойно  був мною озвучений. Необхідні матеріали вам 
були роздані. Прошу підготуватися  до голосування. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати народних депутатів, тому що це була спільна 
позиція, якої ми зараз досягли.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крім 2019 року . Так, там є момент. Але це 
лише 25  відсотків від того, що ми зараз  розглядаємо.  52 Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Проголосува ли за – 285, п роти – 0, утрима вся – 41.  
Шановні колеги, пропоную продовжити ранкове пленарне засі-
дання Верховної Ради України до того, як ми опрац юємо весь порядок 
денний, який щойно  був запропонований, до кінця розгляду питань 
порядку денного. Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 300, п роти – 2, утрималися – 23. 
Святослав Іванович Вакарчук. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Прошу передати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванови ч. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. У нас періо -
дично виникають проблеми через одні й ті с амі причини. Я щиро 
сподіваюся , і колеги мої з фракції, і взагалі з парламенту, що таке буде  
востаннє. Давайте все -таки починати вчитися повазі до Регламенту, 
щоб законопроекти вносилися відповідно до Регламенту, щоб нада -
вався час для подання альтернативних законопроектів відповідно до 
Регламенту, щоб порядок денний був таки м, яки м він вноситься. Тоді 
в нас не виникатимуть  такі проблеми і не будемо гаяти час у на довгі 
перемовини, і для того, щоб у нас не було, справді, сумнівних комі -
тетів, дивних зустрічей, які подаються як проведення засідань коміте -
тів. Давайте все -таки поважати один одного, Регламент і парламент. 
Це сто сується і уряду, і Президента, і деяких наших колег, які чомусь 
не поважають орган, у якому працюють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Іванович у. 
Насправді парламент останнім часом працює , і якщо в межах 
запропонованого порядку денного відбуваються зміни,  то з ураху -
ванням Регламенту, ми не порушуємо Регламент. Дійсно, я не можу не 53 підтримати ваш ої позиці ї, я звертаюс я до наших колег, що б все-таки, 
ще раз повторюю, ініціативи від різних гілок влади надходили до 
парламенту згідно з чинним  законодавств ом.  
Дякую.  
Слово з мотивів  надається  Бойку Юрію Анатолійовичу, 
1 хвилина.  
 
БОЙКО  Ю.А.  Дякую.  
Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати ! Я хочу 
сказати, що сьогодні ми всі стали заручниками ультиматуму уряду 
і  його непрофесійної роботи. Тому що в такому р ежимі готувати 
надзвичайно важливі закони – це просто шлях в нікуди. Ми під -
тримуємо зміни до порядку денного , до Державного  бюджету  на 
2019  рік лише  з одного резону – щоб шахтарі отримали  1 мільярд 
гривень заборгованості із заробітної плати, яку вони чека ють, тому що 
людям просто нічого їсти на шахтах, ні з чого  зробити  «тормозок », 
коли вони спускаються в шахту. Заради цього ми підтримуємо проект  
Закон у «Про внесення змін  до Закону України «Про  Державн ий 
бюджет України  на 2019  рік». 
Але на майбутнє ми вима гаємо, щоб робота була планова і  вра-
ховувалис я закон опроекти,  які подають не лише  фракції  монобіль -
шості, а й наші.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. На ваш  розгляд  пропонує ться проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України » (№ 2144 ). Пропонується роз -
глянути його за скороченою процедурою.   
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступ нику міністра Джигир ю 
Юрію Анатолійовичу. Будь ласка.  54 ДЖИГИР  Ю.А. , заступник міністра фінансів України.  Вітаю, 
колеги! До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України », який розроблено з метою 
врегулювання питань,  пов’язаних з підготовкою проекту Закону «Про 
Державний бюджет  України  на 2020  рік» зі змінами до законодавства. 
Тобто це його інтегральна частина, прийняття якого дасть можливість  
розглядати надалі проект бюджету на 2020  рік і його проваджувати.  
Реалізаці я таких змін  покращить адміністрування  платежів; 
забезпечить наповнення бюджетів різних рівнів , стабільне та своє -
часне фінансове забезпечення сфери освіти та охорони здоров ’я, удос -
коналить управління видатками соціального спрямування щодо надан -
ня пільг,  житлових субсидій населенню на оплату послуг ЖКГ , 
придбання твердого палива та скрапленого газу. Забезпечить також 
збалансованість державного бюджету, сприятиме запровадженню кра -
щої практики реалізації стадії бюджетного процесу, підвищить ефек -
тивність в иконання бюджету та убезпечить стабільність функціо -
нування бюджетної системи. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний колего.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань бюджету Кузбиту Юрію Михайловичу.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний Дмитр е Олександрович у! Шановні народні депутати і запрошені ! 
Комітет з питань бюджету 1 6 жовтня розглянув урядовий законо -
проект  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  України» 
(№ 2144 ), який є системно пов ’язаним із проектом  Закону  «Про 
Державний бюджет на 2020  рік» (№ 2000 ). 
Отже, для забезпечення узгодженості правових норм і дотри -
мання  збалансованості бюджету такі законопроекти належить розгля -
дати, доопрацьовувати та приймати взаємоузгоджено. У Комітеті 
з питань бюджету проаналізовано законопроект з урахуванням отри -
маних висновків Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верхо вної Ради  та Асоціації міст  України  і звернуто уваго, що окремі 
положення проекту є дискусійними або не узгоджуються з нормами 55 Бюджетного кодексу, а тому порушені у законопроекті питання потре -
бують подальшого доопрацювання і врегулювання до другого читан -
ня, про що детально зазначено в листі -висновку комітету.  
Зокрема, серед проблемних питань законопроекту варто зазна -
чити  таке.  
Перше . Зменшення обсягу Державного фонду регіонального 
розвитку, а також розширення випадків, визначення нових бюдже тних 
програм та надання права уряду здійснювати окремі перерозподіли 
бюджетних асигнувань без парламентського контролю.  
Друге.  Включення до видатків державного бюджету на вищу 
освіту видатків на підготовку кадрів у приватних закладах вищої 
освіти та перед бачення видатків на нові соціальні допомоги без попе -
реднього законодавчого унормування таких допомог у базовому 
законі.  
Третє.  Закріплення на постійній основі цільового спрямування 
внесків на регулювання, які сплачуються суб ’єктами господарювання 
у сфера х енергетики та комунальних послуг на забезпечення діяль -
ності НКРЕКП. Слід зазначити , що в комітеті на розгляді також 
перебувають інші законопроекти щодо змін до Бюджетного кодексу, 
тому залежно від їх стану, розгляду і пр ийняття положення законо -
проекту  № 2144 можуть потребувати уточнень для узгодження пра -
вових норм.  
Окремо звертаємо увагу народних депутатів, що не можуть бути 
розглянуті вже надіслані на даний час пропозиції до законопроекту  
№ 2144 окремими листами або у складі пропозицій до законопроект у 
№ 2000, оскільки відповідно до статті  116 Регламенту  Верховної Ради  
України комітет має право опрацювати пропозиції народних депута -
тів, які будуть подані лише після прийняття законопроекту за основу.  
Таким чином, з метою врегулювання окреслених у виснов ку 
питань Комітет з  питань бюджету рекомендує Верховній Раді законо -
проект № 2144 прийняти за основу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз проговоріть . Скажіть останню фразу 
рішення комітету . 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Комітет з  питань бюджету рекомен дує Верхов -
ній Раді законопроект  № 2144 прийняти за основу, доручивши його 
доопрацювати та внести на розгляд Ве рховної Ради в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти . 
Павленко Ростислав Миколайович, «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. «Європейська солідарність », пів -
ніч Одещини. Шановні друзі, є важливі  питання щодо цього законо -
проекту, давайте пройдемос я по них.  
Перше. У законопроект і пропонує ться визначити Державний 
фонд регіонального розвитку в обсязі не більше 1 відсотка. Хочу 
нагадати : зараз не  менше  1 відсотка. Відчуваємо різницю, правда? 
Думаю, що є  надзвичайно важлив им розвиток регіонів України і Дер -
жавний фонд р егіонального розвитку  з конкурсним відбором проектів, 
які фінансуються з державного бюджету.  
Навіщо ж ми вносимо  такі зміни ? Більше того, це ставить під 
ризик всю систему планування та розподіл коштів ДФРР , бо ці 
конкурси проводяться в період, який переду є плановому.  
Друге. У нас на сьогодні виписано в Бюджетному кодексі, що 
має бути державна підтримка сільськогосподарських товаровироб -
ників на рівні не менше 1 відсотка, а пропонується зробити – не 
більше 1 відсотка. Знов у наступ на сільськогосподарських в иробників, 57 і це вже далеко не перший. У проекті бюджету немає взагалі згадки 
про село.  
До речі, шановний пан е Прем ’єр-міністр е, я взагалі звертаюс я до 
вас. Шановний пан е Прем ’єр-міністр е, я звертаюс я до вас! Шановний 
пане Прем ’єр-міністр е! Нарешті, чує . Дякую. Ви  у проекті бюджету на 
2020  рік не запланували жодної гривні підтримки селу, крім програми 
купівлі землі сільськогосподарського призначення. У закон і, який ми 
ще не прийняли, не  закладено коштів  ані на теля, ані на садівництво, 
ані на закупівлю техн іки фермерами. Усе, що роками  завжди було 
в державному бюджеті, ви нічого не залишили, а в Бюджетному 
кодексі  пропонуєте зробити замість не більше  – не менше. Асоціація 
міст України висловила низку зауважень щодо  цього . У цілому 
я пропоную колегам не голос увати за це в цій редакції.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович, фракція «Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу п ередати слово  Інні Совсун . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому?  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Інни Совсун . 
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день, шановні колеги, пане Прем ’єр-міністр е, колеги з уряду! 
Фракція «Голос » на загал готова  підтримувати той закон опроект , який 
зараз розглядається в першому  читанні. Але разом з тим  я хочу 
зверн ути увагу  на необхідність деяких кор егувань у підготовці  доку -
мента до другого читання. Зокрема, проектом  закону передбачається, 
що з освітньої субвенції не буде здійснюватися фінансування шкіл, 
кількість учнів яких становить  менше 30  осіб. Я розумію, що н ама-
гається зробити уряд, розв’язавши  проблему малокомплектних шкіл , 58 але дуже хотіла б звернути увагу на те, що в нас є школи у високо -
гірних районах, і треба  перевірити, чи не підпадуть ці школи , які 
з об’єктивних  причин , за визначенням  завжди матимуть менше 30  осіб 
чи тим паче менше 50  осіб, що так само пропонується закон опроектом  
з 2022 року  не фінансувати.  
Тому я дуже просила  б, щоб  уряд звернув увагу на проблему 
високогірних шкіл, адже вони з об ’єктивних причин не можуть бути 
більшими. Дуже важливо  було б внести ці  поправки під час під-
готов ки документа до  другого читання.  В усьому  іншому ми назагал 
готові підтримувати цей  законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Віктор е Васильович у Бондар.  
 
БОНДАР  В.В. Прошу переда ти слово Тарасу Батенку. Дякую.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, переглядаючи проект Закону 
«Про Державний б юджет  України на 2020  рік», ми бачимо  як позитив -
ні, так і негативні сторони цього законопроекту. До позитивних ми 
приписуємо поняття фахової передвищої освіти, де передбачаються 
джерела її фінансування, вноситься відповідна правильна термінологія 
до Бюджетного кодексу. Ми забираємо  акцизний податок з пального 
до місцевих доходів 1 3 відсотків, але компенсуємо  його  ліцензіями на 
виробництво пального, на  право оптової торгівлі пальним. Це все 
є позитиви.  
Але так само є й негативне, на що ми звертаємо увагу . Ми 
відносимо до негативів включення залишків коштів власних надхо -
джень бюдже тних установ до джерел формування спеціального фонду 
Державного бюджету України. Таким чино м, тепер бюджетні уста -
нови реально будуть отримувати менші надходження з державного 
бюджету, ніж раніше, і надмірно залежати муть  від мінливого фактор а 
власних надхо джень.  59 Ми виключаємо Комітет з питань бюджету, який впливав би на 
перерозподіл видатків державного бюджету на централізовані заходи 
між адміністративно -територіальними одиницями, і, очевидно, ДФРР.  
Я погоджуюс я з колегами, що, коли ми виписуємо, що Держав -
ний фонд регіонального розвитку в нас визначається не більше 1  від-
сотка прогнозованого обсягу доходів загального бюджету, це вдарить 
нас по багатьох проектах регіонального масштабу в Україні.  
Тому  в даний момент ми просимо уряд підтримати норму, яка 
дасть можливість  ДФРР встановлювати в межах не менше  1 відсотка, 
як це є до сьогоднішнього часу. У такому разі наша депутатська група  
«За майбутнє » готова підтримати проект Закону «Про внесення змін 
до Бюджетн ого кодекс у України » в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Розглядаючи зміни до Бюджетного кодексу України, я хотів би 
звернути увагу, що запропонований перелік інституційно не розв’яз ує 
проблеми бюджетної політики, які були запропоновані в проекті 
бюджет у на 2020  рік. Усі ті недоліки, які були там визначені, не 
враховані в даних змінах до Бюджетного кодексу.  
Більше того, ми бачимо  (уже колеги про це сказали ) зменшення 
до 1 відсотка фі нансування сільгоспвиробників, а також Фонду регіо -
нального розвитку, що також призведе до зменшення реальних 
фінансових надходжень . 
Ще один важливий момент. Тут вказується, що пропонується 
перейти до грошової форми надання пільг та житлових субсидій 
насел енню, але проект бюджету на 2020  рік – це продукт того 60 Бюджетного кодексу. Що ми в ньому бачимо? Там відбувається  змен -
шення фінансування субсидій на оплату і на обмеження комунальних 
послуг з 55 до 47  мільярдів гривень. За таких умов ми бачимо, що ці 
зміни не відображають і не корелюють з тим проектом бюджету, який 
поданий  і сьогодні буде розглядати ся в першому читанні.  
Найважливіший момент, безумовно , – визначення ресурсної бази 
наповнення бюджету. Наповнення бюджету в нас ресурсна база , і такі  
зміни до Б юджетного кодексу, що аж 383  мільярди гривень у доходній 
частині бюджету, який буде запропонований , – це нові запозичення , 
і  в цих змінах до Бюджетного кодексу немає жодної норми, яка  б 
вирішувала і врегульовувала питання запозичення і навпаки збіль -
шення  надходжень. Так само питання Пенсійного фонду – збільшу -
ється дефіцит і відповідно сума видатків на покриття дефіциту 
Пенсійного фонду.  
Ми не бачимо цих моментів у даних змінах , і тому «Опозиційна 
платформа – За життя » не підтримувати ме зміни до Бюджетно го 
кодексу, адже вони в глобальному масштабі не вирішують питань 
бюджетної політики на 2020  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович з мотивів , і прошу підготуватися до 
голосування, шановні колеги.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ну, неможливо  підтримувати 
те, над чим працювали  п’ять років . Ми працювали над децентра -
лізацією . Візьмемо Вінницьк у область . Забирають акциз у місцевих 
бюджетів з області і з усіх об’єднаних територіальних громад 
460 мільйонів,  а дають за перерозподіл ом 25. Колеги, як а це децен -
тралізація? Ви проводите повну централізацію через Бюджетний 
кодекс.  
Друге – аграрії. Я хочу нагадати кожному : ми як влада обіцяли 
аграрію, коли скасовували спецрежим, що будемо давати йому 
підтримку не менше ніж 1 відсоток, а то навіть і більш е.  
А що ви зараз  робите? Ви робите люфт з нуля до кількох 
відсотків, але при цьому не впроваджуєте норм и, що 1 відсоток під -
тримки піде на аграрний сектор. Ми як влада фактично знекровил и 61 аграрний сектор, забравши спецрежим і всі форми підтримки малому 
і середньому бізнесу. Колеги, одумайтес я! 
«Батьківщина » не буде підтримувати  внесення змін до  Бюджет -
ного кодекс у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування. 
Голови фракцій, запросіть, будь ласка, народних депутатів до  сесій -
ного  залу. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до 
голосування. Готові голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України » (№ 2144 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримувати 
та голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 264, п роти – 27, утрима вся – 41. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2000 ).  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2000) у першому читанні. 
Відповідно до статт і 157 Регламенту розгляд питання проводиться за 
процедурою повного обговорення.  
Відповідно до Регламенту пропонується наступний порядок роз -
гляду цього питання: доповідь заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету Трухіна Олександра  Миколайовича 
щодо висновків і пропозицій до законопроекту та результатів його 
розгляду – до 5 хвилин; відповідь представника комітету на запитання – 
до 3 хвилин; виступи Голови Рахункової палати Валерія Васильовича  
Пацкана – до 5  хвилин; виступ заступника  міністра фінансів України 
Джигири Юрія Анатолійовича – до 4 хвилин; відповіді на запитання – 
до 3 хвилин; виступи представників депутатських фракцій і груп – до 62 18 хвилин; виступи народних депутатів – до 9  хвилин; виступ 
Прем ’єр-міністра України Олексія В алерійовича Гончарука – до 3 хви-
лин. Після цього прийняття рішення. Немає заперечень? Дякую.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається заступнику голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету Трухіну Олек -
сандру Миколайовичу.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  
законопроект № 2000 разом з доповненнями до листа комітету від 
16 жовтня 2019  року № 0413/3 -290, який вам  розданий . 
Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депутати 
і  запрошені! Комітетом з питань бюджету здійснено підготовку 
законопроекту «Про  Державн ий бюджет  України  на 2020 рік». До 
розгляду в  першо му читанні відповідно до статті  156 Регламенту комі -
тет ґрунтовно опрацював законопроект з урахуванням висновків 
Рахункової палати і ГНЕУ. Проект Закону «Про Державний бюджет  
України  на 2020 рік» підготовлено з урах уванням урядового проекту  
Закону «П ро внесення  змін до Бюджетного кодексу  України» (№  2144) . 
Отже, такі законопроекти належить розглядати і  приймати разом.  
У листі -висновку комітету наведено узагальн ений аналіз поло -
жень і показників законопроекту, включаючи порівняння поточного 
року й оцінку норм Бюджетного кодексу та іншого законодавства.  
Під час  підготов ки законопроекту до першого читання бюджет -
ний комітет за участю Міністерства фінансів та Рахун кової палати 
опрацював 2176  поправок народних депутатів і комітетів, які узагаль -
нені в таблицю пропозицій. Але більшість пропозицій не відповідали 
регламентним вимогам щодо дотримання їх збалансованості. Окремі 
народні депутати додали лише формально збала нсовані пропозиції до 
проекту Д ержавного бюджету на наступний рік. За попередньою оцін -
кою, для врахування поданих пропозицій загальна потреба в бюджет -
них коштах становить близько 1,9  трильйон а гривень.  
За підсумками проведеної роботи , комітетом підготов лено 
проект Постанови «Про  висновк и та пропозиці ї до проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» та таблицю суб ’єктів  
права  законодавчої ініціативи.  
Загалом комітетом пропонується врахувати повністю або част -
ково 772  пропозиці ї та відхилити 1 404 пропозиції.  
Насамперед пропонується підтримати , по -перше,  пропозиції 
щодо уточнення або виключення окремих положень законопроект у 63 для узгодження з нормами Бюджетного кодексу та здійснення роз -
поділу нерозподілених видатків на національну безпеку й обор ону 
з урахуванням рішення РНБО та державні капітальні вкладення на 
підставі вирішення пропозиції міжвідомчої комісії.  
По-друге, врахування окремих пропозицій переважно соціаль -
ного спрямування щодо додаткових видатків державного бюджету 
в таких сферах: ме дицина – на придбання ліків та лікування громадян 
за кордоном; культура – на державну підтримку кінематографії та 
реалізацію нових культурних проектів «Зшивання країни – проект 
мобільності серед школярів »; розкриття туристичного потенціалу 
України та створ ення Музею сучасного мистецтва України; здійс -
нення заходів з патріотичного виховання молоді та інші дуже нагальні 
речі – розвиток малої академії наук, розвиток спорту, модернізація 
бази олімпійської підготовки спортсменів, розвиток спорту серед осіб 
з інв алідністю та їх фізкультурно -спортивною реабіліт ацією.  
По-третє, збільшити видатки на реалізацію державних інвести -
ційних проектів і здійснення природоохоронних заходів та передба -
чити субвенції місцевим бюджетам на створення і ремонт спортивних 
комплексів  при школах, соціально -економічний розвиток територій, 
будівництво та ремонт спортивних басейнів, палаців спорту, компен -
сації оплати праці працівників дитячо -юнацьких спортивних шкіл.  
Водночас пропонується доручити уряду до другого читання 
ретельно опрац ювати питання щодо збільшення доходів з ураху -
ванням уточнених прогнозних макропоказників та прийняття Верхов -
ною Радою у вересні -жовтні профільних законопроектів, покращення 
адміністрування податків і зборів, внесення законодавчих ініціатив 
з питань опода ткування, підвищення державних соціальних стандар -
тів, насамперед прожиткового мінімуму та мінімальної заробітної 
плати, встановлення нових збільшених розмірів допомоги при наро -
дженні дитини, належного фінансового забезпечення оплати праці 
педагогічних пр ацівників.  
Учора комітет додатково розглянув окремі пропозиції та подав 
відповідні рішення у додатковому листі -висновк у, який роздано.  
Поряд з цим є ще одна додаткова пропозиція, яку пропонується 
підтримати, а саме: до доручень уряду включити відповідні д о пода -
них пропозицій поправки  1344, 1345, 1346, положення щодо збіль -
шення видатків загального фонду Націо нальної академії правових 
наук.  64 У зв ’язку з цим пункт  2.20 частини другої Бюджетних висновків 
доповнити новими підпунктами такого змісту: «за бюджетн ою про-
грамою «Наук ова і організаційна діяльність президії Національної 
академії правових наук України » (код 6581020) ; за бюджетною про -
грамою «Наук ова і науково -технічна діяльність у  сфері законодавства  
і права » (код 6581040) ». 
Враховуючи з азначене  вище , Комітет з питань бюджету реко -
мендує Верховній Раді прийняти за основу та в цілому підготовлений 
комітетом проект постанови № 2000 -П щодо висновків  та пропо -
зицій…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте можливість продовжити, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  З уточненнями у поданому додатковому листі -
висновк у комітету та пропозиці й, озвучен их щойно мною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ТРУХІН  О.М.  Я завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так?  
Вельмишановні колеги, до співдоповіді запрошується Голова 
Рахункової палати. Є, так?  Секунд у. 
Я перепрошую, Дмитро Олександрович вийшов. Будь ласка, 
зараз в ідповіді представника комітету на запитання – до 3  хвилин. 
Прохання записатися на запитання.  
Після цього підготуватися  до виступ у Голов і Рахункової палати 
Валері ю Васильович у Пацкан у – до 5 хвилин.  
Будь ласка, виступ з місця. Народний депутат Мамка.  65 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому передати слово ? 
 
МАМКА  Г.М.  Колтунович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний доповідачу! .. Я тут  знахо -
джус я. Шановний доповідачу, 228 поправок до проекту бюджету на 
2020  рік. Я хотів би поставити вам  запитання, яке стосується 
фінансування Національної академії наук і галузе вих академій наук, 
зокрема Національної академії аграрних наук України  щодо питання 
недофінансування. Люди працюють два-три робочі дні на тиждень. 
Такого  не може бути в нормальній цивілізованій країні. Адже якщо не 
фінансує ться наук а в Україні, то це техно логічно відстала країна від 
усіх передових країн світу. Чому Мін істерство фінансів , бюджетний 
комітет і уряд у цілому визначають для себе таку політику  – політику 
деінтел ектуалізації? Це перше питання.  
Друге. Я від вас не почув, які конкретні макроекономіч ні пара -
метри були змінені, якщо можна, назвіть кілька в проекті до першого 
читання?  
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую за ваше запитання.  
По-перше, більшість ваших п оправок, які ви подавали, були не 
збалансовані та не відповідали нормам бюджетного планування і фор-
мування бюджетної політики. Тому вони не могли бути враховані. То 
була позиція не лише  робочої групи, а й Мінфіну. Тому якщо вам буде 
детально цікаво, ми можемо виділити час і розглянути ці всі ваші 
пропозиції, я вам можу обґрунтовано надати відповідь, з  чим вони не 
корелювалися.  
Що стосується вашого питання щодо підтримки розвитку освіти 
в Укра їні. Я хочу зазначити, що підпункт и 1.22.10  (зверніть увагу на 
роздан ий вам проект постанов и), 1.22.11, 1 .22.12, 1 .22.13 та 1 .22.14 
стосуються освіти. Щодо науки . Кошти , які  не були передбачені 66 в першому проекті бюджету, що був поданий нам и до Верховної Ради, 
враховані додатково на розвиток…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
ТРУХІН  О.М.  Тому для Національної  академії аграрних наук 
України гроші врахован і. Якщо ви не знайшли у проекті постанови, 
я вам потім зможу показати, у якій частині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Зінкевич Яна Вадимівна, політична партія 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська солідар -
ність ». Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко, північ Одещини. Будь 
ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Пане Олександре, у мене таке запитання. Ми всі бачили, що уряд 
подав проект бюджету, у якому  повністю відсутня підтримка села 
фактично по всіх важливих програмах, напрямах – і садівни цтва, 
і тваринництв а, і закупівл і техніки, і так е інше . Я хотів би подякувати 
бюджетному комітету за те, що п ід час  розгляд у тих п оправок, які 
подавала в тому числі наша фракція «Європейська солідарність » 
і я особисто, це питання було розглянуто і внесено в так звані дору -
чення уряду, щоб в ін розгляну в можливість поновлення цих програм 
і передбачення фінансування на них.  
Я хотів би почути вашу позицію щодо того, чи потрібно  нам 
довести це питання до кінця п ід час  подальшо го розгляд у питання 
бюджету і поверн ути підтримку українському селу?  
Дякую.  
 67 ТРУХІН  О.М.  Дякую вам за слушне запитання.  
Дійсно, ми разом опрацьовували це все  в робоч их груп ах, було 
дуже багато різних думок щодо цієї позиції. Але я хочу зазначити , що 
ми з колегою, який  поставив  запитання, пе редбачили і збільшення за 
програм ами, що зазначен і в підпункті  1.22.8 (можете передивитися ), 
і  в  підпунктах  1.22.17 , 1.22. 18 щодо АПК. Окремо АПК і охорона 
природи – підпункти  1.22.44 і 2.20.4.  
Але якщо ми розглядати мемо  це все в комплексі  (вважаємо, що 
уряд сьогодні, який  ми обрали, повинен сформувати чітку позицію 
підтримки, те ядро, з яким він бачить розвиток сільського госпо -
дарства ), то  між першим та другим читанням и ми зможемо разом 
з вами на засіданні робоч ої груп и долучитис я до цього питання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Миколайович у. Запитання 
до вас вичерпані.  
Слово для доповіді надається Голові Рахункової палати Валерію 
Васильовичу Пацкану – до 5 хвилин.  
 
ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати.  Дорий день, шанов -
ний Дмитр е Олександрович у, шановні народні депутати, члени уряду! 
Рахункова палата здійснила експертизу проекту Закону «Про Держав -
ний бюджет  України  на 2020  рік» і затвердила відповідні висновки та 
пропозиції, які направила до Верховн ої Ради України .  
Україні потрібне стрімке економічне зростання . Як через дер -
жавний бюджет можна цьому посприяти?  
Перше. Загальновідомо, що значна частина  економіки перебуває 
в тіні. Щороку за різними схема ми з України виводяться кошти, спів -
розмірні з прямими іноземними інвестиціями, які уряд планує залу -
чити. Насамперед необхідно поліпшити умови адміністрування  подат -
ків і зборів, щоб стало вигідно  працюв ати легально і залишати кошти, 
зароблені в  Україні.  
Лише один приклад. Минулого року  ми провели аудит ефек -
тивності  адміністрування надходжень до державного бюджету від 68 реалізації пального  і виявил и, що  за два роки обсяг тіньового  ринку 
бензину та дизпалив а міг становити до 4,6  мільйона тонн, а бюджет 
недоотримав  акцизного податку на суму до 20  мільярдів гривень. Ми 
надали конкретні пропозиції і рекомендації Державній фіскальній 
службі, як покращити цю роботу з адміністрування цього акцизу. 
Тішить те, що вж е внесено відповідні зміни до  Податкового кодексу.  
Друге. Останніми роками  економіка зростає за рахунок  торгівлі,  
тоді як промисловість, особливо  переробна, де виробля ється продук -
ція з високою доданою вартістю , перебуває у стагнації. Внаслідок  
сформувалас я небезпечна тенденція  до зменшення в  загальному обсязі 
частки продаж у споживчих товарів, вироблених  на території України. 
Тобто щороку ми втрачаємо власний внутрішній ринок, який більше 
наповнюється  імпортними товарами.  Необхідно шукати і запрова -
джувати  інструменти, які стимулювали  б не вивозити сировину 
з нашої держави,  а переробляти її тут.  
Третє. Кредитування. Держава тривалий час, запозичуючи значні 
кошти для фінансування  бюджету, створювала умови, коли  банкам 
ставало вигідніше вкладати ресурси не в реальну економіку, а в дер -
жавні цінні папери. Рахункова палата  вітає і підтримує уряд у тому,  
що необхідно зменшувати  дефіцит державного бюджету, скорочувати 
обсяги  облігацій внутрішньої державної позики і знижувати їх 
дохідність. Це в  подальшому сприятим е розвитку  кредитування.  
Щодо дох одної частини бюджету. За нашою оцінкою, є можли -
вість станом на сьогодні  збільшити дох одну частину державного 
бюджету на 2020  рік на 20,8  мільярда, а саме – рентна плата за 
користування надрами – 15,2 мільярда гривень і п одатку на додану 
вартість із ввезення на митну територію товарів  України  5,6 мільярда 
гривень. Лише за експертними висновками , виведення з тіні  10 від-
сотків  митних товарів – це 5,6  мільярда гривень. Відповідно порахуйте 
20-30 відсотків і так е інше . 
Крім т ого, про наявні доходи, додаткові резерви свідчать ряд 
наших аудитів. Зокрема , цього року ми провели аудит щодо надхо -
джень єдиного збору, який справляється в пунктах пропуску через 
державний кордон. Рахункова палата пропонує скористатися досвідом 
країн Єв ропи і запровадити справляння єдиного збору з легкових 
автомобілів з іноземною реєстрацією. За нашою оцінкою , це дасть 69 можливість додатково залучити до державного бюджету близько 
2,4 мільярда гривень.  
Крім того, аудит ефективності використання коштів спеціального 
фонду державного бюджету Державною службою  України  з безпеки 
на транспорті показав  можливість збільшення доходів бюджету за 
рахунок посилення заходів габаритно -вагового контролю, зокрема 
сплати штрафів за порушення в цій сфері. До того ж, народні депу -
тати, ви прийняли 11  вересня законопроект.  
Ще один важливий момент. В основі соціальної складової дер -
жавного бюджету є розмір прожиткового мінімуму. Рахункова палата 
не раз зазначала про проблеми визначення цього показника. Запро -
понований прожитков ий мінімум у 1,7 разу менший від його фактич -
ного розміру, а за оцінкою експертів , удвоє  менший рівня абсолютної 
бідності. За міжнародними критеріями ООН визначено ф ізіологічний 
мінімум для життя людини  – це 5  доларів на день для країн 
Центральної та Східн ої Європи.  
Тішить те, що народні депутати прийняли постанову про 
проведення парламентських слухань щодо прожиткового мінімуму , 
які відбудуться 18  грудня. Сподіваюс я, що під час підготовки  цих 
парламентських слухань ви візьмете до уваги звіт Рахункової пал ати 
щодо стратегії подолання бідності. Хочу лише ва с за такий акцент 
запевнити, що цьогоріч Нобелівська премія з економіки присуджена 
саме за наукові розробки з подолання бідності. Нам на це треба вкрай 
вважати і з цим треба щось робити.  
Останній меседж. Планування видатків. З цієї трибуни не раз  
говорилося про планування видатків на наступний рік, наявні ресурси 
ще й необхідно ефективно планувати. Щорічне зростання рішень 
Кабміну про перерозподіл бюджетних коштів свідчить про недоліки 
планування . У 2017  році їх було 77, у 2018  рік – уже 99 . Про цю 
проблему ми постійно говоримо.   
Я дуже хочу, щоб наступний бюджет був для людей , і Президент, 
і уряд заявляли про такі позиції. Це з алежить від вас, народні депу -
тати. Зараз перше читання, збалансований бюджет на  наступний рік 
дасть можливість розвитку нашої держави і розвитку економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  70 ПАЦКАН  В.В. А запитання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Питань немає.  
Регламентом не передбачено запитання до голови Рахункової 
палати.  
Шановні колеги, до виступу запрош ується заступник міністра 
фінансів України Джигир Юрій Анатолійович – до 4 хвилин.  
 
ДЖИГИР  Ю.А.  Дякую, колеги.  Я коротко. 15  вересня ми подали 
до Верховної Ради проект Державного бюджету на 2020 рік, який був 
збалансованим та реалістичним. З того часу прац ювала робоча група, 
яка дуже активно опрацьовувала багато п оправок , поданих фракціями 
та народними депутатами.  
Головним  завданням  робочої групи п ід час  опрацюванн я проекту 
Держбюджету у Верховній Раді було збереження балансу його показ -
ників та забезпеч ення реалістичн ості їх виконання. Критично необ -
хідно зазначити, що проектом постанови, в як ому виписані висновки 
бюджетного комітету, пропонується збільшити доход и загального 
фонду державного бюджету на 17,8  мільярда гривень, зокрема за раху -
нок додаткових н адходжень у частині чистого прибутку і дивіденд ів 
у сумі 6  мільярдів (варто зауважити, що це потребує збереження нор -
мативу відрахування на рівні 90  відсотків ), додаткових надходжень від 
оренди держмайна в сумі 1,6  мільярда, додаткових надходж ень від 
внутр ішнього ПДВ на 1,1  мільярд а гривень та імпортного ПДВ – на 
5,6 мільярда гривень.  Також передбачений ресурс як додаткові над -
ходження від НБУ в  обсязі 3,5 мільярд а гривень. Цей показник потре -
бує позиції Національного банку.  
Проектом бюджетних висновків пер едбачено ряд доручень уряду 
відповідно до пропозицій народних депутатів, комітетів, фракцій, груп 
для їх опрацювання п ід час  підготов ки проекту Держ авного бюджету 
на 2020 рік до другого читання. Одним з таких доручень є збільшення 
показників дох одної та ви даткової частини проекту Держ авного бю-
джету з урахуванням уточнення основних  прогнозних макропоказ -
ників економічного та соціального розвитку на наступний рік.  
Наразі уряд працює над уточненням основних прогнозних макро -
показників економічного розвитку. Т аким чином , після прийняття 71 урядом рішення щодо уточнення макропоказників на 2020 рік мож -
ливо буде обрахувати уточнені показники бюджету на 2020 рік, 
зокрема показники дох одної частини.  
Міністерство фінансів  спільно з урядом, з уповноваженими 
представника ми бюджетного комітету Верховної Ради готовий опра -
цювати пропозиції народних депутатів, комітетів, фракцій, груп 
з урахуванням пріоритетів, визначених Президентом України і планом 
пріоритетних дій уряду , для визначення напрямів збільшення видат -
кової част ини державного бюджету в межах балансу його показників 
на 2020 рік. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я народних депутатів на запи -
тання до заступника міністра. Регламент – 3 хвилини.  
Герасимов Артур Вол одимирович, «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  «Європейська солідарніс ть». Прошу передати слово Мустафі  
Джемілєву . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Джемілєв. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон . А, картки нема є. Вставте, будь ласка, карт ку. 
Джемілєв. У вас увімкнений  мікрофон?  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Європейська солідарність»).  Так. Шановний 
заступник у міністра, як відомо, після окупації Криму єдиний у світі 
кримськотатарський телеканал АТR був закритий окупантами і став 
віщати на території Криму з материкової частини України цілодо бово 
трьо ма мова ми: українсько ю, російсько ю та мовою корінного народу. 72 На діяльність цього телеканал а з бюджету щорічно виділялос я близько 
45 мільйонів гривень, хоча цих коштів було явно недостатньо, і дово -
дилося вишукувати допомогу також з інших джерел.  
У проекті Держ авного бюджету на 2020  рік на діяльність цього 
телеканал а не передбачено жодної копійки, у результаті чого цей теле-
канал може бути закритий. На цю тему я направляв листа до бюджет -
ного комітету, д е просив за програмою 251120…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М.А.  До передбачених там 20  мільйонів гривень 
додатково дайте 55  мільйонів гривень на реконструкцію будівництва 
навчальних закладів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, вибач те, ну, так не може бути, щоб 
тільки … 
Фінансування телеканал а АТR. 
 
ДЖИГИР  Ю.А.  Ми до другого читання будемо опрацьовувати 
всі висновки, які подані народними депутатами і зведені бюджетним 
комітетом, і пропонувати мемо  рішення в межах балансу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павліш Павло Васильович, політична партія «Слуга народу ». 
Увімкніть , будь ласка мікрофон.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Хоч м ені тут не 
далося можливості  поставити  запита ння представник у бюджетного 
комітету, я хочу зачитати  положення  Бюджетних висновк ів: «Роз -
глянути можливість збільшення доходів проекту Державного бюджету 
на 2020  рік (з внесенням відповідних законодавчих ініціатив) 
щодо  … податку на додану вартість за раху нок законодавчого унор -
мування  звільнення від оподаткування цим податком операцій з ви -
везення в митному режимі експорту зернових та технічних культур 
замість оподаткування таких товарів за нульовою ставкою ». 73 Скажіть, будь ласка , якщо ми говоримо, що підтр имуємо сільське 
господарство, то в який спосіб  його підтримуємо, якщо забираємо 
в них 18  відсотків доходу?  
 
ДЖИГИР  Ю.А.  Тобто всі ресурсні пропозиції, які підтримав 
бюджетний комітет, я вже згадував. Було надано ряд пропозицій щодо  
потенційно додатково го ресурсу через зміни в адмініструванні та 
регулюванні податку на додану вартість. Ці пропозиції задекларовані, 
сформовані у висновках комітету, ми їх розглядати мемо під час  
підготов ки до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрійович Зиновій Мирославович. Шановні 
колеги, усе, час вичерпано – 0 хвилин. Вибачте.  
Дякую, пане заступнику.  
Шановні депутати, прошу записатис я представників депутат -
ських фракцій і груп на виступ и. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як передбачено Регламентом.  
Королевська Наталія Юріїв на, «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, «Опозиційна плат -
форма – За життя » категорично не підтр имує ц ього  проект у бюджету 
на 2020  рік. Головна причина тому, що ми пропонували вам альтер -
нативну пропозицію, коли поставити го ловне завдання бюджету на 
2020  рік – це розв’язання  проблем людей, це захист людей, це під -
тримка економіки, це соціальний захист тих, хто сьогодні цього по -
требує.  
Але ж, на жаль, що пропонує сьогодні уряд цим проектом 
бюджет у? Це прожитковий мінімум у ро змірі 72 долар ів, мінімальн а 
пенсі я – 58 доларів, мінімальн а заробітн а плат а – 167 доларів, скоро -
чення витрат на субсидії, недофінансовану освіту та медицину. Ну, 
вибачте, це все продовження знущань над народом, які були розпочаті 
ще за попередньо ї влад и. 74 Ми ініціювали скасування  реформи охорони здоров ’я. Ми 
ініціювали перегляд пенсійної реформи , освітньої реформи. На жаль, 
уряд цього не хоче. Вони хочуть продовжувати реформ у Супрун, 
хочуть продовжувати політику Гройсмана, не хочуть сьогодні зробити 
зусилл я, щоб бюджетом 2020  року захистити людей, подати  баланс 
між людською безпекою та військовою безпекою. Ну, не можна, коли 
ви знайшли гроші на всі «шкурняки », які  тільки можна, але ж, на 
жаль, не знайшли грошей для того , щоб сьогодні захистити людей.  
«Опози ційна платформа – За життя » вам запропонувала, де 
сьогодні додатково взяти 260  мільярдів гривень, за рахунок чого 
можна дати  людям  прожитковий мінімум 5  тисяч 569  гривень, міні -
мальну пенсію в розмірі 4 тисяч 500  гривень, мінімальну заробітну 
плату – 7 тисяч 713  гривень. На 22  мільярди ми запропонували під ви-
щити  витрати на освіту, на 30  мільярдів дофінансувати медицину, 
зберегти в повному обсязі державні субсидії на сплату жи тлово -
комунальн их послуг, запропонували алгоритм , як сьогодні зменшити 
людям тариф и. На жаль, ви цього сьогодні не хочете робити.  
Тому ми закликаємо не приймати ц ього проекту  бюджет у, а на-
правити його  уряду на доопрацювання. Не можна сьогодні приймати 
бюджет не боротьби з бідністю, а боротьби з бідними,  тому що ви 
пропонуєте відібрати в людей останнє. Ми  проти цього проекту 
бюджету.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Володимиру Цабалю з трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  Будь 
ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Фракція «Голос ». Шановні колеги, з одного боку, 
Комітет  з питань бюджету плідно попрацював над тими поправ ками, 
які були подані народними депутатами. Завдяки цим поправкам були 75 суттєво збільшені надходження до бюджету, які в результаті розгляду 
в комітеті були направлені на частину дуже важливих для українців 
речей. Це збільшення фінансування  на закупівл ю ліків, на розвиток 
культури, цифровізаці ю, а також збільшення деяких соціально важ -
ливих видатків для населення України.  
З іншого боку, багато важливих пріоритетів, які були визначені 
і Президентом, і урядом, поки що недостатньо відображені в цих 
змінах, які пропонуються. Зокрема, я хочу звернути увагу на одну річ  – 
це фінансування  освітньої галузі, збільшення зарплати вчителям. Як 
ми знаємо, і попередній уряд хотів  зробити  це підвищення , була 
постанова попереднього уряду, була обіцянка Президента , також були 
поправки народних депутатів, ві д комітету , щоб це фінансування  
збільш ити на 5,1  мільярда доларів. На жаль, таких речей врахован о 
поки що не бул о. 
Через те, з одного боку, як я сказав, є позитивні речі  і, з іншого 
боку,  є речі, які хотілося б ще доопрац юват и. 
Найголовніше. Представники фракції  «Голос » завжди  готові 
підтримувати новопризначений уряд у тих позитивних реформах, які 
вони будуть проводити . Але, на жаль, під час розгляду проекту 
бюджету я не побачив, якщо чесно, достатнього залучення уряду до 
цієї робот и. Через те ті напрацювання, які відбулися , були не завжди 
системними. Вони не завжди відображають ті пріоритети  Президента 
і  уряду, які були до цього оголошені. Так, напрацьовані поправки 
наблизять трохи проект бюджет у до Програм и дій уряду, але лише на 
третину .  
Через те фракція «Голос » утримується від голосування за Бю-
джетні висновки . І ми сподіваємося , що, опрацьовуючи ці висновки, 
уряд врахує також багато пріоритетів, які поки що не бул о взято до 
уваги з  різни х причин.  
Дякую за увагу.  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, до слова запрошується Олексій  Гончаренко , фракція 
«Європейська солідарність ». 
 76 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Північ Одещини, «Європейська солідар -
ність ». Дуже шкода, шан овні друзі, що ми обговорюємо проект 
бюджет у без присутності Прем ’єр-міністра. Не було Прем ’єр-міністра, 
коли ми ставили  запитання, і зараз нема є знову Прем ’єр-міністра, коли 
ми обговорюємо проект бюджет у, який подав уряд. Я не знаю, про що 
ми тоді спілкує мося і з ким? Дуже хотілося б… О, добре , повернувся 
пан Прем ’єр-міністр.  
Читаючи цей  проект  бюджет у, у мене є до вас просте запитання. 
Скажіть, ви  Прем ’єр-міністр державного зразка чи як доктор філософії 
недержавного? Бо я не розумію, що це взагалі за проект бюджет у. Нам 
казали, буде завершена епоха бідності. Ми всі це почули.  
Шановні громадяни України , я звертаюся до вас. У цьому проекті 
бюджет у не передбачено в першому півріччі взагалі зростання міні -
мальної пенсії. От яка є, така і залишається , – 1 тисяча 630  гривень. 
А з другого півріччя підвищують усього на 100  гривень. Мінімальна 
заробітна плата – 4 тисячі 173  гривні . Під вищують  до 4  тисяч 
723 гривні. Це 12  відсотків. Нам скажуть : більше не можемо. А як же 
злочинні попередники ? Наприклад, у Держ авном у бюджеті на 2017  рік 
ми прийняли збільшення мінімальної заробітної плати на 100  від-
сотків. Змогли зробити ? А що ж зараз вам заважає, усього 12  відсотків 
за інфляції 7,4  відсотка? Це боротьба з бідністю?  
Освітяни. Є чинна  постанова уряду від 10 липня 2019  року , яка 
передбачає єдину  тарифну сітку для освітян  щодо  збільшення зар о-
бітних плат від 20 до 70  відсотків.  
Ця постанова не скасована  цим урядом. Якщо вона вам не 
подобається, скасовуйте.  Її не скасовано , ви маєте її виконувати. Що 
тут закладено на  вико нання? Скільки, як ви думаєте, гривень закла -
дено на виконання в цьому проекті бюджету? Нуль. Фактично на 
жодну реальну гривню зарплата освітян не буде підвищуватис я. Це 
після розмов про 4  тисячі доларів зарплати від Зеленського і його 
команди. Що це за проект бюджет у?  
У мене ще одне до вас просте питання. А що в нас із допомогою 
селу? Я вже про це декілька разів казав . Уперше в історії України ми 
маємо проект бюджет у, в якому немає жодної програми на реальну 
допомогу селу. Ні на тваринництво, ні на технік у, ні на бджолярство, 
ні на хмелярство, ні на садівництво, ні на що! Нам село не потрібне?  77 Маленькі пріоритети, маленьке питання дуже показове. Теле -
канал АТR, за допомогою якого  ми маємо боротися за Крим . У нас що , 
змінилася стратегія? Де телеканал АТR у проекті  бюджет у? Його 
немає. Треба, безумовно, такі речі виправляти.  
Я підводжу риску. Кінець епохи бідності не настає. Оце новина. 
А вам пан е Прем ’єр-міністр е хочу сказати. Я подарував вам книжку 
«Як керувати урядом ». Судячи з усього, за два тижні ви не з найшли 
часу її почитати, і тому вам «кол» від українських учителів . 
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна. Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі! Учора журналісти прак -
тично всіх л ідерів фракцій  запитували , а скажіть, будь ласка, яка у вас 
стратегія розвитку країни на найближчі один , п’ять , 10, 30  років? 
Лідери фракцій учора звітували про це перед суспільством. Після того, 
як прозвітували, журналістка сказала, що вона зрозуміла, що зі стра -
тегією у вас туго.  
Я можу сказати, що бюджет на наступний рік  це і є ключов ою 
стратегі єю змін у країні на наступний рік. Бажано було б  на три роки, 
але реально на рік. Тому ми добре знаємо, що від усіх органів влади 
люди очікують якихось фундамент альних,  навіть філософських змін 
у тому, як ми плануємо життя  країни на наступний рік. Ви всі знаєте, 
що подали «бюджет Гройсмана».  Але його можна змінити. Його 
можна реально зробити красивим, таким , як потрібно  сьогодні кожній  
людині. А те, що зараз ми зб ираємося подати як пропозиції  до нового 
проекту бюджету на 2020  рік, зберіга є повністю старі підходи до 
формування життя  країни на рік. О сь у чому  питання.  
Тому, перше, що ми пропонували. Дорогі друзі, якщо  в нас 
швидкий  прийом закон ів, давайте приймемо од ин з перших законів, 
вірніше,  два, це  про деофшоризацію країни. Ми разом з Європейським 
Союзом відпрацювали ідеальну модель, де ніхто не зможе  працювати 
з офшорами. Перший  рік – плюс 67  мільярдів до доходної частини . 
Нам достатньо  тижня, щоб це  зробити. Ал е це не  враховано.  78 Друге. Ми не побачили суттєвого збільшення доходів від лега -
лізації потоків товарів  через митницю.  
Третє. Ми не побачили нового  підходу до детінізації економіки 
з точки зору нової податкової системи. Ви розумієте, що  49 відсотків 
економі ки у тіні. З чого вона складається? Офшори – раз, неправильна 
податкова система – два, митниця – три. О сь три ключові складові . Ми 
можемо мати  зовсім іншу доходну  частину бюджету, і це недовго 
робити.  Тому невраховані ці речі.   
Крім того, ви знаєте, що змі цнюється  курс гривні, зменшуються 
видатки  щодо зовнішні х запозичен ь. Треба  в доходну частину  це 
вкладати. Тут стара система  тарифів і зменшення субсидій, міні -
мальний прожитковий рівень, не врахований навіть для пенсій і міні -
мальних заробітних плат . Тут н емає жодних  кроків до інвестиційн ої 
правильн ої політи ки держави, немає іншої політики щодо о хорон и 
здоров ’я, там залишається реформа  Супрун . Ми цього не підтримуємо. 
Усе це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  30 секунд , щоб  завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Безумовно, таку  реда кцію  ми підтримати 
не можемо. Ми дали повне викладення щодо  доход ів і видатк ів, як 
зробити реальний , прагматичний, але інший бюджет. Тому наша фрак -
ція не підтримує, але реальний проект бюджет у давайте зробимо 
іншим. Ми готові співпрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Ігор Палиця, депутатська група «За майбутнє ».  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  22, Волинська область, самовисуванець).  Добрий 
день , шановні коле ги! Безумовно, ми  підтримуємо бачення щодо  
проекту бюджету всіх наших колег у парламенті, які виступали з  цієї 
трибуни. Проект б юджет у недолугий, не для людей, не для України 
і не для українців.  
У нас у групі  була довга дискусія , підтримувати проект бюджет у 
в першому читанні чи не підтримувати. Ми дійшли думки і закли -
каємо, колеги, підтримати проект  Закону «Про  Державн ий бюджет  79 України  на 2020  рік» у першому читанні. Якщо ми зараз його повер -
немо уряду, уряд нічого з ним не зробить. Уряд не  самостійний, ур яд 
нам весь час розповідає про якісь нові зовнішньоекономічні чи зов -
нішньополітичні запити, що  нам треба ще зробити. Ми не дочекаємося 
нормального проекту бюджету для українців від уряду.  
Отже , щоб не затягувати час у, група «За майбутнє » голосуватиме  
за проект бюджет у в першому читанні лише тому , щоб парламент 
отримав його, бюджетний комітет разом з депутатами почав над ним 
працювати і щоб ми разом із фракцією «Слуга народу » розробили 
проект  бюджет у для України та українців.  
На завершення я хочу звернутис я до Міністерства фінансів  
України , до бюджетного комітету: те, що сьогодні відбулося з роз -
поділом соціально -економічних грошей, це недобре і негарно. Дорогі 
мої друзі та колеги, я пропоную в подальшому ділити соцеконом, 
якщо  є така стаття і є фінансова м ожливість, пропорційно на кожен 
мажоритарний округ, незалежно від того, хто в якому комітеті. Не 
ставтеся  «по-скотски » до своїх товаришів колег, які не знають, що 
відбувається, і які не беруть  участ і в бюджетному розподілі. Я не хочу 
казати «розпилі ». Дава йте один до одного ставитися  з повагою , і ми 
завжди готові один одному протягнути руку і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Петрович у. 
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Скорик Микола Леонідович, «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні гро -
мадяни України! Моя к олега з фракції «Опозиційна платформа – За 
життя » Наталя Королевська, виступаючи від фракції, чітко сказала, що 
наша політична сила не планує підтримувати зазначен ого проект у 
бюджету на 2020  рік. Цьому  є декілька причин. Ми надали більше 
200 поправок до проекту бюджету, фактично це був альтернативний 
варіант бюджету. Жодн у з цих п оправок не прийнят о. 80 Я категорично не згоден з колегою, який на запитання щодо 
наших п оправок від іншого мого колеги пана Колтуновича сказав, що 
ці поправки були незбалансовані . Це абсолютно не так . Наша фракція 
ці поправки щодо підвищення доходів і видатків проекту бюджету на 
260 мільярдів подала , посилаючись на чіткі джерела , звідки ці гроші 
можна взяти. Насамперед ми вважаємо , що досить серйозний плюс 
нам дало б зняття блокади з підприємств, які розташовані  на тим -
часово неконтрольованих територіях , до на дходжень до державного 
бюджету.  
Крім того, у проекті  бюджет у зовсім  відсутні стимули для 
розвитку національної економіки, для стимулювання національного 
експорту, для пожвавлення споживчого ринку і внутрішнього спожив -
чого попиту, – це передусім підвищення соціальних стандартів.  
З цієї трибуни вже називалися чіткі цифри, ті цифри, без яких не 
може існувати будь -яка людина, – це прожитковий мінімум . Він має 
бути не нижчий ніж 5  тися ч 569  гривень. Якщо цього немає, від цього 
мають бути розраховані всі інші показники.  
Один такий серйозний момент. Ви закладаєте 4,4  мільярда 
гривень на здешевлення сільськогосподарських кредитів. При цьому 
плануєте ці кошти спрямувати на те, щоб начебто ф ермери могли 
отримувати кредити на участь у ринку землі, який ви плануєте, 
я думаю, відкрити на наступному тижні. Це абсолютно хибна полі -
тика, тому що на сьогодні кредитна ставка Національного банку на 
рівні 16,5 відсотк а і ставки кредитів не нижче 21  відсотка – практично 
не дають можливості отримувати нормальні кредити. Ці гроші 
абсолютно не допоможуть розвитку сільськогосподарського сектору. 
А ваш посил про те, що це начебто дасть 1  відсоток зростання ВВП, 
цілком  хибний, тому що за рахунок продажу землі добиватися 
1 відсотка зростання ВВП – це абсолютно хибна політика.  
«Опозиційна платформа – За життя » ні в якому разі не планує 
підтримувати ц ього проекту бюджет у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор е Васильович у Бондар, будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Дмит ре Олександрович у! 
Шановні колеги! Ми зараз у першому читанні розглядаємо проект 81 Державного бюджету на наступний рік. Напевн о це найважливіший 
документ, який кожен рік має прийматися, бо він визначає, яка буде 
стратегія розвитку держави хоча б на такий кор откий період, як 
наступний рік.  
Сьогодні головні питання, які озвучують люди, мали б бути 
почуті у вигляді відповіді саме в проекті бюджету. Що турбує  людей ? 
Ми всі знаємо, хто обирався в округах. Насамперед  сьогодні най -
болючіше питання – це лікування. Ку ди не приїдеш, постійно п ору-
шуються  питання про те, що немає коштів, не вистачає медикаментів, 
не вистачає фінансування на місцях і не вистачає фінансування 
національних інститутів, які лікують важкі хвороби, онкологію і так е 
інше . Ми внесли п оправки, які  дають можливість профінансувати ці 
заходи, потужні програми лікування дитячих захворювань, інфаркти, 
інсульти , додатково  профінансувати  онкологію,  бо це турбує  людей . 
Друге. Людей турбують тарифи. Ми не  раз говорили і сьогодні 
внесли п оправки , якими  пропо нуємо замість того, щоб просто 
роздавати  субсидію , включити до проекту  бюджет у на наступний рік  
потужні програми енергозбереження. Дайте на місця людям кошти, 
вони проведуть заміну вікон, дверей, утеплення будинків, заміну 
котельного обладнання. Комунальні  підприємства так само мають 
зробити. Тоді ми не будемо підвищувати тарифи, будемо знижувати 
вартість витрат, які несуть сьогодні споживачі.  
Трет є. Що найбільше турбує сьогодні людей? Робота. Ми про -
понуємо програми підтримки саме  нових робочих місць. Маю ть бути 
програми підтримки малого бізнесу, коли ти не під 20 -25 відсотків 
отримуєш кредит на купівлю нового  обладнання  під виробництво, 
а щоб мав можливість отримати  державну підтримку і купити нове 
сучасне обладнання під запуск робочих місць. Якщо ти ство рюєш на 
підприємстві 100  робочих місць,  це один рівень підтримки, 500  робо -
чих місць – другий рівень підтримки, більше 2  тисяч робочих місць – 
це має бути третій рівень підтримки. Отакі програми мають бути  
враховані та  підготовлені  до другого читання , тоді  в Україну почне 
повертатис я молодь.  
Наостанок  – програма підтримки  іпотеки. Тобто можливість 
у молоді купити житло в кредит. Ці програми держава має підтри -
мувати і якось стимулювати і показувати в проекті бюджету. Якщо ви 
цього  не робити мете , молодь тікатиме, бо нема є підтримки бізнесу, 82 нема є, де жити , і нема є жодних  перспектив. Тому ми пропонуємо ці 
поправки врахувати і до другого читання їх розглянути.  
Ще раз повторюю : потужні програми з лікування , програма під -
тримки промисловості, програма підтримки  енергозбереження, про -
грама підтримки  створення нових робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор е Васильович у. 
Колтунович Олександр Сергійович, «Опозиційна платформа – За 
життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати Укра їни! Я хотів би звернути увагу наших слухачів і при -
сутніх на т е, що номінальне зростання доходів і видатків, яке 
заплановане у 2020  році, нівелюється інфляційно -девальваційними 
процесами. Ми порахували з урахуванням кумулятивного індексу цін 
промислової п родукції в цінах 2013 року, що у 2020  році порівняно 
з 2019 роком – падіння на 14,5  відсотка . Це означає , що  на 14,5  від-
сотка зменшуються реальні доходи бюджету, а відповідно і видатки на 
2020  рік. Безумовно, влада на 74  гривні під вищує  мінімальну пенсію,  
на 550  гривень – мінімальну заробітну плату. Ситуація, для прикладу , 
із Національн ою академі єю наук. Я цей приклад  приводив тому,  що 
той самий фонд оплати праці не стимулює і не збільшує реальн их 
доход ів працівників наукової сфери. Люди замість трьох робо чих днів 
працюють лише два робочі дні. Таких прикладів у державних уста -
новах тисячі.  
Що стосується бюджетної децентралізації, то також хотів би 
звернути увагу, що в реальних показниках ми маємо падіння доходів 
місцевих бюджетів. Більше того, якщо ми берем о доходи місцевих 
бюджетів і міжбюджетні трансферти, ця цифра також падає навіть 
у номінальних показниках. Я вже не кажу про те, що реальні показ -
ники зменшуються.  
Найголовніше, що я не побачив і чого немає в програмі Кабінету 
Міністрів, і в результат і немає у проекті бюджету, – комплексної 
програми модернізації промисловості. Ми промислова країна, не 
сировинна країна, і в нас 17,5  відсотк а ВВП, це добувна й переробна 
промисловість. Ми маємо стимулювати переробну промисловість. 83 Тому я наполягаю на тому, що  до другого читання повинні  бути 
програми, передбачене відповідне фінансування щодо стимулювання 
промисловості в Україні.  
Наостанок  хочу звернути увагу на антисоціальну норму щодо 
зменшення субсидій. Зменшення виділених коштів на субсидії озна -
чає, що змен шується кількість домогосподарств, які будуть отриму -
вати ці субсидії. Тут питання навіть не у верифікації, не в інших 
моментах, а насамперед у тому, що зменшиться кількість домогоспо -
дарств. Ми це бачили тоді, коли зменшувалася кількість субсидій 
з 71 мільярда гривень до 55. Це саме відбувати меться  і в наступному 
році, коли буде зменшена цифра з 55 до 47,6  мільярда гривень. 
Найголовніше, що це ті сім ’ї, які живуть за межею бідності, це ті 
люди, які виживають на мінімальні фіксовані доходи. Тому наша 
пропоз иція все -таки повернути хоча б минулорічний обсяг виділених 
коштів для того, щоб люди могли мінімально покри ти вартість кому -
нальних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, я зараз надам слово для заключного слова, 
виба чте за тавтологію, Прем ’єр-міністру України. Але прошу голів 
фракцій запросити народних депутатів до зал у і підготуватис я до 
голосування.  
Надаю слово Прем ’єр-міністру України Олексію Валерійовичу 
Гончаруку.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати! Я хочу нагадати загальний контекст . Ми з вами нещодавно 
почали працювати. Протягом перших двох тижнів ми повинні були 
внести проект бюджету відповідно до закону. Ми це зробили. Після 
цього бюджетний  комітет , тобто депутати, опрацьовували пропози ції. 
Ми на цьому етапі втручатися до проекту  бюджет у не можемо. 
Сьогодні я вам дякую за готовність і прошу вас підтримати пропозиції 
ваших колег до проекту бюджету.  
Зараз наші колеги завершують підготовку макропрогнозу на 
наступний рік. Тобто ми зрозумієм о, скільки у нас реально буде  
грошей , тому що немає сенсу ділити те, чого немає. Наше завдання 84 зараз – зрозуміти реалістичну статтю доходів і до 2  листопада подати 
з урахуванням всього того, що ви сказали, нормальний і справжній 
документ, який ми зможемо д искутувати до другого читання. Це для 
розуміння загального контексту.  
Ми разом з вами вже багато зробили для детінізації економіки. 
Ви проголосували два важливих законопроекти щодо  боротьб и з кон -
трабандою.  З 1 листопада ми очікуємо, що повноваження перей дуть 
до нової створеної митниці. Ви ж підтримали ряд законопроектів, 
спрямованих на те, щоб стало менше «сірої » економіки. Просто  вони 
працюють не отак, не одразу. Це важливо розуміти.  
Зараз у вас на роз гляді законопроекти  № 1209  і № 1210 , які, по 
суті, є законопроектами про деофшоризацію і про боротьбу з олігар -
хами. Тому ми на правильному шляху, колеги. Але треба пам ’ятати, 
що країну розвалювали десятками років. А в нас з вами  поки що пару 
тижнів роботи. Тому я прошу вас підтримати цей документ, який 
підготовлений вашими колегами  в бюджетному комітеті. Це пропо -
зиції нам, уряду, ми їх врахуємо.  
Більше того, ми почули всі ті важливі пропозиції про енерго -
збереження , інфраструктурні проекти. Усе це  буде враховано. Ми 
чесно  подивимося, скільки в нас грошей і  разом з вами виріши мо, як 
їх найефективніше витратити.  
Я вам дуже дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення  у першому читанні проекту Закону 
«Про Державний бюджет України  на 2020  рік» завершено. Зараз ми 
переходимо…  
З моти вів – Трухін. Почекайте, зараз, поки колеги займають свої  
місця, він скаже  від комітету , і все .  
Шановні колеги, ми зараз голосуємо за основу, а після цього  
будемо голосувати за прийняття проекту постанови в цілому. Ми не 
голосуємо проекту бюджет у в цілому , ми приймаємо постанову. 
Просто , щоб ви всі розуміли.  
Шановні колеги, даю слово Трухіну Олександру Миколайовичу 
від комітету , 1 хвилина з мотивів.  Будь ласка.  
 85 ТРУХІН  О.М.  Дякую.  Ще раз хочу зазначити, що  Комітет 
з питань бюджету рекомендує Верховній Раді  України проект  Поста -
нови  «Про висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» (№  2000 -П) прийняти за основу та 
в цілому  з уточненнями у доданому листі від комітету, який був мною 
озвучений під час  моєї доповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до го лосування. Відпо -
відно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування підготовлений Комітетом з питань бюджету проект 
Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту Зако ну «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2000 -П) для прийняття за 
основу. Готові голосувати?  
Шановні колеги, прошу заход ити, будь ласка. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 236, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 17, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2. 
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування проект Пост анови «Про висновки та пропозиції 
до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 2000 -П) для прийняття в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, було запропоновано до розгляду в  комітет і 
більше 2  тисяч п оправок, враховано майже 800  (Шум у залі) .  
Ні, у вас був великий досвід, Олексі ю Олексійович у, і раніше, 
і зараз, тому ми переходимо до голосування. Я розумію, так.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Готові 
голо сувати?  Дякую. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, п о фракція х та групах.  86 «Слуга народу » – 235, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутн є» – 17, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2. 
Шановні колеги, я від вашого імені хотів би звернутис я до уряду 
врахувати всі ті пропозиції, які  надійшли від народних депутатів та 
були опрацьовані в комітеті. Сподіваюс я на збалансовану, коректну 
позицію наших кол ег і на те,  що в бюджеті на 2020  рік будуть 
враховані інтереси народу України.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України  у зв ’язку з відокремленням діяльності 
з транспортування природного газу » (№ 2239 , № 2239 -1). 
Для того щоб включити цей законопроект до порядку денного 
пленарного засідання, нам потрібно  набрати 226  голосів. Шановні 
колеги, прошу підготуватис я до голосуван ня.  
Готові голосувати? Прошу підтримати включення до поряд ку 
денн ого. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Шановні колеги, нам треба  скоротити наполовину строки вне -
сення альтернативн их законопроектів відповідно до час тини третьої 
статті  50. Потрібно також  отримати підтримку в 226  голосів народних 
депутатів України. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленар ному засіданні, 
також необхідно 226  голосів підтримки. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  87 Шановні колеги, пропонується розглянути зазначений вище 
законопроект за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг Жупа -
нину Андрію Вікторовичу. Дайте 4  хвилини, тому що він доповідає як 
автор і співавтор і альтернативного , і… 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 9  квітня 2015  року було 
прийнято З акон України «Про ринок природного газу », яким  перед -
бачено, що оператор газотранспортної системи повинен отримати 
ліцензую на здійснення такої діяльності, що передбачає незалежність 
та відокремлену роботу такого оператора.  
Згідно з і статт ями 23 та 27 Зак ону України «Про ринок природ -
ного газу » затверджено дві моделі відокремлення оператора транспор -
тування газу. Перша модель, яка була затверджена постановою Кабі -
нету Міністрів України від 18  вересня 2019  року  № 840, передбачає 
модель Independent  System  Operator , тобто незалежний оператор 
системи.  
Independent  System  Operator  означає, що Фонд державного майна 
України передасть газотранспортну систему України на праві 
господарського відання державній компанії, яка буде створена на базі 
компанії «Магістральні  газопроводи України », підпорядкован ій 
Міністерству фінансів України. Модель  Independent  System  Operator  
також передбачає, що  повноваження Міністерства фінансів України та  
Кабінету Міністрів  України  будуть відокремлені в частині управління 
газотранспортною  системою України. Крім цього,  за Кабінетом Міні -
стрів України залишаться повноваження щодо  прийняття найважливі -
ших рішень щодо  діяльності оператора газотранспортної системи 
України.  
Чому є важливим прийняття такого  закону, який ми сьогодні  
розглядаємо?  88 Перше. Б ез прийняття такого  закону ми не пройдемо серти -
фікацію  оператора газотранспортної системи, таким чином ми не 
матимемо незалежного оператора.  
Друге.  Неприйняття цього законопроекту може зірвати процес  
переговорів, які наразі відбуваються між Україн ою та Російською 
Федерацією щодо продовження контракту з приводу  транзиту 
російського  газу через територію  України.  
Третє. Нам потрібно  показати європейському співтовариству  та 
європейським партнерам, що ми виконуємо свої зобов ’язання, які 
передбачені Тре тім енергетичним пакетом, а також  Законом України 
«Про ринок природного газу ».  
Цей законопроект було  вже підтримано  Кабінетом Міністрів, 
«Укртрансгазом », «Нафтогазом », Енергетичним співтовариством. Бук -
вально сьогодні ми отримали листа  від Енергетичного співтовариства, 
у якому  заклика ють нас прийняти цей законопроект і  розглянути його 
в ті строк и, які передбачені Регламентом.   
Ми розглядали  цей законопроект на вчорашньому засіданні 
комітет у. У нас були доволі жваві дискусії щодо  нього. Ми розуміємо, 
що законопроект потребує доопрацювання. Наскільки я розумію, було  
погоджено, що буде створена робоча  група, після  чого  буде проведено 
ще одне  засідання комітету і проект буде  доопрацьований.   
Це надзвичайно  важлив ий законопроект. Ніхто не  говорить про 
відчуження  або про здачу національних  інтересів. Йдеться  про ство-
рення незалежного оператора, який відповідати ме тим вимогам, які 
діють у межах Енергетичного співтовариства. Тому  рекомендується 
прийняти альтернативний закон опроект №  2239 -1 у редакції  авторів 
цього проекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Вікторович у.  
Прошу записатися  на виступи  від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти . 
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прош у передати 
слово Юлії Клименко.  89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлії Клименко увімкніть , будь ласка , 
мікрофон .  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Колеги, ми розуміємо, для чого цей законопроект . 
Внесення таких змін  дасть нам більш тверду позицію в переговорах 
з Європейським Союзом і з Російсько ю Федерацією для транзиту газу, 
що забезпечить нас транзитом на наступний рік і пізніше, а це б лизько  
3 мільярдів доларів доходів нашого бюджету. Тому фракція «Голос » 
підтримувати ме цей законопроект у першому читанні, але ми вас дуже 
просимо прибрати п оправку, яка запропонована комітетом  (вона 
роздана в наших матеріалах ) і стосується контролю над оператором 
газотранспортної системи. Розділення «51 на 49» категорично неприй -
нятн е. Просимо відхилити  цю п оправку, ми дамо свої п оправки до 
другого читання. Інакш е у другому читанні ми не готові голосувати за 
цей законопроект навіть притому, що в країні складна ситуація.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Ми, дійсно, готові прибрати  поправку , яка була 
запропонована на засіданні комітет у з голосу , і сьогодні проголо -
сувати в редакції автора цей закон опроект, тобто без цієї п оправки. Те, 
що ми хочемо зробити, сподіваюся, увесь зал підтрим ає. Тобто  між 
першим і другим читанням и внести п оправку, у якій пропонується, що 
100 відсотків компанії, яка є власником газотранспортної системи, 
буде належати лише  державі або державній компані ї, 100  відсотків 
акцій якої також у власності держави у вигляді Міністерства фінансів  
України . Тобто ми забезпечимо стовідсоткову власність держави, 
і я думаю, це питання буде знято.  
 90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія Юріїв на. Будь ласка . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, дійсно, дуже складна  
ситуація в країні. А важлива вона тому , що, на жаль, 5 хвилин тому ми 
проголосували за проект бюджет у, у якому  ми чомусь не побачили 
незалежного уряду, правильних тарифів, не побачили д одаткових 
субсидій для людей, пенсій та заробітних плат. Чомусь ми не поста -
вили уряду  таке запитання : як людям сьогодні вижити на пенсію 
58 доларів, не зменшуючи тарифи?  
Зараз ми говоримо Independent  System  Operator . Це дуже важ -
ливо, так, але ще важлив іше сьогодні бачити незалежний уряд, який 
працював би для кожного громадянина в нашій країні. А ми бачимо 
поки що незалежного Коболєва, який отримує шалені заробітн у плат у, 
премії і таке інше. А люди сплачують за ці тарифи, за його заробітн у 
плат у, за ту сит уацію, яка зараз склалася в країні.  
Тому ми наполягаємо насамперед  почути тарифну політику уря -
ду, хочемо побачити, як людям виплатять субсидії, як і встановлять  
тарифи , дадуть  нормальні пенсії, а після цього ставити в таку позицію 
парламент, що все, караул , приймайте, тому що ми там щось десь не 
врятували.  
Свого часу Юрій Бойко разом з Віктором Медведчуком приїхали 
і показали, що  на сьогодні є бажання і готовність підписувати кон -
тракт з  Росією, є можливість отримати знижку , щоб визначити  людям 
нормальну ці ну на газ. Не треба зараз маніпулювати цією ситуацією.  
Ми не підтримуємо ц ього  рішення і вважаємо, що воно  сьогодні 
в нашій країні неприпустиме. Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Шановні укра їнці! Ви 
знаєте, я 12 років працюю в українському парламенті, але такого 
бардак а і хаосу не бачила ніколи. Коли народні депутати України не 
лише від  опозиції, а й більшості, отримують один порядок денний, 
а протягом дня з ’ясовується, що порядок денний буде  абсолютно 
інший , і що  законопроект, який належить до енергетичної безпеки 91 країни  і який, справді , є надзвичайно важливим для нашого уряду 
і для держави для того, щоб посилити переговор ні позиції влади, 
вноситься, по суті, з голосу, коли в нас бардак з ком ітетами, бардак 
з керівництвом, не розписуються вчасно пункти порядку денного , то 
це потрібно припинити, бо це погано закінчиться і для парламенту, 
і для країни.  
Ми ще і ще раз звертаємося до відповідальних за цей бардак. Це 
керівництво Верховної Ради, це уряд, як і мають цьому безладу 
покласти край. Ми – державники, і лише  тому наша політична сила 
сьогодні так само підтримала те, що цей закон опроект  потрібно 
розглянути виключно в першому читанні, для того щоб посилити 
переговор ні позиції влади, представники  якої наступного тижня 
згадал и, що в понеділок їд уть на важливі переговори.  
Друзі, заглядайте іноді  до ваши х календарі в. Я не знаю, там 
діджитал -календарі, письмові, а й дивіться на ваш графік. Це, дійсно, 
дуже  важливий законопроект, який наближає нас до Енергетичного 
співтовариства , він відповідає нашим європейським зобов ’язанням , 
є принциповим у контексті відокремлення видобутку газу і транспор -
тування природного газу. Але наша політична сила категорично проти 
всіх спроб впихнути лобізм у цей закон опроек т. Ми вимагаємо під -
тримати позицію вже озвучену нашими колегами з фракції «Голос » 
у  тому числі, поставити на голосування законопроект  у редакції 
авторів без всяких лобістських поправок, які намагалися впихнути 
туди під час засідання комітету.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович,  1 хвилина – з мо-
тивів від комітету.  
Юліє Володимирівн о, я бачу, обов ’язково надам слово.  
Позиція щодо того, яку редакцію ми розглядаємо.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановний  головуючий ! Шановні колеги ! Дійсно, 
були деякі засте реження щодо  законопроекту і з приводу того, яка 
може бути власність відповідно газотранспортної системи. Тому ми 
пропонуємо зараз у першому читанні підтримати в тій початковій  
редакції  автора , яка була, а до другого читання пропонується поправ-
ка, де ми з аборонимо: перше – приватизацію, друге – концесію, третє – 
оренду  і четверте – управління третіми сторонами, що не є державою. 92 Крім того, пропонується також, щоб 100  відсотків власності компанії, 
яка управляє цією газотранспортною системою, бул а в держави.  Не 
так, як було раніше, не менше ніж 51  відсоток, а саме зробити 100  від-
сотків. Цю поправку ми будемо реєструвати між першим і  другим 
читанням и. Відповідно, я так розу мію, на це буде консенсус залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Михайловичу.  
Юлія Володимирі вна Тимошенко.  
Колеги, пропустіть, будь ласка, Юлію Володимирівну. Вас 
багато. Я дивлюс я, фракція «Слуга народу » поповнюється представ -
никами «Європейської солідарності ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, ідеться  про газотранс -
портну систему. Я наведу  всього  дві цифри  для того, щоб ми зро -
зуміли, з чим взагалі маємо справу. Наша газотранспортна система 
друга за потужністю на європейському континенті , вона має унікальні 
природні газові сховища, які в принципі безцінні. Для того щоб 
побудувати цю газотранспортн у систему з нуля, треба 300  мільярдів 
євро, це три ВВП країни  (це на всяк випадок, щоб ми відчували 
масштаб ). Крім того, вона приносить нам доходів 3 мільярди доларів 
щорічно. Це всі видатки, які йдуть на оборону країни. За розмір ом це 
одне й те саме.  
Можу  сказати, що вже десь 15  років на цю систему іде 
полювання. Полювання дуже просте : її ніхто не збирається купувати 
за 300  мільярдів  євро, але хочуть привласнити через управління 
систем у розпорядження прибутком (доходом ) 3 мільярди доларів . 
Розумієте, куш н епоганий. Тому наша позиція дуже проста: так, треба 
виконати зобов ’язання, які в нас є по  Третьому  енергетичному пакету 
з Європейським Союзом і відділити газотранспортну систему від НАК 
«Нафтогазу », щоб їх не банкрутували і перехресно не субсидувалися. 
Це потрібно, але це може бути лише  державне підприємство, яке 
заборонене до приватизації, управління, концесії і будь -яких інших 
маніпуляцій.  
Трубу завантажити природним газом ми як Україна зможемо – це 
LNG -термінал и в Одеськ ій і Миколаївськ ій област ях і збі льшення 
видобутку нашого газу. Ми можемо заробити вдв оє більше на екс -
плуатації нашої газотранспортної системи.  93 Я хочу подякувати фракції «Слуга народу » за те, що сьогодні 
вранці, коли зібралися, ви по -державницьки поставилися  до цього 
питання  і також  прий няли рішення, що ніякої приватизації, концесії, 
управління і так е інше . У першому читанні ми не будемо голосувати , 
але в другому, якщо будуть ці п оправки, ми проголосуємо  разом 
з вами  і захистимо нашу унікальну стратегічну власність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Прем ’єр-міністру України Гончаруку Олексію 
Валерійовичу.  
Шановні колеги, після виступу Прем ’єр-міністра переходимо до 
голосування.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Колеги, ситуація така. Ми зараз маємо 
контракт з Російською Федерацією на транспортуван ня газу в Європу. 
Це дає нам можливість, дійсно, мати дохід у розмірі приблизно 
3 мільярдів доларів. Це правда. Це надзвичайно важливий актив, який 
ми не повинні втратити. У нас є ситуація, коли цей контракт закін -
чується наприкінці  цього року. Росіяни хоч уть не продовжувати його 
на тривалий термін. Для цього в тому числі вони будують свої потоки, 
про які ви дуже добре знаєте. Це не економіка, це політичні дії 
Російської Федерації, щоб тиснути  на Україну.  
В Україні заінтересовані в тому, щоб отримати насту пний  довго -
строковий гарантований  контракт . Для цього нам потрібна підтримка 
європейських партнерів, тому що ми разом перебуваємо  в перего -
ворному процесі . Ми повинні нашого оператора цієї системи привести 
до європейських правил і починати укладати угоду з  росіянами за 
європейськи ми правила ми. Це, як сказала Юлія Володимирівна, пе -
редбачає  розподіл транспортування від видобування і  від торгівлі. Про 
це цей законопроект.  
Нам дуже важливо сьогодні ухвалити його в першому читанні 
для того, щоб на наступному т ижні їхати на переговори з росіянами із 
сильною позицією. Після цього  до другого читання ми всі необхідні  
поправки проговоримо і внесемо. Це не про приватизацію, оренду, 
концесію газотранспортної системи, це заборонен о зараз Законом 94 «Про приватизацію  держа вного і комунального майна»  і не йдеться 
про концесію, оренду газотранспортної системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , будь ласка . 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І про строки підготовки.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Колеги, йдеться про те, щоб завершити для 
нас дуже складні переговори, без жодних гарантій. Але завершити 
переговори і отримати довгостроковий контракт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка,  Прем ’єр-
міністру.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Я вам дуже дякую. Вибачте, будь ласка , 
просто це дуже важливо , це стратегічна  історія.  
Так о сь, нам важливо закінчити переговори з росіянами і мати 
максимально сильну позицію, щоб мати максимальні  шанси на досяг -
нення успіху  в цих переговорах. Ми готові поділитися з вами інфор -
мацією про стратегію переговорів, про те, що ми збирає мося робити, 
але, звичайно, не з трибуни Верховної Ради. Ми думаємо, що треба 
поговорити про це, можливо, у трохи більш такому робочому режимі.  
Але нам дуже важливо в найближчі 10  днів, до 1  листопада, мати 
змінене законодавство, яке д асть можливість  прой ти сертифікацію 
нашого оператора до кінця року. Я хочу  нагадати вам, що це мало 
бути зроблено багато років  тому , тобто це не робилося протягом  
багатьох років. Ми зробили це в уряді, за два тижні прийняли модель, 
через 10  днів, буквально 15,  запропонували в ам перший законопроект, 
10 днів проговорили п оправки.  З цим пов ’язана швидкість, з якою ми 
зараз працюємо.  
Тому, друзі, у нас з вами єдина мета. Я дуже прошу  вас під-
тримати  цей законопроект у першому читанні в редакції автора.  
Дякую.  
 95 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, про це вже було багато разів сказано, але я ще 
раз повторю : це була позиція багатьох фракцій , озвучена і керів -
ництвом фракцій на зустрічі, яка сьогодні відбулася. Ми приймаємо 
цей важливий законопроект , звісно , у першому читанні , даючи змо гу 
Кабінету Міністрів мати серйозну позицію на міжнародних пере -
мовинах. Але про це говорили і представники політичної партії 
«Слуга народу », і «Батьківщина », що принциповим є  те, що вона не 
продається, не віддається в приватизацію, концесію, оренду або 
управління. Це було зазначено, і я сподіваюся, що всі це почули. 
Дякую вам, колеги. Я сподіваюся все -таки на підтримку всіх полі -
тичних сил, які сьогодні є в залі.  
Шановні колеги, ставлю на голосування питання про прийняття 
за основу з урахуванням пропозицій  комітету та необхідними… (Шум 
у залі) . Ні, почекайте, тут треба розібратися, комітет сказав, що вони 
цю п оправку відхиляють . Чи ми повинні в редакції автора? У редакції, 
добре.  
Шановні колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про  
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у зв ’язку з відокремленням діяльності з транспортування 
природного газу » (№ 2239 -1) за основу в редакції автора з необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 286, п роти – 18, утримал ися – 19. Дякую .  
Олексій Валерійович . 30 секунд , будь ласка . 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую.  
Колеги, я вже сказав про те, що ця робота мала проводитися  
роками. Ми працюємо зараз у дуже скороченому режимі, на жаль, цей 
режим диктується переговорами. Нам дуже важливо до 1  листопада 
мати проголосований цей законопроект  у друго му читанн і. Це означає, 
що нам потрібна скорочена процедура, якщо я правильно розумію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 96 ГОНЧАРУК  О.В. Але ми  готові сьогодні, у будь -який інший 
день, у будь -яких форматах проговорювати, давати всі матеріали … Це 
не наша забаганка, це вимога процедури сертифікації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу  народних депутатів  не розходитис я. 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Колеги, для розумі ння. Нам станом на 
31 грудня потрібен сертифікований оператор. Процедура сертифікації 
триває близько двох місяців, там вона жорстко регламентована. Тому 
я прошу дуже сильно підтримати скорочену процедуру, і ми підемо 
з вами в дискусію по суті.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно  з пропозиці єю, яка надійшла від Прем ’єр-
міністра України, ставлю на голосування…  
По фракція х і групах покажіть попереднє  голосування.  
Відп овідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строк у підготовки до другого читання зак онопроекту 
№ 2239 -1. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 260, п роти – 15, утрималис я – 39.  
Покаж іть, будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 3, «Батьківщина» – 10, «За майбутнє» – 9, 
«Голос » – 10, позафракційні – 4.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання, але прохання не розхо -
дитис я, нам треба провести кілька голосувань.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 97 України на 2019  рік» (№ 2283). Нам потр ібно проголосувати для 
включення зазначеного  вище  проекту до порядку денного пленарного 
засідання, необхідно 226  голосів.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, нам треба  скоротити наполовину строки 
внесення  альтернативн их законопроектів згідно  з частиною третьою  
статті  50 Регламенту , потрібно так само 226 голосів.  
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Шановні колеги, нам треба  зараз проголосувати за те, щоб 
застосувати процедуру  ad hoc щодо розгляду  та прийнят тя рішення  на 
цьому пленарному засіданні  щодо  законопроекту  № 2283. Прошу під -
тримати  та проголосувати.  
Зачекайте . Там  важливі ші справи тоді…  . 
Шановні колеги, ставлю  на голосування. Прошу підтримати  та 
проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято .  
Шановні колеги, пропонується  розглянути зазначений вище зако-
нопроект за  скороченою процедурою. Прошу  підтримати та  прого -
лосувати.  
«За» – 244. 
Рішення  прийнято.  
Слово для доповіді  надається заступнику  міністра фінансів  
України Джигир ю Юрію Анатолійович у. 
 
ДЖИГИР  Ю.А.  Ще раз дякую, колеги.  
Я дуже коротко про основні риси поданого законопроекту. Уряд 
подає на розгляд парламенту законопроект щодо змін до бюджету на 
2019  рік.  
Головні  зміни. Великий блок змін (вони технічні ) спрямований  
на те, щоб забезпечи ти реорганізацію міністерств. Ряд міністерств 
у нас зливаються  організаційно , і нам треба це відобразити в бюджеті 
2019  року вже зараз. Це  великий блок змін, який в и бачите в розданих 
документах.  98 З критичних  – збільшується фінансування на реструктуризацію 
вугільних шахт на 1  мільярд гривень , що  дасть можливість  забез -
печити вчасну виплату заробітної плати  шахтарям; збільшуються 
видатки на сектор національної безпеки та оборони на 1,4  мільярда 
гривень – це на під вищення  грошового  забезпечення військовослуж -
бовців, на вирівнювання рівня зарплат між секторами сил оборони і на 
доплати військовослужбовцям у зоні АТО та операції Об ’єднаних сил; 
збільшуються на 500  мільйонів видатки резервного фонду для забез -
печення ліквідації наслідків надзвичайних ситуаці й. 
Відб увається перерозподіл у межах соціальних програм. За 
пропозицією Міністерства соціальної політики певну економію щодо  
одни х соціальни х програм, де сформувалися невитрачені кошти через 
те, що зменшується контингент отримувачів, перерозподіляються 
кошти в ме жах соціального бюджету, на чорнобильців – 354 мільйони 
та 787 мільйонів на реабілітацію осіб з інвалідністю.  
Збільшується програма життя для внутрішньо переміщених осіб 
та учасників антитерористичної операції сумарно на 500  мільйонів. 
Через низьке викори стання коштів за програмами підтримки АПК їх 
фінансування пропонується зменшити на 750  мільйонів , за пропо -
зицією Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського госпо -
дарства щодо  цих програм ці кошти не будуть використані.  Змен -
шуються видатки на фонд Президента на 800  мільйонів гривень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  заверш ити, будь 
ласка.  
 
ДЖИГИР  Ю.А.  І дві найпринциповіші також зміни, які варто 
наголосити, що через укріплення гривні в нас відбулося кор егування 
як по доходній частині, по п одатках, по дохода х… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, завершуйте, будь ласка.  
 
ДЖИГИР  Ю.А.  …і економія по державному боргу . Ці суми 
в обсязі приблизно 20  мільярдів там зменшення доходів, зменшення 
видатків відображені в цих змінах для того, щоб збалансувати 
бюджет.  
Дякую.  99 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань бюджету Крульку Івану Івановичу. Немає Івана 
Івановича?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Я можу, дайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, що ні, вас не уповноважував комітет, 
якщо я не помиляюс я.  
Зачекаємо 1  хвилину.  
Олександр е Трухін , прошу вас. Як у футболі, у нас заміна.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це хороший футбол.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але в когось червона картка, я так розумію.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановні колеги, вибач те, давав прес -конфе -
ренцію.  Дякую, що дали можливість зробити доп овідь щодо цього 
законопроекту.  
Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні народні депутати 
і запрошені ! Комітет з питань бюджету сьогодні в межах відведеного, 
обмеженого часу розглянув урядовий законопроект «Про внесення 
змін про Закон у України  «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» (№  2283 ), який надійшов до комітету лише сьогодні вранці. 
Згідно з пояснювальною запискою законопроект розроблено для 
забезпечення вирішення найважливіших соціальних питань та ефек -
тивного ви користання коштів державного бюджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України проаналізувало законопроект у стислий термін, не запере -
чуючи проти його прийняття, водночас висловлює зауваження, зокре -
ма щодо відсутності розрахунк ів та належних пояснень. Під час 
розгляду законопроекту членами комітету зазначено про необхідність 
додаткового доопрацювання проекту, зважаючи на наявність у ньому 
значного обсягу змін до положень і показників Закону «Про Держав -
ний бюджет на 2019  рік». 
Враховуючи зазначене та необхідність оперативно врегулювати 
порушені в законопроекті питання, Комітет з питань бюджету реко -
мендує Ве рховній Раді законопроект № 2283 за результатами розгляду 100 у першому читанні прийняти за основу, доручивши його доопра -
цювати  до другого читання з урахуванням зауважень і пропозицій, 
скоротивши строк їх подання наполовину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Миколайович у, дякую.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти. Обговорення  потрібне  чи ні? Ні .  
Шановні колеги, я прошу тоді підготуватис я до голосування  
(Шум у залі) . Необхідно, так? Добре.  
Запишіться, будь ласка , на виступи від фракцій і груп : два – за, 
два – проти. Наполягають три фракції . 
Івченко Вадим Євгенович. Я не бачу.  
Юлія Володимирівна Тимош енко. Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон з місця . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зміни до Державного 
бюджету на 2019  рік. Безумовно, наша фракція підтримує виділення 
1 мільярда гривень шахтарям, виділення грошей на житло ат овцям  
і таке інше . Але ми  не можем о зараз підтримати т е, що всі ці зміни 
робляться за рахунок того, що скорочуються всі видатки на допомогу, 
на дотації селянам, фермерам і так е інше . Ще скорочується і 800  міль-
йонів гривень на освіту. Крім того, не можна також ні за яких 
обставин  здійснюва ти реалізацію зазначених додаткових видатків за 
рахунок економії на субвенції,  на допомогу сім ’ям з дітьми, малоза -
безпеченим сім ’ям, особам, які не мають права на пенсію, а також 
людям з інвалідністю, дітям з інвалідністю . Ми з них знімаємо 
і додаємо.  
Наша пропозиція така. Ви знаєте, що за рахунок  зміцненн я курсу 
гривні в нас зменшився обсяг боргу в гривнях, які треба виплачувати. 
За нашим и розрахункам и, це близько  100 мільярдів гривень. У цьому 
законопроекті враховано лише  23 мільярди зменшення видатків  дер-
жавно го боргу . Ми пропонуємо на друге читання збільшити додаткові 
можливості і ресурси за рахунок скорочення виплат державно го боргу 
через  зміцнення гривні до того обсягу, який потрібен для виконання 
цього закону , але не чіпати аграріїв, фермерів, діте й-інвалідів, багато -
дітних сімей  і так е інше . Субсидія всім цим сім’ям з дітьми – це не 
можна.  101 Тому ми пропонуємо зараз утриматися, а в другому  читанн і вра-
хувати наші пропозиції, прибрати те, з кого не можна знімати, і  прий -
няти цей законопроект в цілому з іншою доходною частиною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Володимирівн о. 
Ткаченко Максим Миколайович.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Дон ецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, колеги! Я звертаюс я до всіх депу татів нашої фракції та до 
абсолютно всіх народних  депутатів , щоб підтримати законопроект  
№ 2283, тому що для мене як для представника Луганщини це дуже 
важливі зміни в бюджеті. Уся Луганщина і шахтарі чекають на ці 
гроші, чекають їх родини, діти. Ми з усіє ю нашою командою багато 
зробили  і робимо .  
Дякуємо Прем’єр -міністру Олексію Валерійовичу за підтримку, 
і також Міністерству фінансів  за те, що завдяки велик ій команд і 
сьогодні цей законопроект по трапив  усе-таки до поряд ку денн ого. 
Дякую всім, хто брав  у ць ому участь, і запрошую всіх зараз під -
тримати законопроект у першому читанні та в цілому. Дякую  особ -
ливо  за те, що в цьому законопроекті передбачено  1 мільярд гривень 
шахтарям,  а також 300  мільйонів на пільгові  кредити для внутрішньо 
переміщених осіб та б удівництв о житла для переселенців. Прошу всіх 
підтримати цей законопроект.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович, фракція 
«Голос ». Будь ласка.   
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації держав ної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  102 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Володимировичу, вам слово. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, ми вітаємо Кабінет Міністрів, 
який  цього разу зібрав всі зміни, що пропонуються до Державного 
бюджету на 2019 рік, в один закон опроект , а не вносив це різними 
перерозп оділами , додатковими проектами . Це д уже добре . Вітаємо 
також  те, що в цих змінах є дуже багато позитивних речей, які ми 
підтримуємо: це і збільшення фінансування на житло для внутрішньо 
переміщених осіб, збільшення зар обітних плат для військовослужбов -
ців, це і економія на державному бор зі, це і зменшення видатків на 
фонд Президента. Ми всі ці зміни вітаємо.  
Але шановний Кабінет е Міністрів, шановний Прем ’єр-міністре, 
майте, будь ласка, повагу до народних депутатів. Ми хочемо мати 
можливість вивчити всі зміни, не лише  ті, що були озвучені щойн о 
з трибуни, а всі 900  програм, які пропонуються на 31  сторінці, щоб 
мати можливість розуміти, де добрі речі, а де погані. Звідки нам знати, 
що Міністерство фінансів озвучувало всі речі, а не лише  хороші. Ми 
хочемо мати цю можливість. Дуже велике прохання хоча б давати два 
дні на вивчення всіх цих речей.  
Через те що такої можливості вивчення не було, думаю, що 
фракція «Голос » утримає ться від голосування за цей законопроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
Гончаренко Оле ксій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  «Європейська солідарність», північ  
Одещини.  На жаль, Голова Верховної Ради став на шлях порушення 
Регламенту. Є така книжка «Регламент Верховної Ради України ». 
Я так розумію, що далі треба нести освіту в маси, і то му після виступу 
подарую пану Разумкову обов ’язково Регламент, щоб він почитав, 
який він порушив п ід час розгляд у проекту бюджету на 2020  рік. 
Тепер про 2019  рік. Що тут можна сказати. Знаєте, якось дуже  
скромно представник Міністерства фінансів сказав, що в нас там 
просто мінус 20  мільярдів. Друзі, це називається урізання бюджету. 103 Тобто ми дочекалися уряду технократів, і вони нам пропонують – 
урізати державний бюджет. Ви знаєте, урізається багато речей: допо -
мога дітям, сім ’ям з дітьми на 1  мільярд 100  мільйонів, багато чого ще , 
але є люди, яким не можна  нічого урізати.  
Це взагалі проект бюджету «про 11  друзів Зеленського ». Хто 
друзі Зеленського – Баканов? Будь ласка, 0,5 мільярда гривень плюс – 
на СБУ. При загальному урізанні бюджету на СБУ – плюс, Управлі ння 
державної охорони – плюс. Гончарук, я так розумію, ще один друг 
Зеленського. На секретаріат Каб інету Міністрів , на господарський 
відділ – плюс 150  мільйонів. Пане Гончарук, на що вам не вистачає, на 
ще один самокат? Про що йде ться?  
Той бюджет, який нам пропонується, це насправді  якесь зну -
щання над людьми. Просто це перерозподіл державних видатків 
і фінансів на «друзів Зеленського », на репресивну систему, на своє 
проїдання  і нічого на людей, на соціальну  допомогу  – нічого.  
За такі зміни голосувати не м ожна, лише  червона кнопка. А з усіх 
інших спитає народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Олексію Олексійовичу.  
Вибач те, але ви, як завжди, не виконуєте обіцянки, навіть Регла -
мент не подарували. Причому незалежно від того, в якій політичній 
силі ви є. Дякую, у мене є. Але результат вже т акож  є.  
Думаю, що в мене  менше було часу, але я його краще  знаю . 
Дякую.  
Михайло Миколайович Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Ви знаєте, я розчулився , коли допові -
дали від  Комітет у з питань бюджету, що ми сьогодні отримали закон о-
проект , сьогодні зібралися і сьогодні проголосували на засіданні 
комітет у висновок, і сьогодні треба голосувати в залі.  
Я хотів би сказати громадянам України абсолютну правду. Як 
називаютьс я дії уряду, який скорочує і доходну частину бюджету, 
і видаткову частину бюджету? Тобто це має бути сором для любого 
уряду. Наша фракція абсолютно не підтримувала б ц их змін до Закону  
про Державний бюджет України і всі ті «хотелки», які забили урядовці 104 в цей законопроект, але лише  одна позиція переконує нас голосувати, 
і ми будемо голосувати. Це видатки  – 1 мільярд на виплату заробітної 
плати шахтарям, які працюють на державних шахтах. Тому наша 
фракція підтримає цей закон опроект  з огидою.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов – 1 хвилина.  
Шановні колеги,  після цього переходимо до голосування. Прошу 
підготуватис я до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Дуже вдячний і  Кабінету Міністрів 
України, який почув  не лише  Луганщину, Донеччину, Волинь, взагалі 
міста шах тарські, мам, які з дітьми ходили  по магазинах і запису -
валися в амбарні книги, ще раз повторюю. Але головне, щоб ці гроші 
отримали шахтарі. Бо рік тому  проголосували, до бюджет у внесли 
зміни – 1,5 мільярда гривень, а шахтарі своїх грошей так і не поба -
чили. Тому ще раз закликаю Кабінет Міністрів України , після того як 
Верховна Рада внесе п оправки і проголосує за 1  мільярд гривень 
шахтарям, щоб виплатили все -таки ці гроші.  Це перше.  
Друге . Сьогодні говорили про село, за всі області й таке інше.  
Кожен з вас практи чно був на Луганщині, у проекті  бюджет у на  
2020  рік немає грошей на дороги в Луганськ ій област і, де ями, як 
могили, немає грошей на дітей -сиріт, яких сьогодні лишили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Cаме тому пропонує комітет скоротити ст роки підготовки до 
другого читання, щоб вирішити в тому числі і це питання, яке ви 
щойно  порушили . Про це говорив представник, так само ваш колега 
з Луганщини Максим Ткаченко.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Ставлю на 
голосування пропо зицію про прийняття за основу проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет 
України на 2019  рік» (№ 2283 ). 
Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  105 Шановні колеги, пропонується скоротити наполовину строки 
підготовки до другого читання. Я поставлю на голосування все -таки 
цю пропозицію.  
Відп овідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скороче ння 
наполовину строк у підготовки до другого читання за конопроекту 
№ 2283. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга  народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 17, 
«Європей ська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 12, 
«Голос » – 0, позафракційні – 9.  
Шановні колеги, зараз я надаю 1 хвилину Третьяковій Галині 
Миколаївні. Після цього Олен а Костянтинівн а зачит ає оголошен ня.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Ве рховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні народні депутати! Шановний головуючий ! 
Шановний народ е України! Я хочу вас поінформ увати, щоб ви 
спокійно працювали в округах наступний тиждень , щодо законо -
проекту  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України 
щодо надання статусу та соціальних гарантій окремим особам із числа 
учасників антитерористичної операції » (№ 2045 -1). 
Йдеться про надання статусу учасника бойових дій доброволь -
цям, які з перших днів російської агресії стали на захист незалежності 
та територіальної цілісності нашої України.  
Законопроект підписаний трьома фракціями: «Слуг а народу », 
«Батьківщина » та «Голос ». Авторами є Тищенко, Василенко, Третья -
кова, Цимбалюк та інші народні депутати.  
Аналогічний за змістом законопроект не приймався чотири роки 
попередн ім скликання м Верховної Ради . Ми його розглядати мемо  
в перший вівторок на нашому засіданні наступного плена рного тижн я. 
Президент визначив цей  законопроект як першочерговий.  
Тому, щоб ви мали цю інформацію, бо законо проект суспільно 
дуже важливий.  106 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Що? (Шум у залі).  Шановні колеги! Добре, 
я зараз на дам… 
Шановні колеги, цей законопроект буде одним із перших, який 
ми голосувати мемо  29 жовтня. Я хотів би звернутися до Апарату 
врахувати це питання під час підготовки  пропозицій до  засідання 
Погоджувальної ради.  
З мотивів – Герасимов.  Я не бачу.  
Фріз  Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В. Щиро дякую.   
Дякую за ц е оголошення, яке зробила пані голова. На жаль, ми не 
дочекалися  сьогодні розгляду зазначеного  законопроекту, хоча лунали 
такі чутки, що його буде  внесено з голосу.   
Разом з тим я хотіла б зазначити, що було фактично створено 
прецедент у середу на засіданн і профільного комітету, коли пере -
глядалося  рішення комітету щодо  голосування за зазначений законо -
проект  № 2045 -1 за основу та в цілому. Сьогодні відбулося засідання  
Тимчасової спеціальної  комісії Верховної Ради України з питань  пра-
вового статусу ветеран ів війни  і було ухвалено  одно стайно  рішення 
рекомендувати  Раді голосувати  за зазначений законопроект за основу 
та в цілому.  
Щиро дякую і сподіваюс я на те, що ми не будемо розтягувати 
процедур и і приймемо  це рішення одразу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
Я почув. Надаю слово Олені Костянтинівні.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги, пару надзвичайно важли -
вих оголошень. Ви знаєте, що  щороку в жовтні в усьому світі, а також 
і в України  відзначається Всесвітній д ень боротьби з рак ом молочної 
залози. Саме тому м ушу привернути увагу до цього  захворювання і до 
цієї надважливої проблеми  в Україні. Міжфракційне об ’єднання «Рівні 
можливості » роздало вам інформаційні матеріали, рожеві стрічки, 
зокрема, щоб відразу привернути  увагу з питань  промоцій ранньої 
діагностики цього важкого  захворювання.  
Я дякую всім, хто доєднався  до цієї акції   . 
––––––––––––––  107 Наступні оголошення. Відповідно до статті  601 Регламент у Вер-
ховної Ради  України  оголошується про створення міжфракційного  
депутатського об’єднання «Інтелектуа льна Україна ». Головою цього 
міжфракційного об ’єднання обрано народного депутата України 
Стефанчука  Руслана Олексійовича. Вітаємо.  
Відбулося створення міжфракційного  депутатського об ’єднання 
«За прискорену євроінтеграцію українського бізнесу ». Головою цьог о 
об’єднання обрано народного депутата Люботу Дмитра Валерійовича. 
Вітаємо.  
Оголошую також про створення міжфракційного депутатського 
об’єднання «За Хмельниччину ». Головою нового об ’єднання обрано 
народного депутата України Монас тирського Дениса Анатолійов ича. 
Це всі оголошення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хотів вам подякувати за 
сьогоднішню понаднормову  роботу . Вважаю, що ми зробили важливі 
речі. Побажати нашим колегам, які працюють у регіонах наступного 
тижня, плідної роботи. Не забувайте картки.  
Ранк ове пленарне засідання Верховної Ради України  оголо -
шується  закритим . Усім дякую.  