 
’яте  
(Середа, 30 жовтня  2019 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Заява фракції «Батьківщина»  …18  
 
 Ратифікаці я: 
  Угоди між Урядом України та Урядом Малайзії  
  про уникнення под війного оподаткування  
  та запобігання податковим ухиленням  
  стосовно податків на доходи та Протоколу до неї  …20 
 
  Протоколу про внесення змін до Конвенції  
  між Урядом України і Урядом Республіки  Кіпр  
  про уникнення подвійного  оподаткування  
  та запобі гання податковим  ухиленням  
  стосовно податків на доходи  …24 
 
  Протоколу між Урядом України і Урядом  
  Сполученого Королівства Великої Британії  
  та Північної Ірландії про внесення змін  
  до Конвенції між Урядом України і  Урядом  
  Сполученого Королівства  Великобританії  
  і Північної Ірландії  про усунення  подвійного  
  оподаткування  та запобігання податковим  
  ухиленням  стосовно податків на доход  і на приріст  
  вартості майна, вчиненої у Лондоні  
  10 лютого 1993  року  …29 2  Відхиле ння проекту Постанови «Про утворення Тимчасової  
  слідчої  комісії Верховної Ради України  з питань  
  розслідування фактів масових  заворушень  
  в місті Одесі, що відбулись  2 травня 2014  року  
  та спричинили тяжкі наслідки, а також  неналежного  
  виконання правоохоронними  органами  своїх 
  обов’язків в частині  забезпечення  
  охорони правопорядку » …32 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів  
  України щодо збереження культурних цінностей»  …42 
 
 Прийняття рішення про направлен ня суб’єкту права  
  законодавчої ініціативи на доопрацювання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін  до Закону України «Про ринок  
  природного газу » щодо впорядкування  
  ціноутворення та недопущення підвищення  
  цін і тарифів на природний газ»  …48 
 
  «Про  внесення змін до Лісового кодексу України  
  щодо встановлення мораторію на суцільну  
  вирубку лісів та зелених насаджень»  …54 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо встановлення додаткових  гарантій  
  збереження лісів»  …63 
 
 Внес ення змін до : 
  деяких законів України  щодо введення заборони  
  на суцільну  вирубку ялицево -букових лісів  
  на гірських схилах  Карпатського регіону  …68 
 
  Закону України  «Про місцеві вибори »  
  щодо  врегулювання процедури  ухвалення  рішення  
  партії про уча сть її міс цевих  організацій  
  у відповідних  місцевих виборах  …69 3  Прийняття постанов:  
  «Про перейменування міста  
  Переяслав -Хмельницьк ий Київської області»  …72 
 
  «Про перейменування села Островки  
  Маневицького району Волинської області»  …74 
 
  «Про п ерейменування села Рачки  
  Немирівського району Вінницької області»  …75 
 
  «Про перейменування села Бірки  
  Сокальського району Львівської області»  …77 
 
  «Про перейменування села Мазарня -Каранська  
  Кам’янка -Бузького  району  Львівської області»  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТ Ь ДЕВ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Шановні журналісти,  
гості Верховної Ради України! Прохання підготуватися до реє страції. 
Через 1  хвилину відбудеться реєстрація. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 373  народні депутати України. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народного депутат а 
України Михайла Яковича Волинця, давайте його привітаємо (Оплес -
ки). Бажаємо вам здоров’я… А іменинник є в залі? Ще раз вітаємо вас, 
бажаємо здоров’я, успіхів, наснаги та реалізації тих планів, які є у вас 
та вашої політичної сили. Вітаємо!  
Шановні колег и, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України у середу ми маємо до 30  хвилин для виступів народних 
депутатів з внесенням пропозицій, заяв та повідомлень. Прохання 
записатися на виступи.  
Олександр Качний, «Опозиційна платформа – За життя». Ол ек-
сандр Сергійович Колтунович, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України! Вітаю! Ми вперше підходимо до розгляду найваж -
ливіших та найактуальніших законопроектів, які на сьогодні є нагаль -
ними для суспільства. Йдеться про проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про ринок природного газу» щодо впорядкування 
ціноутворення та недопущення підвищення цін і тарифів на природ -
ний газ» ( № 1122 ), який включено до порядку денного на сьогодні. 5 Цей законопроект підготували мої колеги з «Опозиційної платформи – 
За життя» за авторством Юрія Анатолійовича Бойка.  
Як відомо, питання тарифів на сьогодні найактуальніше або одне 
з найактуальніших для суспільства, тому ми запропонували три зако -
нопроекти: у першому йдеться про те, як сьогодні визначатиметься 
середньозважена ціна газу власного видобутку з урахуванням імпорт -
ного паритету; у другому (за моїм авторством) – про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо обмеження або скасуван ня по -
датку на додану вартість та плати за користування надрами; третій, 
безумовно, стосується питання списання заборгованості для найбільш 
незахищених верств населення, щоб люди мали можливість отримати 
субсидію. А ми знаємо, що вимоги, які сьогодні є щод о отримання 
субсидії, не дають можливості це зробити.  
Тож «Опозиційна платформа – За життя» закликає вас підтри -
мати нашу ініціативу щодо зниження ціни на газ для населення. Хочу, 
що найважливіше, звернути увагу, що ми порахували, і громадяни 
України отрим ають конкретні цифри. Можемо казати, що на першому 
етапі ціна на газ може бути знижена з 6  тисяч 120  гривень (ціна на 
сьогодні) до 4  тисяч 500  гривень, а на другому – до 3  тисяч гривень. 
Це означає, що ми зможемо знизити тариф на опалення у  2,8 разу, 
а також тариф на гаряче водопостачання.  
У нас є реальні економічні передумови для зниження цін/тарифів 
на житлово -комунальні послуги. Йдеться про зменшення у два рази 
середньої митної вартості імпортного природного газу. Але ми 
бачимо, що ані ціна на природній  газ, ані тарифи на опалення та 
гаряче водопостачання не переглядаються.  
Тож нашою фракцію, власне, і запропонований не політичний, 
а  виключно економічний законопроект, головний сенс якого – фор-
мула, що дозволяє українцям отримати економічно обґрунтован і та 
справедливі тарифи.  
І останнє. Безумовно, питання щодо тарифів для населення – 
одне з найнагальніших на сьогодні, але є й питання щодо тарифів для 
промислових споживачів. Власне, у цьому законопроекті пропону -
ється знизити ціну на природній газ, зокре ма для промисловості, щоб 
вона була економічно обґрунтованою. А це означає, що товари першої 
необхідності також будуть дешевшими. Це хліб, інші соціально 6 значущі товари та послуги. Тож закликаємо підтримати законопроект  
№ 1122.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, О лександре Сергійовичу.  
Сергій Анатолійович Вельможний.  
Сергій Володимирович Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганс ька область, самовису -
ванець).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Шанов -
ні українці! Подивився порядок денний на сьогодні, у ньому багато 
питань саме на користь українців. Одна ратифікація, друга, третя, чет -
верта… Ми щойно повернулися з Луган щини. Питання знову -таки пе -
реходу Станично -Луганського району. Хтось занурювався в постанову 
Кабінету Міністрів України №  815? Ви бачите, як сьогодні стражда -
ють люди на тому переході? Щоб в’їхати до України, треба знову 
оформляти паспорти дітям.  
Скажіть , будь ласка, Луганщина, Донеччина, Крим – це Україна? 
Чому в постанові порушується питання оформлення паспортів? Щоб 
зареєструватися в селах, де немає Інтернету та ще й реєстрація такого 
звернення триває всього -на-всього 2  хвилини – це знущання над укра -
їнцями, батьками, людьми похилого віку, які страждають на тому 
переході.  
У цій постанові також не враховано таких питань, як перетин 
кордону та перевезення українського меду – для пасічників і україн -
ських ягід – для людей, які вирощують їх на тій території . Скажіть, 
будь ласка, куди їм дівати ц ю продукцію? Єдиний ринок був 
у Луганську.  
Скільки разів ми можемо звертатися до Президента України, усіх 
силових органів (уже навіть губернатора Луганської області звіль -
нили, позавчора прийшов новий) з приводу відкр иття пунктів про -
пуску Дьоміно  – Олександрівка, Благовіщенка, Чорткове  – Мілове? 
Дозвіл щодо відкриття цих переходів є, але віз і нині там. Люди 
в  селах страждають без води, ліків, пожежної, швидкої допомоги. 
Треба 50  кілометрів об’їжджати чорноземами, за стряють машини. Усе 7 це стосується однієї області, де за два тижні можна вирішити ці 
питання. Це по -перше.  
По-друге. Шановні колеги, буквально завтра, як повідомив Голо -
ва Верховної Ради Дмитро Олександрович Разумков, буде порушува -
тися питання щодо шахтарі в. Уже розмір заборгованості збільшився 
на 200  мільйонів гривень, через місяць збільшиться ще на 200  мільйо -
нів гривень. Яким чином уряд вирішуватиме це питання? Був 1  міль-
ярд, сьогодні 1  мільярд 200, а завтра буде 1  мільярд 400. Треба одразу 
робити висно вки і вносити зміни до бюджету на 2019  рік у розмірі 
1,5 мільярда гривень, можливо близько 2  мільярдів гривень, а також 
на 2020  рік. 
Тож зверніть увагу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Знаєте, сьогодні вже вдруге 
під стінами Верховної Ради стоять аграрії – люди, які з 90 -х рок ів 
минулого століття формують більшу частину валового внутрішнього 
продукту України. Вони сьогодні не тільки стоятимуть під стінами 
Верховної Ради, а й підуть спілкуватися з Президентом України.  
Скажіть, будь ласка, як можна без аграрних асоціацій, без 
урахування думки аграріїв, збирати таємні комітети і приймати такі 
рішення? Ми фактично відображаємо думку народу, а згідно соціоло -
гічних опитувань люди проти відкриття ринку землі. До того ж, вони 
готові прийти на референдум і сказати рішуче «ні». Яким чин ом депу -
тати, які відображають інтереси народу або є слугами народу, голо -
сують на комітеті за?  
Знаєте, «Батьківщина» завжди стояла на захисті національних 
інтересів – це український фермер, український аграрій, український 
товаровиробник. Той аграрний уст рій, який ми можемо сьогодні сфор -
мувати, ми готуємо і готові представити з високої трибуни.  
До того ж, ніхто не думає, як сьогодні працюватиме аграрний 
бізнес, лише хочуть продати українську територію – те, що належить 8 Україні. А хочу нагадати, сільськог осподарська земля сьогодні займає 
72 відсотки території. Колеги, це наша з вами територія. Ви хочете 
годувати іноземців на своїй території?  
Ви приймаєте закони, дозволяючи іноземцям мати переважне 
право перед українцями. Колеги, іноземці разом з нашими агр охол -
дингами, більшість яких мають портфельні інвестиції інших країн, 
сьогодні обробляють 8  мільйонів гектарів землі, а це 25  відсотків 
української території. Яким чином ми можемо дати переважне право 
цим людям купувати українську землю, заробляти на украї нській 
землі? Що робити з українцем, з українським селом?  
Колеги, нам сьогодні необхідно дослухатися до аграрних асоці -
ацій, а тим депутатам з аграрного комітету, які підтримали закон про 
ринок землі, вийти та поспілкуватися з людьми, які вже вдруге приїж -
джають під стіни Верховної Ради, варто дослухатися до українського 
народу, провести референдум і за його результатами прийняти вива -
жене рішення.  
Фракція «Батьківщина» подала законопроект про референдум. 
Ми – за те, щоб запитати людей, і проти продажу ук раїнської землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Депутат Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! 16  жовтня під ст інами Міністерства енергетики та 
захисту довкілля України відбувся пікет за участю представників 
профспілок атомної енергетики та промисловості України, а також 
профспілкової організації ДП «СхідГЗК», щодо критичної ситуації, 
яка склалася на підприємстві а томно -промислового комплексу Укра -
їни – Державному підприємстві «Східний гірничо -збагачувальний 
комбінат», що є стратегічно важливим для енергетичної незалежності 
держави. Визначеним порядком формування, розрахунку та встанов -
лення тарифів на електричну та  теплову енергії, що виробляються на 9 атомних електростанціях, затвердженою постановою НКРЕКП, 
у 2019  році ціна на урановий оксидний концентрат створила умови 
для збиткової діяльності ДП «СхідГЗК». Це практично не дає змогу 
єдиному вітчизняному виробнику ур анового концентрату забезпечу -
вати виробничу діяльність, розвиток та екологічно безпечне утримання 
уранових об’єктів, веде до банкрутства та ліквідації уранового вироб -
ництва в Україні.  Припинення діяльності ДП «СхідГЗК» призведе до 
зростання соціальної на пруги в регіонах Дніпропетровської та Кірово -
градської областей, зокрема до зростання безробіття. Понад 5  тисяч 
осіб можуть залишитися без роботи. Недоотримання значного обсягу 
надходжень до місцевих бюджетів міста Жовті Води Дніпропетров -
ської області, мі ста Мала Виска та селища міського типу Смоліне 
Кіровоградської області ставить взагалі під загрозу існування цих 
населених пунктів у цілому, необхідність щорічно витрачати понад 
800 мільйонів гривень бюджетних коштів на утримання небезпечних 
об’єктів урано вих шахт та уранопереробного комплексу, екологічних 
загроз у вищезазначених регіонах.  
Єдиним можливим шляхом врегулювання проблем фінансово -
господарської діяльності ДП «СхідГЗК» залишалася його реоргані -
зація шляхом приєднання до НАЕК «Енергоатом». Але про цес реорга -
нізації зупинено, а діюча дискримінаційна ціна не дозволяє підприєм -
ству сформувати ресурс для забезпечення фінансування поточної 
виробничої діяльності у листопаді  – грудні 2019  року. Уже з 1  листо -
пада ДП «СхідГЗК» буде здійснювати заходи, пов’ язані із зупинкою 
уранового виробництва з усіма наслідками.  
Підсумовуючи вищевикладене та користуючись можливістю, 
звертаюся до очільника Міністерства енергетики та захисту довкілля 
України з проханням втрутитися в дану ситуацію та не допустити руй -
нування  уранової галузі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! П’ять 
місяців тому під час інавгурації Президент Зеленський зазначив дуже 10 важливу мету – щоб українці, які знаходяться в еміграції, поверталися 
до країни. Ми також – за. Проте маємо страшну статистик у. Цього 
року на 10  відсотків зросла кількість людей, які хочуть виїхати з Укра -
їни. Адже насамперед люди шукають місце там, де можуть прожити.  
Учора під стінами Верховної Ради відбувся багатотисячний 
мітинг вчителів, які були шоковані, розчаровані тим, щ о «слуги», за 
яких голосували вчителі, під час виборчої кампанії обіцяли зарплати –
4 тисячі доларів. Насправді, думаю, ви будете шоковані, сьогодні ви -
хователі дитячих садочків Києва отримують 3  тисячі гривень. Скажіть, 
будь ласка, хто в цьому залі знає, я к прожити тиждень на 3  тисячі 
гривень? Невже ми, дійсно, хочемо, щоб дитячі садочки залишилися 
з дітьми без вихователів? Така сама деградація відбувається в почат -
ковій школі. Такий самий дисбаланс зарплат є у професійно -технічних 
училищах, де майстри не о тримують гідної зарплати. Ми були шо -
ковані і тією інформацією, що у вчителів забирають надбавки. Сьогод -
ні вчителі старшої школи тож втрачають зарплати.  
Друзі, ми залишимося країною без інтелекту! Розумієте? Мож -
ливо, зі штучним інтелектом в уряді, який с ьогодні обіцяє 90  відсотків 
населенню України надати Інтернет, але без вчителів та без лікарів. 
Уперше в бюджеті на наступний рік не передбачається підвищення 
зарплат військовим. Це катастрофа.  
Хочемо звернутися до більшості: всі наші фахівці готові в комі -
тетах разом з урядом працювати над тим, щоб переглянути дисбаланс 
у зарплатах, коли судді, прокурори, силові структури отримують де -
сятки тисяч гривень, а інтелект – вчителі, лікарі залишаються з тися -
чами. До речі, у Катеринівці, звідки вчора відвели вій ська, яку так 
важко звільняли наші військові, також проживає 42  дитини. Після того 
як українська армія звільнила Катеринівку, ці діти, які до того майже 
полями ходили до школи так званої «ЛНР», почали навчатися в укра -
їнській школі.  
Ми дуже хочемо, щоб ті люди у владі, які сьогодні беруть на себе 
зобов’язання, контролювали, щоб на звільнених нашою армією тери -
торіях, де сьогодні відводять війська, залишалася безпека насамперед 
для цивільного населення, для наших дітей, які є українцями.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв, «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, по літична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні народні депутати України! Шановні гро -
мадяни України! Насамперед вдячний тим громадянам України, які 
приїхали до Києва, щоб під стінами Верховної Ради України висло -
вити свою позицію – обуре ння щодо бездумного продажу землі. 
Попередня влада ввела зовнішнє управління в Україні, і громадяни 
України фактично перестали бути власниками своєї держави. Нинішня 
влада, здавалося, поверне народу України власність і право вибору. 
Проте ви так само всюди  на ключові позиції поставили грантоїдів 
і фактично взяли курс на те, щоб залишити народ України не тільки 
без влади, а й без землі.  
Вийдіть на вулицю, спитайте у людей… Чому ви боїтеся зверну -
тися до народу і в рамках всеукраїнського референдуму за народн ою 
ініціативою спитати, чи хочуть вони продажу землі, чи готові сьогодні 
до цього? Чому ви взяли на себе таку функцію? Насамперед її не було 
у ваших передвиборчих обіцянках. Дуже хотілося б, щоб такі важливі 
рішення, як земля, тарифи, не приймалися без уча сті громадян 
України.  
Ваша політична партія називається «Слуга народу». Скажіть, 
будь ласка, що роблять із слугами, які перестають питати думку госпо -
даря і починають жити своїм віртуальним життям? Вам також треба 
замислитися, піти до людей, повернутися на  грішну землю і сказати, 
що ми не будемо на догоду нашим грантоїдам та іншим продавати 
українську землю. Це єдиний ресурс, який залишився у власності 
українського народу. Це єдина власність, яка може бути успадкована 
дітьми та онуками.  
Саме тому фракція « Опозиційна платформа – За життя» сьогодні 
виступає проти продажу землі і вимагає від влади, від Президента 
України провести всеукраїнський референдум. Якщо люди скажуть 
так, будь ласка. Але впевнений, що люди абсолютно чітко скажуть, що 
не можна продавати землю, не можна продавати власну державу, не 12 можна віддавати власний народ у рабство, навіть, якщо цього хочуть 
емвеефи, грантоїди та інші соросята.  
Шановні друзі, давайте все -таки зробимо цивілізований вибір – 
працювати в ім’я українського народу, щоб гро мадяни чітко розуміли, 
що знаходяться під захистом Верховної Ради України. Тож землю про -
давати не можна, ми категорично проти.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Валерійович Лунченко.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінан сів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Вкотре хотів би порушити 
дуже болючу проблему, яка сьогодні існує на місцях, – це фінансу -
вання медицини, зокрема сільської.  
Наведу конкретні приклади з мого виборчого округу – Полтав -
ської області, яку представляю у Верховній Раді України. На Полтав -
щині з 2019  року діє пілотний проект щодо фінансування медицини 
через Національну службу охорони здоров’я. Фінансування відбува -
ється за умови: 60  відсотків – з державного бюджету і 40  відсотків – 
з місцевих бюджетів. Але цих коштів ледве вистачало на виплату 
заробітної плати та на енергоносії. Ні про який розвиток питання не 
стояло. Тож за фактом мож на казати, що такий проект абсолютно не 
спрацював.  
Миргородська районна лікарня визначена як госпітальний округ. 
У цьому році там гостро стояла проблема щодо закриття двох великих 
відділень – у селищі Комишня та Сорочинській ОТГ. За рахунок кош -
тів міськог о, частково районного та державного бюджетів вдалося цю 
проблему розв’язати. Але люди були доведені до відчаю, була вели -
чезна соціальна напруга, не знали, до кого звертатися. Враховуючи 
стан наших доріг, якість транспортного сполучення, зрозуміло, люди 
були в розпачі і не знали, що їм робити, де отримувати первинну 
медичну допомогу.  
У контексті того, що Миргородська ЦРЛ є центром госпітального 
округу, у контексті реформи децентралізації влади, там надаються по -
слуги не лише людям Миргородського, а й інших  районів Полтавської 13 області. Тож масове скорочення лікарів – це не вихід, а дорога 
в нікуди.  
Ще одна величезна проблема, яка існує сьогодні на місцях, – це 
фінансування сільських ФАПів. Тільки у ФАПах сільський мешканець 
може отримати чіткий та зрозумілий  перелік визначених медичних 
послуг. Ще раз повторюю: чіткий, визначений, безкоштовний перелік 
медичних послуг. Якщо сьогодні завідувач ФАПу виконує функції 
санітара, завгоспа (і це лише на півставки), про яку якість медичної 
допомоги в сільській місцевост і ми говоримо. Якщо нічого не змінить -
ся, сільські мешканці залишаться абсолютно без доступу до первинної 
медичної допомоги. Можна скільки завгодно говорити про фантас -
тичні плани, реформу охорони здоров’я, але враховуючи, повторюю, 
критичний стан наших до ріг і транспортне сполучення, це не пра -
цюватиме.  
Зараз готується до другого читання проект бюджету на 2020  рік. 
Обов’язково треба врахувати належне фінансування системи охорони 
здоров’я. Тож вкотре звертаюся до Міністерства фінансів, Міністер -
ства охорони  здоров’я з проханням передбачити видатки на належне 
фінансування первинної медичної допомоги, зокрема районних ліка -
рень. Адже люди не зрозуміють якості медичної реформи, якщо вона 
направлена проти, а не для них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олеже Івановичу . 
Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, два роки тому в місті Сєвєродо -
нецьку серед білого дня було закатовано та вбито громадського діяча, 
нашого колегу за те, що розслідував злочини, що скоювали банди 
в місті Сєвєродонецьку, Лисичанськ у. Йдеться про контрабанду нар -
котиків, акцизних товарів, пального, грабування бюджету в місті Сєвє -
родонецьку, про що я три роки з цієї трибуни казав. Це вбивство досі 
не розслідувано.  
Прошу вшанувати пам’ять нашого колеги Сергія Самарського. 
Давайте при гадаємо Катерину Гандзюк і всіх волонтерів, яких було 
закатовано, яких сьогодні лякають, вбивають, і щодо яких на сьогодні 14 не розслідувано жодної справи. Прошу, шановні колеги, вшанувати 
їхню пам’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
З цієї вис окої трибуни звертаюся до всіх силових органів з про -
ханням втрутитися в ситуацію щодо волонтерів.  
Колеги, пропоную знову відновити роботу тимчасової слідчої 
комісії щодо вбивств, які відбулися і не розслідувані, а також пильно 
попрацювати і довести справи  до логічного завершення, тому що герої 
не вмирають. Це по -перше.  
По-друге, щодо розведення військ у місті Золотому. Усі сьогодні 
хочуть попіаритися на цій темі. У сесійному залі присутні народні де -
путати, які обиралися від Луганщини – Сергій Вельможний, Вікторія 
Гриб, Олександр Сухов. Ми постійно там присутні. Не такий страш -
ний чорт, як його малюють. Сьогодні на перетині в сірій зоні люди 
хочуть цього розведення, щоб можна було нормально діставатися до 
своїх родин, до цвинтаря, де поховані рідні, до діте й, онуків, щоб нас-
тав довгоочікуваний мир. Крок назад – це може бути 100  кроків вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевог о самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Шановний 
Дмитре Олександровичу! Шановна президіє! Шановні колеги! Сьо -
годні хочу привернути вашу увагу до ситуації, яка вини кла в регіонах, 
пов’язаної з фінансуванням заходів щодо соціально -економічного роз -
витку громад. Ми знаємо, що розпорядження №  500 та інші з початку 
року призупинено. Аргументація – проводиться перевірка з приводу 
виявлення корупції, щодо визначених об’єкт ів. А це понад 10  тисяч 
об’єктів, на які уряд ще в липні передбачив фінансування. Знаєте, 
громади не мають запасів міцності, є проблеми з виконанням місцевих 
бюджетів, виникло багато зобов’язань щодо цих проектів. Зокрема, по 
Вінницькій області пройшло віс ім мажоритарників від «Слуги 15 народу», БЮТу та групи «За майбутнє», і всі мають проблеми з тим, 
що в людей не перекриті дахи, не замінено опалення в школах, зупи -
нено проекти щодо водопостачання, доріг, багатьох інфраструктурних 
об’єктів. До того ж, щодо 25  відсотків цих коштів уже є певні зобо -
в’язання, їх зареєстровано в територіальних органах Державної 
казначейської служби України.  
Пропоную звернутися до уряду, бюджетного комітету з тим, щоб 
усе-таки переглянути ті зобов’язання, що зареєстровано в органах  каз-
начейства як фінансові або у вигляді договорів між підрядниками. 
Адже на сьогодні багато робіт, зокрема на 25  відсотків тієї суми, яка 
мала бути виділена для Вінницької області, вже виконано. Підрядники 
вирізають та забирають майданчики, обладнання в лікарнях, хочуть 
забрати вікна. Прошу на сьогодні зафіксувати ці зобов’язання, і хоча  б 
у частині тих зобов’язань, що понесли громади, що не мають запасу 
міцності, а мають розриви в бюджетах і не можуть їх виконати, опла -
тити і розв’язати хоча б частково ц ю проблему на рівні близько 
10 тисяч об’єктів по всій Україні. Сьогодні мери міст збираються йти 
під стіни Кабміну і протестувати, тому що ситуація, дійсно, кричуща.  
Знаєте, таке враження, що ми, мажоритарники, говоримо, як до 
стіни. Тож ще раз прошу звер нути увагу, почути нас, а це 199  народ -
них депутатів, і на початку року все -таки профінансувати відповідно 
до цих розпоряджень інфраструктурні об’єкти, потрібні для наших 
громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний – Рахманін. Покажіть запис. 
Сергій Іванович Ра хманін.  
Святослав Іванович Вакарчук.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Доброго ранку, шано вні колеги! Знаєте, хотів 
би повернутися до вкрай важливої теми, яка сьогодні хвилює букваль -
но кожного, хто спілкується зі мною, – що насправді сьогодні відбува -
ється в Золотому, і чого українська влада хоче домогтися стратегією, 
яку вибрала.  16 Партія «Голо с» вважає рішення про розведення військ без семи -
денної тиші помилковим. Учорашня формальна заява, що нібито се -
миденна тиша триває, не відповідає дійсності. Ми маємо точну інфор -
мацію, що буквально позавчора, вчора постріли лунали безпосередньо 
біля лінії  розведення, у тих місцях, про які йдеться. Щоразу, коли ми 
йдемо на поступки протилежній стороні, ми послаблюємо в квадраті 
свої позиції. У майбутньому ми вдвічі більше розплачуватимемося за 
кожен розведений метр без чіткого виконання умов з боку Росії.  
Знову і знову закликаю Президента і його команду. Верховна 
Рада є місцем прийняття рішень та формування засад зовнішньої полі -
тики. Ми створили тимчасову слідчу комісію, більшість якої склада -
ють представники фракції «Слуга народу». Наше завдання – зробити 
так, щоб не робити помилкових кроків. Ми маємо показати і Росії, 
і нашим партнерам з Нормандського формату, Франції та Німеччині, 
що Україна насамперед захищає свої інтереси і свої порядки денні.  
Ми вдячні Німеччині, Франції та іншим партнерам за багато -
річну, фактично п’ятирічну, підтримку, зокрема у протистоянні росій -
ському агресору, і цінуємо їхній вклад у Мінські домовленості. Проте 
хочемо наголосити, що в України є власні інтереси, які тільки вона 
може захищати, і ми це розуміємо. Ми не можемо йти на поводу у по -
літичної кон’юнктури інших держав, нам потрібно зробити так, щоб 
кожен крок щодо відновлення територіальної цілісності на Донбасі та 
в Криму відповідав національним інтересам України.  
Ще раз наголошую, розведення військ без припинення вогню – 
це помилка. Мінські домовленості повинні бути переглянуті, і ТСК, 
утворена в цьому парламенті, повинна стати центром прийняття 
рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звертаюся до працівників, які обслуговують 
систему «Рада». Будь ласка, самостійно не прибирайте наро дних 
депутатів з переліку виступаючих. Добре? Дуже дякую.  
Ігор Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 17 регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборч ий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Шановні друзі! Хо -
тів би від імені всіх депутатів волинян звернутися з цієї трибуни до 
Прем’єр -міністра України пана Гончарука. На Волині техногенна ка -
тастрофа, я назвав би це так. Багато з присутніх у ць ому залі депутатів 
були на озері Світязь, яке є одним з найбільших озер нашої держави. 
Це велика курортна зона для туристів. У цьому році на Світязі побу -
вали понад 300  тисяч відпочивальників. Станом на сьогодні рівень 
води, грубо кажучи, знизився на 40  сантиметрів. Відповідно Світязь 
катастрофічно міліє. До речі, запрошую, це, дійсно, перлина України, 
але вода відійшла на декілька сот метрів. Дуже багато туристів – 
іноземців, українців, зокрема волинян, які відпочивають на Світязі, 
б’ють на сполох. У чому причина?  
Прикро, що урядові структури, на жаль, не займаються цим пи -
танням. Дуже прошу від імені всіх депутатів волинян звернути увагу 
на цю проблему пана Гончарука.  
Ми вимагаємо терміново створити комісію, до якої увійдуть від -
повідальні люди, насампере д у профільному Міністерстві енергетики 
та захисту довкілля України, виділити певні кошти, направити таку 
комісію розслідувати причину обміління великого озера Світязь. На -
зивається багато причин, зокрема розробка в Брестській області Рес -
публіки Білорусь Хотиславського кар’єру, інші фактори. Але ми не 
спеціалісти, не можемо гадати і допустити, щоб ситуація погіршу -
валася, щоб, не дай Боже, у наступному році рівень води ще знизився, 
не знаю, до метра. Це буде просто катастрофа не тільки для області, 
а й для  країни, тому що Світязь на перспективу – це, дійсно, турис -
тичний оазис усієї країни. Адже передбачається будівництво нового 
митного переходу Адамчуки  – Збереже, облаштовується відповідна ін -
фраструктура, робиться каналізування навколо Світязя. Тобто трив ає 
системна робота для того, аби туристи приїжджали, лишали свої 
кошти, створювалися робочі місця.  
Тож вимагаємо від пана Гончарука створити комісію, виділити 
на це кошти і розпочати роботу, щоб розуміти, у чому проблема 
обміління Світязя.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, від двох фракцій надійшла заява з вимогою 
перерви (10  хвилин) для проведення консультацій керівників депутат -
ських фракцій та груп. Прошу підійти голів депутатських фракцій та 
груп.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати робочі місця.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон з трибуни Юлії Володимирівні 
Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Хочу звернутися до всіх 
народних депутатів України. Ви знаєте, що в суспільстві сьогодні 
відбувається досить бурхливий процес, спрямований на обговорення 
та несприйняття питання, пов’язаного з продажем сільськогосподар -
ської землі, зокрема іноземцям. Це питання не другорядне, третьоряд -
не, це питання по суті життя нашої країни. Ми не можемо перетворити 
парламент на технічний інструмент, який просто тиснутиме на кноп -
ки, не чуючи суспільства, не обговорюючи з людьми всього, що від -
бувається. Знаєте, з часом можна виправити будь -яке питання, але 
якщо українську землю продати потужним міжнародним корпораціям, 
а це 72  відсотки території України, ми вже ніколи не повернемо її 
назад. Це буде Аргентина і подібні країни, що живуть за цією, 
категорично неприйнятною технологією, і по суті позбавилися права 
володіти своєю землею та забезпечувати національну безпеку своєї 
країни. Я вже не кажу про мільйони робочих місць для українців, про 
прибуток, який прино сить нам українська земля, про якісні продукти 
харчування і про все, що пов’язано з продовольчою безпекою нашої 
країни, зокрема вплив на всі глобальні світові процеси. Тому що наша 
земля може нагодувати готовими продуктами харчування мінімум 
300 мільйонів людей. Наші зовнішні ринки для готових харчових 
продуктів – це заможність нашої країни. Якщо ми сьогодні бездумно, 
не порадившись з аграріями, суспільством, приймемо будь -який закон 19 щодо розпродажу сільськогосподарської землі, зокрема міжнародним 
корпораці ям, залишимося народом без землі та без майбутнього, а на -
ші прийдешні покоління вже не розпоряджатимуться своєю землею, 
тому що ми позбавимо їх цього права.  
Хочу звернути вашу увагу, що тисячі аграріїв зараз стоять під 
стінами Верховної Ради, хочуть прийт и на засідання аграрного комі -
тету. Вони звертаються до вас. Вийдіть до них, послухайте, що вони 
кажуть, тому що вирішується доля України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Микита Русланович Потураєв, 2  хвилини з мотивів.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу, бук -
вально щойно було оприлюднено ч ергове соціологічне дослідження, 
з  якого випливає, що під лозунгами начебто захисту українського 
селянства люди намагаються тримати у жебрацтві українське селян -
ство. Ми фактично надаємо право 77  відсоткам людей, які жодного 
відношення не мають до життя с ела, до праці на землі, вирішувати, як 
жити, як виживати тим, хто насправді живе в селі. Ми дискримінуємо 
тих, хто годує Україну, забезпечує мільярдні надходження до бюджету.   
Можливо, це комусь вигідно з бізнесових або політичних моти -
вів. Але хочу зазнач ити, що наразі 6  відсотків власників паїв отриму -
ють від оренди менше 1  тисячі гривень на рік, а це 83  гривні 33  копій -
ки на місяць, 29  відсотків – від 1  тисячі до 3  тисяч гривень, 23  відсот -
ки – від 3  тисяч до 5  тисяч гривень. У кращому випадку, людина ві д 
власної землі отримує 600  гривень на місяць.  
Так відбувається тому, що ринок визначає справедливу ціну. 
Звичайно, понад 70  відсотків людей, які є власниками паїв і здають їх 
в оренду, вважають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити. Будь ласка, 
10 секунд. 
 20 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Тож закликаю нинішній парламент припинити 
спекуляції на долях людей, які живуть, дійсно, із землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
До вашої уваги пропонується проект За кону «Про ратифікацію 
Угоди між Урядом України та Урядом Малайзії про уникнення по -
двійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням стосов -
но податків на доходи та Протоколу до неї» ( № 0002 ).  
Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. Про -
шу підтримати та проголосувати таку пропозицію.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів Павлу 
Вікторовичу Ходаковському.  
 
ХОД АКОВСЬКИЙ  П.В. , заступник міністра фінансів України.  
Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом 
Малайзії про уникнення подвійного оподаткування та запобігання 
податковим ухиленням  стосовно податків на доходи та Протоколу до 
неї», вчиненої 4  серпня 2016  року в місті Путраджая. Ратифікація уго -
ди та протоколу до неї сприятиме уникненню подвійного оподатку -
вання доходів фізичних та юридичних осіб, що виникають на тери -
торії обох країн . 
До того ж, угода також направлена на запобігання ухиленню від 
сплати податків, усунення податкової дискримінації, а також створен -
ня механізму щодо покращення співробітництва між податковими 
органами України та Малайзії.  
У зазначеній угоді встановлено т акі ставки оподаткування пасив -
них доходів: дивіденди – загальна ставка 15  відсотків, 5  відсотків – 
для дивідендів, що отримує компанія, яка володіє не менше ніж 21 20 відсотками капіталу в компанії, яка такі дивіденди виплачує; про -
центи – загальна ставка 10  відсотків; роялті – загальна ставка 8  відсот -
ків. Загальні ставки відповідають практиці укладання відповідних 
договорів Україною та Модельній конвенції ОЕСР. Суб’єктами вико -
нання Угоди та Протоколу до неї є Міністерство фінансів України та 
Державна подат кова служба України.  
У зв’язку із зазначеним, просимо підтримати ратифікацію даної 
угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Богдану 
Васильовичу Яре менку.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одномандатний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Комітет з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва на своєму засіданні 
16 жовтня 2019  року розглянув внесений Кабінетом Міністрів України 
проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Уря -
дом Малайзії про уникнення подвійного оподаткування та запоб ігання 
податковим ухиленням стосовно податків на доходи та Протоколу до 
неї» і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України ратифі -
кувати зазначену угоду та протокол.  
Метою проекту нормативно -правового акта є ратифікація згада -
ної угоди та протокол у до неї у зв’язку з тим, що станом на сьогодні 
доходи, що виникають в економічних відносинах між резидентами 
України та Малайзії, підлягають оподаткуванню у подвійній юрис -
дикції: по -перше, у державі, одержувач доходу якої є резидентом; по -
друге, у держав і, в якій здійснюється діяльність, унаслідок якої вини -
кає дохід. Тому угода та протокол до неї сприятимуть уникненню 
подвійного оподаткування, а також запобіганню ухилення від сплати 
податків і взаємному зменшенню податкових перешкод для закордон -
них інве стицій та торгівлі.  22 Згідно з пояснювальною запискою за підписом міністра фінансів 
України реалізація закону не потребуватиме додаткового бюджетного 
фінансування.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не має заперечень щодо ра тифікації зазначеної міжнародної 
угоди. Водночас звертає увагу на доцільність ініціювання урядом 
України змін до Закону України «Про ратифікацію Багатосторонньої 
конвенції про виконання заходів, які стосуються угод про оподатку -
вання, з метою протидії розм иванню бази оподаткування та виведен -
ню прибутку з -під оподаткування», який містить посилання на вказану 
угоду з метою запобігання виникненню правових колізій у майбут -
ньому. Аналогічної позиції дотримується і комітет.  
Тож, шановні колеги, прошу підтримат и рішення комітету та 
ратифікувати цю угоду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Григорій Михайлович Немиря.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Фракція «Батьківщина» голосуватиме за ратифікацію даної 
Угоди з двох пр ичин.  
По-перше, як було вже зазначено, ця угода відповідає критеріям 
OECD . По-друге, ставки оподаткування, зазначені в цій угоді, є вигід -
ними для України.  
Проте є один аспект, який варто врахувати цього разу на майбут -
нє, оскільки це непоодинокий випадо к, коли новий закон приймається, 
а дія старого не скасовується, який відповідно до Закону України 
«Про правонаступництво України» також можна вважати чинним, 
а саме угоду між Радянським Союзом і Малайзією від 1987  року. 
Справа в тому, що це не просто юриди чна плутанина. По суті, ці угоди 
містять різні ставки оподаткування. Для юридичної чистоти варто 23 було б у цьому проекті про ратифікацію угоди щодо уникнення по -
двійного оподаткування між Україною і Малайзією зазначити всього 
одне реченням, що наступним акт ом припиняється дія угоди між 
Радянським Союзом і Малайзією від 1987  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Віталійович Забродський.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу пере -
дати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовн ішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго дня, шановні 
колеги. Фракція «Європейська солідарність» підтримуватиме даний 
законопроект про ра тифікацію. Ми протягом 1,5  року узгоджували 
текст цього документа, зокрема ставки оподаткування, з Міністер -
ством фінансів України, профільним комітетом, нашими міжнарод -
ними партнерами. Дійсно, це дуже взаємовигідна домовленість. Саме 
цей протокол сприяти ме не тільки уникненню подвійного оподатку -
вання, а й ухиленню від сплати податків, а також взаємному зменшен -
ню податкових перешкод для закордонних інвестицій та торгівлі.  
Як уже зазначав попередній промовець, дійсно, ми змінили угоду 
від 1987  року, істо тно зменшивши у цьому документі ставки опо -
даткування саме окремих видів господарських операцій.  
Хотіла б зазначити головне, що податок з дивідендів не повинен 
перевищувати 5  відсотків загальної суми дивідендів, фактичним влас -
ником яких є компанія, яка в олодіє мінімум 20  відсотками капіталу 
компанії, що сплачує податки і дивіденди.  24 Прошу підтримати цей законопроект, оскільки ми його опрацьо -
вували багато часу, усі позиції узгоджено, проект щодо ратифікації 
угоди готовий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Серг ійович Колтунович, «Опози -
ційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» підтримає вказаний 
законопроект про ратифікацію Угоди щодо уникнення подвійного 
оподаткування.  
Пане Голово, хот ів би звернутися до вас з таким. До порядку ден -
ного включено в принципі ідентичні законопроекти – № 0002 , № 0003  
та № 0006 , щодо уникнення подвійного оподаткування між урядом 
України та урядами Великобританії, Малайзії, Республіки Кіпр. Тож 
прошу їх проголосувати навіть без обговоре ння, щоб підійти швидше 
до розгляду важливіших законопроектів, які передбачено на сьогодні. 
Безумовно, ми їх підтримуватимемо і голосуватимемо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Прошу підготуватися 
до голосування.  
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Уря -
дом Малайзії про уникнення подвійного оподаткування та запобігання 
податковим ухиленням стосовно податків на доходи та Протоколу до 
неї» ( № 0002 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект Закону 
«Про ратифікацію Протоколу про  внесення змін до Конвенції між 
Урядом України і Урядом Республіки Кіпр про уникнення подвійного 25 оподаткування та запобігання податковим ухиленням стосовно подат -
ків на доходи» ( № 0003). Пропонується розглянути його за скоро -
ченою процедурою.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів Павлу 
Вікторовичу Ходаковському.  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В.  Шановний Дмитре Ол ександровичу! 
Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується проект 
Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції 
між Урядом України і Урядом Республіки Кіпр про уникнення подвій -
ного оподаткування та запобігання податковим ухилен ням стосовно 
податків на доходи».  
У відносинах між Україною та Республікою Кіпр діє Конвенція  
між Урядом України і Урядом Республіки Кіпр про уникнення подвій -
ного оподаткування та запобігання податковим ухиленням стосовно 
податків на доходи від 8  листопад а 2012  року. З метою приведення 
положень зазначеної конвенції до Модельної конвенції ОЕСР і був 
вчинений у місті Київ протокол про внесення змін до конвенції, про 
що я щойно зазначив.  
Положення протоколу передбачає оподаткування дивідендів за 
ставкою 5  відсотків, якщо фактичним власником дивідендів є компа -
нія, яка володіє безпосередньо принаймні 20  відсотками капіталу 
компанії, що сплачує дивіденди та інвестувала в придбання акцій чи 
інших прав компаній еквівалент не менше 100  тисяч євро, 10  відсотків 
щодо дивідендів – у інших випадках. Тобто різниця між чинною 
Конвенцією і тим, що пропонується, у тому, що два критерії засто -
совуються одночасно.  
Також збільшується розмір ставки оподаткування процентів 
з  2  до 5  відсотків. Внесено зміни щодо оподаткування доходів від 
відчуження часток у компаніях, питома вага вартості нерухомого 
майна яких становить понад 50  відсотків вартості усього майна, ак -
тивів таких компаній, що знаходяться в Україні.  
Суб’єктами виконання протоколу є Міністерство фінансів Украї -
ни та Державна податкова служба України.  26 Протокол важливий. Просимо парламент підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається першому 
заступнику голови Комітету з питань інтеграції України з Європей -
ським Союзом Вадиму Сергійовичу Галайчуку . 
 
ГАЛАЙЧУК  В.С. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Проектом  закону затверджується завершення всіх необхідних 
державних процедур для набрання чинності цим Протоколом про 
внесення змін до Конвенції між Урядом України і Урядом Республіки 
Кіпр про усунення подвійного оподаткування.  
У положеннях протоколу передбачаєть ся оподаткування диві -
дендів за ставкою 5  відсотків від загальної суми дивідендів, якщо 
фактичним власником дивідендів є компанія, яка володіє безпосе -
редньо 20  відсотками капіталу та інвестувала у придбання акцій чи 
інших прав компаній еквівалент не менше  100 тисяч євро. В інших 
випадках ставка податку становитиме 10  відсотків.  
Також передбачено збільшення розміру ставки оподаткування 
процентів з 2 до 5  відсотків.  
На засіданні Комітету з питань інтеграції України з Європей -
ським Союзом 9  жовтня 2019 року було розглянуто текст протоколу 
про внесення змін до згаданої конвенції і ухвалено рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти його за основу і в цілому. Таке рі -
шення комітету узгоджується з висновком Головного науково -екс-
пертного управління Апарату В ерховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Сергійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти. Михайло Леонтійович Бондар.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 27 партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Марії 
Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М.  Шановні колеги, по суті, ця ратифіка ція майже 
така сама, як і попередня, єдине – зазначено Республіку Кіпр. Ми 
також опрацьовували даний документ і узгодили всі позиції.  
Хотіла б зазначити відмінність між документами. У статті  13 
старої редакції конвенції ті ставки, які зараз зазначені, не визначалися. 
Тобто наразі, наприклад, доходи, одержувані резидентом договірної 
держави від відчуження акцій, які одержують понад 50  відсотків 
їхньої вартості чи більшої частини вартості прямо або опосередковано 
від нерухомого майна, розташованого в іншій д оговірній державі, 
можуть оподатковуватися в іншій державі. Тобто, перелік більш роз -
ширено, а також узгоджено взаємовигідні відсотки. Тому «Європей -
ська солідарність» підтримуватиме цю ратифікацію. Прошу вас також 
її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Євген Володимирович Шевченко.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (одномандатний 
виборчий округ №  76, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановні колеги. Прошу підтримати цей зако -
нопроект, тому що ми повинні дуже добре виглядати на міжнарод -
ному рівні перед партнерами. Ми повинні виконувати ті зобов’язання, 
які беремо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Рафкатович Абдуллін.  
Валентин Олександрович Наливайчен ко. 
 28 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Шановний народе України! Кожен, хто далі підтримує приховування 
в офшорах викрадених у громадян України топ -корупціонерами з Укра -
їни грошей, якраз і просовує черговий протокол (вдумайтеся!) на роз -
виток і захист конвенції з угоди, яку ще підписував Азаров, для того 
щоб щ е тоді заховати вкрадені в українців гроші.  
Вдумайтеся, що закладається у цьому протоколі. Вони перед -
бачають знижене оподаткування для своїх офшорників, від 300  тисяч 
і від 100  тисяч євро. Це з тим, що мінімальна пенсія українця – 2 ти-
сячі гривень. Вони  в офшорах приховують 3  мільйони, а українцям – 
2 тисячі гривень.  
Ми вимагаємо іншого. Настав час повертати з офшорів до бюд -
жету України награбоване за всі роки топ -корупціонерами. Настав час, 
зокрема з Республікою Кіпр, відкрити всі бази даних, розкрити , хто 
володіє офшорами. Це насамперед ті гроші і той ресурс, який можна 
і треба використовувати для покриття дефіциту Пенсійного фонду, 
виділення коштів на підтримку українських аграріїв, а не намагатися 
продати за копійки українську землю.  
Головне, що сьо годні має зробити українська влада – приєдна -
тися до міжнародної коаліції з деофшоризації, з відкриття і повер -
нення вкраденого в бюджет України. Це міжнародний механізм BEPS , 
куди, до речі, навіть Кіпр підписався. Настав час й Україні до цього 
механізму п риєднатися, і тільки після цього говорити про інші 
протоколи з Республікою Кіпр та іншими юрисдикціями. Час поверта -
ти вкрадене в український бюджет.  
Тож ми проти укладення такого протоколу і проти того, щоб далі 
приховували вкрадене з українського бюджету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючи виступили. Прошу підготуватися 
до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення змін до 29 Конвенції між Урядом України і Урядо м Республіки Кіпр про уник -
нення подвійного оподаткування та запобігання податковим ухилен -
ням стосовно податків на доходи» ( № 0003 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у зв’язку з тим, що ми робили перерву не на 
10 хвилин і навіть не на 30  хвилин, є пропозиція працювати без 
перерви з 12  години до 12  години 30  хвилин (Шум у залі).  Розумію, 
але є пропозиція, я можу поставити її на голосуванн я. Якщо немає 
заперечень… Добре. Заперечення – це також добре. Думаю, хто – за, 
хто – проти, зараз побачимо.  
Ставиться на голосування пропозиція провести ранкове засідання 
Верховної Ради України сьогодні без перерви з 12  години до 12  годи -
ни 30  хвилин. Пр ошу підтримати та голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного.  
До вашої уваги пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого Коро лівства 
Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Конвенції 
між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великобри -
танії і Північної Ірландії про усунення подвійного оподаткування та 
запобігання податковим ухиленням стосовно податк ів на доход і на 
приріст вартості майна, вчиненої у Лондоні 10  лютого 1993  року» 
(№ 0006 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів Павлу 
Вікторовичу Ходаковському.  
 30 ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В.  Шановні народні депутати, до вашої 
уваги пропонується проект Закону України «Про ратифікацію Прото -
колу між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великої 
Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Конвенції між 
Урядом України і Урядом Сполученого Королівства Великобританії 
і Північної Ірландії про усунення подвійного оподаткування та запо -
бігання под атковим ухиленням стосовно податків на доход і на при -
ріст вартості майна, вчиненої у Лондоні 10  лютого 1993  року».  
У відносинах між Україною та Сполученим Королівством Вели -
кої Британії і Північної Ірландії діє Конвенція про уникнення подвій -
ного оподатку вання від 10  лютого 1993  року. З метою приведення 
у відповідність положень зазначеної конвенції до Модельної конвенції 
ОЕСР пропонується прийняти даний протокол.  
Положеннями протоколу передбачається оподаткування дивіден -
дів за ставкою 5  відсотків, якщо фа ктичним власником дивідендів 
є компанія, яка володіє безпосередньо щонайменше 20  відсотками ка -
піталу компанії, що сплачує дивіденди та підвищено ставку з 10 до 
15 відсотків у інших випадках. Збільшено розмір ставки оподатку -
вання процентів з 0 до 5  відсот ків, а також роялті з 0 до 5  відсотків. 
Передбачено нову редакцію статті щодо обміну інформацією, у якій 
значно розширюється можливість договірних сторін щодо обміну 
податковою інформацією.  
Також вносяться норми щодо застосування права на отримання 
переваг , які не надаватимуться щодо виду доходу або майна, якщо 
однією з головних цілей будь -якої домовленості чи угоди між суб’єк -
тами господарської діяльності було безпосереднє або опосередковане 
отримання переваги, тобто імплементується положення конвенції.  
Відповідно до статті  9 Закону України «Про міжнародні догово -
ри України» протокол підлягає ратифікації.  
Просимо підтримати ратифікацію цього протоколу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань і нтеграції України з Європейським Союзом Вадиму 
Сергійовичу Галайчуку.  
 31 ГАЛАЙЧУК  В.С.  Шановні колеги! Цей законопроект, як і попе -
редній, затверджує завершення внутрішньодержавних процедур, необ -
хідних для набрання чинності озвученим протоколом.  
Необхідніс ть ратифікації протоколу пояснюється тим, що зміни, 
узгоджені в процесі переговорів, запроваджують ставки і порядок 
оподаткування відмінні від тих, що передбачені законодавством на 
сьогодні, і відповідно до Закону України «Про міжнародні договори 
України» підлягають ратифікації у Верховній Раді України.  
Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом на 
своєму засіданні 9  жовтня 2019  року розглянув проект Закону «Про 
ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого 
Королівства Велико ї Британії та Північної Ірландії про внесення змін 
до Конвенції між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства 
Великобританії і Північної Ірландії про усунення подвійного оподат -
кування та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на 
доход і на приріст вартості майна, вчиненої у Лондоні 10  лютого 
1993  року» і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його за основу і в цілому. Таке рішення комітету повністю 
узгоджується з висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися... Є необхідність в обговоренні цього питання? 
Якщо немає… Артуре Володимировичу, може, ми вам дамо 1  хвилину 
з мотивів?  
З мотивів – Артур Воло димирович… Іонова, так? Ніхто не за -
перечує ? 
Марія Миколаївна Іонова, будь ласка, 2  хвилини, і переходимо до 
голосування.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую, шановний пане Голово. Я дуже коротко, 
навіть не займу 2  хвилини.  
Дійсно, окрім запобігання податковим ухиленням щ одо податків 
на доходи, йдеться також про податки на приріст вартості майна. 
Також одним з оновлень у цій конвенції є роялті, що виникають 32 у договірній державі і можуть в ній оподатковуватися. Але якщо бе -
нефіціарний власник є резидентом іншої договірної д ержави, то пода -
ток не має перевищувати 5  відсотків від загальної суми роялті. Тобто 
таке правило встановлюється вперше.  
Тож «Європейська солідарність» підтримуватиме дану ратифіка -
цію. Колеги, прошу вас також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, пропонується перейти до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом України 
і Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ір -
ландії про внесення зм ін до Конвенції між Урядом України і Урядом 
Сполученого Королівства Великобританії і Північної Ірландії про 
усунення подвійного оподаткування та запобігання податковим ухи -
ленням стосовно податків на доход і на приріст вартості майна, вчи -
неної у Лондоні 1 0 лютого 1993  року» ( № 0006 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 225, «Опозиційна платформа – За ж иття» – 28, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 18, «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 16, позафракційні – 17. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступног о 
питання порядку денного. До вашої уваги пропонується проект Поста -
нови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування фактів масових заворушень в місті 
Одесі, що відбулись 2  травня 2014  року та спричинили тяжкі на слідки, 
а також неналежного виконання правоохоронними органами своїх 
обов’язків в частині забезпечення охорони правопорядку»  (№ 2198 ). 33 Шановні колеги, ставиться на голосування проп озиція розгляну -
ти цей проект за скороченою процедурою. Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народному депутату України Миколі Леонідо -
вичу Скорику. Будь ласка, Миколо Леонідовичу.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановна президіє! Шановні колеги! На ваш розгляд пропо -
нується проект Постанови Верховної Ради Украї ни «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання фактів масових заворушень в місті Одесі, що відбулись 2  травня 
2014  року та спричинили тяжкі наслідки, а також неналежного вико -
нання правоохоронними органами своїх  обов’язків в частині забезпе -
чення охорони правопорядку» (№  2198) від 2  жовтня 2019  року.  
Шановні колеги, хочу подякувати нинішньому складу Верховної 
Ради України за те, що це питання нарешті дійшло до розгляду в се -
сійному залі. Цей проект постанови внес ений фракцією політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя». Також дякую фракціям 
«Слуга народу», «Батьківщина» та депутатській групі «За майбутнє» 
за те, що вони надали своїх представників до складу цієї комісії, 
регламентному комітету за те, що він  підтримав внесення такого пи -
тання в зал. Наша політична сила домагалася цього досить довго, адже 
вважаємо це одним із ключових питань для відновлення миру і гро -
мадського спокою в нашій країні та щоб довести, що в  нашій державі 
закон один для всіх. Це ва жливий меседж українському суспільству 
і світовому співтовариству про те, що в Україні, дійсно, нова влада, 
яка готова розслідувати злочини минулих років. Верховна Рада Укра -
їни – це політичний орган. Ми не маємо права проводити розсліду -
вання, тобто визна чати, хто винен, а хто ні, призначати строки пока -
рання. Проте ми маємо надати поштовх до того, щоб правоохоронні 
органи, дійсно, зробили те, що від них вимагає суспільство та закон. 
Упевнений, що за цією тимчасовою слідчою комісією…  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 10  секунд.  
 
СКОРИК  М.Л.  Сподіваюся, ви підтримаєте її утворення і це 
наслідуватимуть інші тимчасові слідчі комісії щодо резонансних подій 
минулих років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Украї -
ни Сергію Віталійовичу Кальченку. Будь ласка, Сергіє Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої ком і-
сії Верховної Ради України з питань розслідування фактів масових 
заворушень в місті Одесі, що відбулись 2  травня 2014  року та спричи -
нили тяжкі наслідки, а також неналежного виконання правоохорон -
ними органами своїх обов’язків в частині забезпечення охор они 
правопорядку».  
Відповідно до пункту  3 проекту постанови пропонується визна -
чити, що кількісний склад комісії становить 18  народних депутатів 
України, виходячи із забезпечення принципу пропорційного представ -
ництва фракцій в її складі – один представник  від 20  народних депу -
татів України. Але згідно з проектом постанови запропоновано кіль -
кісний склад комісії – 11 народних депутатів, зокрема, як вже було 
озвучено, представників фракцій «Опозиційна платформа – За життя», 
«Слуга народу», «Батьківщина», а т акож депутатської групи «За май -
бутнє». Представники фракцій «Європейська солідарність» та «Голос» 
у проекті постанови відсутні.  
Комітет також підкреслив, що від депутатської фракції «Слуга 
народу» надійшли пропозиції лише щодо семи членів тимчасової слід -
чої комісії. Проте виходячи з принципу забезпечення пропорційного 35 представництва, ця фракція має право подати прізвища ще п’яти своїх 
представників.  
Враховуючи викладене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
розглянути і прийняти в цілому проект постанови  № 2198.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
До слова запрошується народний депутат Софія Романівна 
Федина, політична партія «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комі тету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні колеги, безумовно, 2  травня 2014  року я дуже добре пам’ятаю. Це 
велика людська трагедія, що відбувалася на тлі не меншої трагедії, яка 
загалом охопила країну.  
Напевно, 2014  рік був найважчим в житті України та багатьох 
з нас. Тоді дуже складна ситуація була не лише в Одесі. Пригадайте, 
події на Майдані, коли розстрілювал и Небесну Сотню, на той час 
Росія вже захопила Крим. Коли займалися анексією Криму, почав фак -
тично палати Донбас, було захоплено будівлі в Луганську, Донецьку. 
Далі такі самі події намагалися транслювати на Дніпро, Харків, Одесу. 
Трагізм ситуації полягав у тому, що Росії потрібен був не лише Дон -
бас. Їй потрібен був розкол України, для того щоб створити пояс від 
російського кордону, відрізавши Україну від моря, до Придністров’я, 
забезпечивши таким чином свій Крим. І Одеса була стратегічною 
метою. Те, що на м у 2014  році вдалося втримати українське Дніпро, 36 український Харків і українську Одесу, насправді, великий подвиг 
усього українського народу.  
На жаль, на сьогодні ми не втримали Донецька і Луганська, тож 
змушені цю ситуацію вирішувати. Те, що нам сьогодні  пропонують, 
даруйте, виглядає як політиканство і реверанси щодо Москви. Бо 
тільки російські телеканали хочуть сьогодні транслювати політизацію 
цієї теми, щодо якої відповіді мають давати, безумовно, правоохо -
ронці. Ви знаєте, є звіт Міжнародної консультат ивної групи, який вже 
опубліковано на сайті Ради Європи, де чітко йдеться про те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, для завершення 
10 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Не було жодної зумисності у трагедії, що сталася.  
Закликаємо правоохоронців надати результати розслід ування 
і  в  жодному разі не політизувати цю тему. Не дай нам, Боже, знову 
опинитися в ситуації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутата Андрій Андрійович 
Клочко, фракція політичної партії «Слуга народу».  
До слова запрошується народний  депутат Ольга Анатоліївна 
Стефанишина, фракція політичної партії «Голос».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Доброго дня! Знаєте, у мене і в одеситів 
склалося таке враження, ніби в нас або якась шизофренія, або відсут -
ність політичної пам’яті з приводу того, що відбувалося з лютого по 37 травень в місті Одесі. До того ж, думаю, нам треба утворити ТСК 
стосовно окремої персони – керівника цієї ТСК пана Скорика.  
У мене такі питання. Хто віддавав наказ про побиття активістів 
та журналістів під стінами обласної державної адміністрації та про 
встановлен ня блоків, через які людей не пускали в приміщення, коли 
відбувалося побиття? Це перше.  
Якого біса 3  березня прапор Російської Федерації був вивішений 
на будівлі обласної адміністрації з 14 до 20  години? Це друге.  
І третє. Чому ви один із 36  депутатів 18  січня 2018  року не голо -
сували за Закон України «Про особливості державної політики із 
забезпечення державного суверенітету України на тимчасово окупо -
ваних територіях у Донецькій та Луганській областях»? На сьогодні 
до вас як мінімум три запитання.  
До тог о ж, повертаючись до подій 3  березня і прапора Російської 
Федерації на будівлі обласної державної адміністрації, нагадаю про 
переговори, які були зафіксовані і взяті до уваги в кримінальній справі 
про курацію персонально пана Затуліна – екс-депутата Держду ми 
Російської Федерації, і пана Глазьєва, який був куруючим економіч -
ного проекту «Новоросія». Що вони робили, яким чином курувалися, 
і люди дісталися до сесії обласної ради? Це, по -перше.  
По-друге, гадаю, єдина можлива ТСК може бути під трьома сло -
вами – Служба безпеки України. Нехай вони нарешті зроблять висно -
вок подіям, що відбулися п’ять років тому: хто замовляв, хто викону -
вав, хто був автором історії про «Одеську народу республіку», хто 
допустив ті речі, які відбулися, зокрема загибель українських гр о-
мадян.  
По-третє, Одеса – це Одеса. Але, слава Богу, Одеса – це Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Ігорю Володимировичу 
Гузю, депутатська група «За майбутнє».  
 
ГУЗЬ  І.В. Знаючи, що сьогодні розглядатиметься це питанн я, 
я вчора переглянув кадри подій 2  травня в Одесі, коли українські па -
тріоти дали відсіч проросійській сепаратистській банді, а також тим, 
хто цій банді допомагав.  38 Ні для кого не секрет, що цій банді допомагав втілювати 
російській сценарій екс -голова Одес ької обласної державної адмініс -
трації Микола Скорик, який присутній у цьому залі, – представник 
Партії регіонів в Одеській області, людина, яка підтримувала Анти -
майдан в Одеській області.  
Звертаюся до пана Арахамії та до пана Корнієнка: не можна 
сьогодн і дозволити цій людині стати головою ТСК. Подайте свою 
кандидатуру, кандидатуру від «Слуги народу» – адекватну людину, 
можливо, з Одеської області і подивіться на ситуацію справедливо. 
Але не людину, яка була представником Януковича, очолювала облас -
ну дер жавну адміністрацію, підтримувала Антимайдан. Це ганьба! Це 
буде великою помилкою. Таку ТСК пан Скорик використовуватиме, 
перевернувши ситуацію проти України. Тож я з цієї трибуни щиро 
прошу керівництво «Слуги народу» зараз внести зміни в це рішення, 
призн ачити керівником ТСК представника «Слуги народу», тоді ми 
проголосуємо, і це буде об’єктивно. У іншому разі така ТСК пра -
цюватиме проти України і покаже історію 2  травня як історію, коли 
Антимайдан перемагатиме Майдан.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є бажа ючі ще виступити з мотивів? Друзі, 
я надам ще по 1  хвилині представникам тих фракцій, які не виступали.  
Товариство, якщо записуємося на виступи: два – за, два – проти, 
прохання, щоб лунали виступи: два – за, два – проти. Інакше… (Шум 
у залі).  Що ні? Тому й  передбачено виступи за і проти, щоб було так.  
Спочатку я надам слово з мотивів. Шановні колеги, партія… 
(Шум у залі) . Я знаю.  Зараз – «Батьківщина», потім – «Слуга народу» 
і після цього – ви. 
З мотивів слово надається представнику фракції «Батьківщина», 
народному депутату Соболєву. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги, а вас не дивує назва комісії – про якісь 
масові заворушення? Ви хочете створити комісію, давайте її створю -
вати з такою назвою – про спробу захоплення державної влади 39 російськими та проросійськими сепаратистами в Одеському регіоні. 
Давайте таку саму комісі ю створювати щодо Запоріжжя. Ви забули, 
що творилося в Запоріжжі, коли намагалися утворити «Запорізьку 
народну республіку»? Коли утворювали «народну республіку» в Бер -
дянську, а потім той, хто проводив мітинги, отримав за української 
влади звання почесного  громадянина. Куди ми так зайдемо? Якщо 
створювати комісію, треба її називати так, як вона повинна нази -
ватися, а не ховатися. Ми за таке рішення не голосуватимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для виступу з мотивів запрошується народний депутат 
Бужанський, фракція «Слуга народу». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колег и! Шановна президіє! Уже минуло п’ять років від того, 
як відбулося це жахливе масове вбивство. Не може бути так, щоб не 
було винних. Ми у цьому залі не визначаємо винних, адже ми не слід -
чі і не судді. Але ми, дійсно, повинні дати поштовх.  
Я чув заяви кол ег з «Голосу» щодо пана Скорика, який їм не 
подобається. Це нікого не цікавить, у вас було п’ять років для того, 
щоб направити до в’язниці пана Скорика, якщо він в чомусь винен. 
Але зараз ми повинні дати поштовх для розслідування цієї справи. 
Було масове в бивство українських громадян. Якщо це були сепара -
тисти, вони повинні нести відповідальність перед слідством. Але 
вбивство – це завжди вбивство.  
Закликаю парламент підтримати пропозицію про створення цієї 
комісії, щоб нарешті дізнатися, що там відбулося. А далі слідство та 
суд винесуть вироки, якщо потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перепрошую, у мене велике 
прохання. Якщо ми хочемо завершити цю історію, не називайте пріз -
вищ. Тому що зараз я повинен надати по 1  хвилині пані Бобровській та 
пану Скорику для репліки (Шум у залі) . 40 Оскільки, першим згадувалося прізвище пана Скорика, зараз на -
даю йому слово, після цього комусь…  
Будь ласка, пане Скорику, 1  хвилина.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Не буду відповідати образами на  образи. Я ще раз хочу звернутися до 
членів усіх фракцій, які підтримували цей проект на стадії підготовки. 
Ще раз повторюю, це буде важливий меседж українському суспіль -
ству, що у нас, дійсно, інша влада, виконуються чинні українські 
закони, що у нас, як у нормальній європейській країні, найголовніша 
цінність – це людське життя, а не псевдопатріотичні гасла, що виголо -
шують люди, які не мають жодного права називатися ані активістами, 
ані народними депутатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки згадувалася фракці я «Голос», слово 
для репліки надається Сергію Рахманіну. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Шановні колеги! У нас не було п’яти років для того, щоб 
посадити за грати винних у скоєнні величезної кількості злочинів, що 
відбувалися в Україні, і, на превеликий жаль, ми не отримали належ -
ної юридичної оц інки.  
Сподіваюся, що в політичної сили, керівник якої обіцяв саджати, 
як тільки прийде час, уже є достатньо можливостей для того, щоб 
ув’язнити всіх, хто порушував українське законодавство, завинив перед  
Україною, довів до загибелі українських громадян.  
Думаю, найближчим часом відповідні компетентні органи – 
Служба безпеки України, Національна поліція України, Генеральна 
прокуратура України зроблять все, щоб посадити тих, хто завинив. Це 
буде найкращою шаною і повагою до загиблих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще один виступ з мотивів – народний депутат Бойко. Будь ласка, 
1 хвилина і переходимо до прийняття рішення.  41 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане головуючий! Шановні народні депутати! Насамперед хочу по -
просити вас припинити «орать и визжать» в цьому залі, оскільки ми це 
бачили п’ять років. Годі вже використовувати зал для вихлюпування 
емоцій.  
Щороку 2  травня я приїжджав в Одесу і на власні очі бачив, як 
знущалися з ро дичів загиблих у цій страшній трагедії, яка не має тер -
міну давності. Наша ТСК має на меті поновити розслідування, яке 
п’ять років блокувалося, ніхто не розслідував цієї страшної трагедії. 
Єдине, чого вимагаємо ми та всі одесити, – справедливості. Спра -
ведливе розслідування буде.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Прошу всіх 
народних депутатів зайняти робочі місця, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постано ви «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування фактів масових заворушень в місті 
Одесі, що відбулись 2  травня 2014  року та спричинили тяжкі наслідки, 
а також неналежного виконання правоохоронними органами своїх 
обов’язків в частині забезпечення охорони правопорядку» ( № 2198 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 32, «Опози ційна платформа – За життя» – 34, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 6, 
«Голос» – 0, позафракційні – 7. 
 
––––––––––––––  
 42 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, до вашої уваги пропонується проект За кону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо збереження куль -
турних цінностей» ( № 2187 ). Є пропозиція розглянути це питання за 
скороченою процедурою.  
Ставитьс я на голосування пропозиція про розгляд законопроекту 
№ 2187 за скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Олек -
сандру Владиславовичу Ткаченку. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день! Символічно, що питання щодо збереження 
культурних цінн остей на тимчасово окупованих територіях ми розгля -
даємо після питання з приводу утворення комісії з питань масових 
заворушень в Одесі.  
Хотів би нагадати тим, хто допустив створення цих тимчасово 
окупованих територій, що саме вони у своїх радах запрошувал и 
російські війська на ці території, що й змушує нас зараз розглядати це 
питання (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Будь ласка, доповідачу, зу -
пиніться. Шановні колеги, прошу заспокоїтися (Шум у залі) . Шановні 
колеги… Шановні народні депутати, прош у зайняти свої робочі місця! 
(Шум у залі) .Шановні народні депутати, ще раз звертаюся до вас. Ми 
перейшли до розгляду наступного питання.  
Шановні колеги, якщо за хвилину ви не займете свої робочі 
місця, я вимушений буду закрити засідання.  
Увімкніть, будь ла ска, мікрофон на трибуні Олександру Ткаченку.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Колеги, я розумію ваш емоційний стан. Але 
питання, яке ми зараз пропонуємо, стосується саме окупованих 
територій і збереження там наших культурних цінностей. Якщо вам 
байдуже, то продовжуйте «тус ню», або сядьте, будь ласка.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Звертаюся до фракцій «Слу -
га народу», «Опозиційна платформа – За життя», позафракційних 
депутатів та інших, які там знаходяться. Будь ласка, займіть свої ро -
бочі місця відповідно до табличок з вашими  прізвищами.  
Шановні колеги, я можу продовжувати вести засідання Верхов -
ної Ради України?  
Отже, засідання Верховної Ради України продовжується. Знову 
до слова запрошується народний депутат України Олександр Влади -
славович Ткаченко з приводу проекту Закону  «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо збереження культурних 
цінностей» (№  2187).  
Будь ласка, Олександре Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Дякую. Колеги, йдеться про збереження куль -
турних цінностей України, які перебувають на тимчасово  окупованих 
територіях Донецької та Луганської областей, Автономної Республіки 
Крим та місті Севастополі, про 94  музеї, де знаходяться ці культурні 
цінності, що належать державі Україна. Лише в Автономній Респуб -
ліці Крим знаходиться понад 1  мільйона музей них предметів, що нале -
жать Україні. Є кричущі факти, коли з феодосійського музею виво -
зяться до Російської Федерації картини Айвазовського, які вважають 
їх своїми. Наразі чинне законодавство не дає змоги Міністерству 
культури, молоді та спорту України рег улювати призначення дирек -
торів цих музеїв без консультацій з місцевими органами влади. Цей 
законопроект покликаний зберегти на тимчасово окупованих терито -
ріях наші культурні цінності для того, щоб мати можливість призна -
чати за спрощеною процедурою цих д иректорів, а також зберігати 
наші культурні цінності, що знаходяться в цих музеях.  
Дуже вас прошу підтримати цей законопроект, тому що йдеться 
про державу Україна, яку ми захищаємо тут і зараз.  
Комітет пропонує прийняти його в першому читанні та в цілому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Владиславовичу.  
Для співдоповіді слово надається заступнику голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Євгенії Михайлівні 
Кравчук.  44 КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні колеги! Сьогодні куль -
турні цінності, що належать українському народу, знаходяться в му -
зеях та історико -культурних заповідниках на території тимчасово 
окупованого Донбасу та Криму та внесені до Державного каталогу 
Музейного фонду Російської Федерації. Фактично вони є вкраденими 
Росією. Українська влада не має доступу до цих територій. На них не 
прац юють ані українське, ані міжнародне законодавство. Українські 
музеї перейменовані, окупаційна влада призначає своїх псевдодирек -
торів, не маючи фізичного доступу до культурних цінностей.  
Україні необхідно відстоювати національні інтереси в юридич -
ній, пол ітико -правовій площині на міжнародній арені. Музеї як юри -
дичні особи повинні бути представлені законно призначеними дирек -
торами.  
Законопроект, який наразі винесено на розгляд, спрямований на 
розв’язання цих питань через запровадження спрощеної процедури 
призначення нових керівників закладів, що знаходяться на тимчасово 
окупованих територіях.  
Зазначений законопроект комітет розглянув на своєму засіданні 
29 жовтня. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку зазначи ло, що окремі норми законо -
проекту потребують доопрацювання, комітет готовий це врахувати.  
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти за основу в першому читанні 
законопроект №  2187.  
Прошу підтримати позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгеніє Михайлівно.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення цього проекту 
закону.  
Прошу представників депутатських фракцій та груп записатися 
на виступи: два – за, два – проти. Попереджую: два – за, два – проти. 
Якщо, хтось помилиться, я припиню виступ.  
Народний депутат Потураєв, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  45 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, просимо вас підтримати цей 
законопроект, тому що нам конче необхідна вся адвокація для бороть -
би за українські кул ьтурні цінності всіма інструментами і ресурсами, 
які ми можемо не лише використовувати, а й створювати. Тож нам 
дуже потрібні легітимні громадяни, які живуть на наших територіях 
і будуть призначені керівниками тих культурних установ, що опини -
лися під окуп ацією, на яких фактично вкрадено українські культурні 
цінності. Ми на дипломатичному напрямі повинні вести за це таку 
саму війну, яку ведемо з окупантом та агресором на фронті.  
Просимо підтримати цей законопроект. Ми маємо, на жаль, 
також воювати і за наш і культурні цінності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Софії Романівні Федині.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Княжицький з трибуни.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги! Суть цього законопроекту, 
його назва і те, що в ньому виписано – це абсол ютно різні речі. У цьо -
му законопроекті жодного слова про збереження культурних ціннос -
тей немає. Там є пункт, у якому йдеться про те, що керівники закладів 
культури на окупованих територіях призначаються без конкурсу. 
Крапка.  
Ми обговорювали цей законопро ект на засіданні комітету. Хоча 
це депутатський законопроект, Міністерство культури, молоді та спор -
ту України каже, що це потрібно, щоб представляти інтереси України 
за кордоном, хоча їх і зараз можна представляти. Можливо, мета цього 
законопроекту і була  нормальною, але вперше ми це робимо не в пе -
рехідних положеннях до спеціальних законів чи закону про тимчасово 
окуповані території, коли говоримо про тимчасово окуповані тери -
торії, а фактично в самому тілі закону фіксуємо не тимчасовість, 
а постійність н ашої окупації.  46 Тому ми пропонували колегам прийняти це як зміни, якщо вони 
вважають це за потрібне. Хоча, повторюю, про збереження культур -
них цінностей в законопроекті ані слова. Якщо ви хочете призначати 
керівників цих закладів культури без конкурсу, а з араз – за конкурсом, 
випишіть спеціальні положення в перехідних положеннях закону про 
тимчасово окуповані території. Бо ми створюємо небезпечний преце -
дент. Це перший законопроект, де ми на постійно фактично узаконю -
ємо нашу окупацію.  
Тому наша фракція, не  виступаючи проти того, що хочуть зро -
бити автори, не розуміючи, щоправда, для чого, бо в законопроекті 
про це не сказано ані слова, у такій формі не голосуватиме за це. Тож 
ми утримаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Тара су Івановичу Батенку, 
депутатська група «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні друзі, шановні 
колеги! Пам’ятаєте, в ислів професора Преображенського, що нам по -
трібен закон, як броня, а не просто бумажка. Ми хотіли б, щоб цей 
законопроект насамперед був як закон про скіфське золото, про те, що 
вже вивезено, і ми можемо його не повернути. Тому що ми знаємо про 
унікальне скіфське золото, яке під час окупації Криму експонувалося 
в музеях Нідерландів. І досі, починаючи з 2014  року, питання повер -
нення Україні унікальних експонатів з музею Криму вирішується 
в Окружному суді Амстердаму. Ми не можемо його повернути, роз -
гляд сп рави затягується, українська сторона неуспішно бере участь 
у цих судових процесах, робить відводи судів. Нідерланди бояться 
приймати проміжні рішення, позитивні для України, через посилення 
тиску Російської Федерації на свою країну. Днями було прийнято 
рішення перенаправити справу щодо скіфського золота з окружного 
адміністративного суду Нідерландів до суду Гааги.  
Друзі, нам потрібен серйозний законопроект, символічних зако -
нів достатньо. Ми хочемо напрацювати, щоб цей законопроект був 47 допоміжний і для спра ви в Нідерландах, і в цілому для повернення 
наших унікальних історичних і культурних цінностей, які сьогодні 
вивезено за межі української держави з тимчасово окупованих тери -
торій до Російської Федерації. Давайте разом серйозно доопрацюємо 
його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи має хтось бажання виступити з мотивів з тих 
фракцій чи груп, які не брали участі?  
Слово надається голові комітету Олександру Ткаченку, фракція 
«Слуга народу». Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Для пана Батенк а скажу, що йдеться про 
скіфське золото. Цей законопроект, як броня, дозволяє нам берегти, 
зокрема й скіфське золото.  
Стосовно окупованих територій, є посилання на інші закони, що 
регулюють цей статус. Звичайно, у цьому законопроекті не йдеться 
про узакон ення окупованих територій. Це звичайна маніпуляція.  
Прошу надати можливість разом з міністерством зберегти наші 
культурні цінності завдяки українським директорам цих музеїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є бажаючі ще виступити з мотивів голосування? Шано вні ко -
леги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо збереження культурних цінностей» 
(№ 2187 ).  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 211, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина» – 9, «За майбутнє» – 8, 
«Голос» – 0, позафракційні – 11. 
––––––––––––––  48 Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про ринок природного газу» щодо 
впорядкування ціноутворення та недопуще ння підвищення цін і тари -
фів на природний газ» ( № 1122 ).  
Шановні друзі, перед тим як перейти до розгляду цього питання, 
хотів би, щоб ми повернулися, тому що позаду нас на балкон і діти 
7 класу Авдіївської загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів №  1. Давай -
те їх привітаємо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про ринок природного газу» щодо впоряд -
кування цін оутворення та недопущення підвищення цін і тарифів на 
природний газ» (№  1122).  
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Юрій  Анато -
лійович Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А.  Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Практично всі політичні сили, які брали участь у виборах, йшли під 
гаслом про поліпшення умов життя людей.  
Головним чинником, що призвів до масового зубожіння наших 
громадян за  останніх п’ять років, стало суттєве підвищення комуналь -
них тарифів, а головним чинником, що призвів до підвищення кому -
нальних тарифів, стало восьмикратне підвищення вартості газу влас -
ного видобутку для всіх категорій споживачів.  
У разі прийняття закону , проект якого ми розглядаємо, відно -
виться справедливість формування комунальних тарифів та цін на 
енергоносії.  
Суть його досить проста. В Україні видобувається 15  мільярдів 
кубів газу, які належать народу України, має собівартість, ще й 20  від-
сотків ре нтабельності – 2 тисячі 500  гривень. Водночас, 15  мільярдів 
кубів газу ми закуповуємо ззовні. У цьому законопроекті подається 
формула, що робить цінову суміш з цих двох газів і дає можливість не 49 підвищувати ціни на газ, а отже, й комунальні тарифи. Це буде  
справедлива, зрозуміла ціна, яка даватиме людям змогу сплачувати 
комунальні послуги, а не бути залежними від дров, опалення, сміття та 
інших речей і відмовлятися від благ цивілізації, до чого призвели за 
останні п’ять років.  
Пропоную цей законопроект підт римати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг – народний депутат Андрій Герус. Будь 
ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 2  жовтня 
2019  року на своєму засіданні роз глянув проект Закону про внесення 
змін до Закону України «Про ринок природного газу» щодо впоряд -
кування ціноутворення та недопущення підвищення цін і тарифів на 
природний газ». Під час обговорення положень, членами комітету 
було висловлено низку зауважень  щодо визначення ціни на природний 
газ за запропонованою у законопроекті формулою.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України, поділяючи в цілому ідею щодо необхідності кардинального 
впорядкування ціноутворення у сфері постачання природного газу, 
одночасно не може підтримати вирішення цього питання у  пропоно -
ваний законопроектом спосіб. До того ж, комітет отримав висновки 
щодо законопроекту Національної комісії, що здійснює державне ре -
гулювання у сферах енергетики та комунальних п ослуг, де зазнача -
ється, що, відповідно до чинного законодавства, повноваження щодо 
забезпечення проведення цінової політики надані Кабінету Міністрів 
України.  
Отже, прийняття проекту закону суперечить вимогам чинного 
законодавства та є недоцільним.  50 За рез ультатами розгляду, комітет ухвалив рішення не схвалю -
вати відповідний законопроект. Відповідне рішення прийматиметься 
в залі. 
Щодо тарифів, хочу зазначити, що ціну газу для населення 
у жовтні знижено ще майже на 5  відсотків.  
Тож за останніх сім місяців ц іну газу для населення знижено вже 
на 35  відсотків, українці побачать це вже у своїх платіжках за жовтень. 
Також ми спостерігаємо зниження ціни електроенергії на оптових 
ринках. За дві місяці її знижено майже на 20  копійок. Тобто, є пози -
тивні тенденції.  
Цей законопроект ми можемо доопрацювати ще в комітеті, і вже 
тоді розглянути доопрацьований, досконаліший законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
До слова запрошується народни й депутат Колтунович, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя». Прошу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Сьогодні я частково вже анонсував цей проект 
закону, хотів би звернути увагу на кілька цифр. У  2014 -2019  роках 
ціна на газ зросла в понад дев’ять разів, тариф на опалення – у 13 ра-
зів, на гарячу воду – у 5,5  разу, заборгованість за житлово -комунальні 
послуги збільшилася в понад п’ять разів. Це результат антисоціальної 
та недолугої економічної полі тики попередньої влади. Тому ми напо -
лягали на тому, щоб нова команда, яка прийшла до влади, переглянула 
тарифи, адже є економічно обґрунтовані важелі для цього.  
Сьогодні представник комітету сказав, що в нас є механізми, і ми 
частково знижуємо ціну на га з. Проте середня митна вартість імпор -
тного газу падає вдвічі, а нам лише знижують її з 8  тисяч 550 до 6  ти-
сяч 120  гривень. Ми вимагаємо паритетного зниження ціни на газ. Це 
перше.  
Друге. Зниження тарифу на опалення і гаряче водопостачання. 
Незважаючи на віть на поодиноке зниження ціни на газ в  окремих 
регіонах, ми бачимо, що тарифи на опалення та гаряче водопостачання 
не переглядаються в бік зменшення. А отже, запропонована формула 51 якраз і дає нам можливість враховувати середню митну вартість ім -
портного газу, власного видобутку, а також 20  відсотків рентабель -
ності. Тому що навіть, коли у 1989  році Бальцерович, прийшовши 
у Польщі до влади, запропонував 14  ключових проектів законів, один 
з яких був якраз щодо економії в державних корпораціях.  
На сьогодні ми не можемо більше за рахунок кишень громадян 
дотувати НАК «Нафтогаз України».  
Тож закликаю вас підтримати цей законопроект у першому чи -
танні і подати свої пропозиції щодо розрахунків, яким ми бачимо 
тариф на газ.  
А нашим громадянам хочу сказати, що цін а на газ у результаті 
цієї формули становитиме 4  гривні 50  копійок за куб, або 4  тисячі 
500 гривень за тисячу кубічних метрів, а після прийняття другого про -
екту закону ми зможемо вийти на 3  тисячі гривень за тисячу кубічних 
метрів газу. Ось які реальні ци фри. Це економічно обґрунтовані пара -
метри, ми проситимемо вас їх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Кучеренко, фракція 
«Батьківщина».  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з п итань енергетики та житлово -комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі! Шановні колеги! Шановні українці! Дійсно, питання ціноутво -
рення на газ сьогодні є в край актуальним, ми всі це розуміємо, бо 
пройшли виборчу кампанію.  
Можу зазначити, що саме в суді, а не тільки в економічних 
і екранних дискусіях, за позовом Юлії Тимошенко та її юридичної 
команди було доведено економічну необґрунтованість ціни на газ 
протягом 2,5  років. Це постанова №  315. Упродовж 2,5  року населен -
ню, підприємствам теплокомуненерго, заганяючи їх в борги, незакон -
но виставляли економічно необґрунтовану ціну, і все це прикривалося 
ринковими гаслами перетворень.  52 До речі, у мене запитання д о уряду. Скажіть, урешті -решт, у який 
спосіб ви збираєтеся робити перерахунок за цей період і  повертати 
зайві гроші, що стягнув за цей час уряд України з населення?  
Щодо законопроекту, який розглядаємо, фракція «Батьківщина» 
підтримає його, бо ми бачимо до статньо фаховий підхід, за що я вдяч -
ний автору – пану Бойку. Але ми можемо зазначити те, що в ньому 
є багато речей, які можна було б доопрацювати, щоб ця модель ціно -
утворення, дійсно, стала ефективною. Вона, дійсно, може дещо зни -
зити ціну на газ для нас елення.  
Проте насамперед виникає питання, чому досі два місяці не 
розглянуто на засіданні профільного комітету і не винесено в зал по 
суті альтернативний законопроект № 1177  Тимоше нко, Соболєва, Ку -
черенка, Власенка, у якому передбачено простий механізм, що україн -
ський газ державного видобутку з рентабельністю максимум 30  від-
сотків спрямовується на потреби населення та теплокомуненерго, 
решту, власне кажучи, можна регулювати за ці єю формулою?  
Саме в такий спосіб ми бачимо можливість доопрацювати цей за -
конопроект до другого читання і зробити, дійсно, економічно обґрун -
товану, але соціальну модель ціноутворення на газ.  
Ми підтримуємо даний законопроект з перспективою на майбут -
нє співробітництво.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Олексію, хочу зазначити, що в Регламенті не має такого 
поняття, як майже альтернативний. Є або альтернативний, або ні. 
А законопроект №  1177 зареєстровано. Думаю, членам комітету треба 
буде звернути на це у вагу. Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Бондар, фракція «Євро -
пейська солідарність». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  
Колеги, хочу зазначити, що у VIII скликанні тими самими авто -
рами вже було зареєстровано такий самий законопроект № 9403 . Вис -
новки комітетів з питань бюджету, з питань інтеграції України з Євро -
пейським Союзом, з питань антикорупційної політики і Кабінету 
Міністрів України всі були негативні.  53 Відповідно  до Закону України «Про ринок природного газу» 
ринок природного газу функціонує на засадах вільної, добросовісної 
конкуренції, окрім діяльності суб’єктів природних монополій, зокрема 
за принципами вільної торгівлі природним газом та невтручання дер -
жави у функціонування ринку природного газу, крім випадків, коли це 
необхідно для усунення вад ринку або забезпечення інших загально -
суспільних інтересів за умови, що таке втручання здійснюється в міні -
мально доступний спосіб.  
Тож фракція «Європейська солідарніс ть» утримається від голо -
сування за прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо бажаючих виступити з мотивів більше 
немає, прошу народних депутатів…  
До слова запрошується представник уряду – заступник міністра 
енергетики та захисту довкілля України Олексій Михайлович Рябчин. 
Будь ласка, Олексію Михайловичу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , заступник міністра енергетики та захисту 
довкілля України. Шановні народні депутати, уряд підтримує висновок 
Головного науково -експертного управління Апар ату Верховної Ради 
України та позицію, озвучену головою комітету, для того щоб роз -
роблялися досконаліші законопроекти. Тому ми підтримуємо вислов -
лення шановних народних депутатів.  
До того ж, можу сказати, що у Програмі діяльності уряду 
є ціль 9.1. Менша кількість українців перебуватиме за межею енерге -
тичної бідності, та підвищено енергоефективність економіки. А поки 
ми разом будемо знаходити шляхи підвищення конкурентоспромож -
ності економіки і боротьби з енергетичною бідністю, хочу звернутися 
до людей. М и на наступний рік передбачили 400  мільйонів гривень на 
«теплі» кредити для утеплення приміщень, будинків для енергоефек -
тивного оснащення, щоб знизити суми в платіжках, і 1,6  мільярда гри -
вень – у Фонді енергоефективності для ОСББ. Ми також працюємо 
над і ншим фінансовим механізмом підтримки малого, середнього біз -
несу та промисловості, модернізації мереж, для того щоб Україна ста -
ла енергоефективнішою, і суми в платіжках, за якими сплачують наші 54 громадяни і промисловість, знизилися. Ходіть і беріть ці грош і, тому 
що вони не повинні бути в бюджеті, а повинні бути витрачені для лю -
дей, для зниження платіжок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо більше немає бажаючих висловитися, 
ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про ринок природного газу» 
щодо впорядкування ціноутворення та недопущення підвищення цін 
і тарифів на природний газ» (№  1122) у першому читанні за основу. 
Прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по  фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 33, «Опозиційна платформа – За життя» – 34, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 10, «За майбутнє» – 5, 
«Голос» – 0, позафракційні – 8. 
Шановні колеги, відповідно до статті  114 Регламенту, якщо 
рішення про пр ийняття законопроекту за основу не прийнято, я пови -
нен поставити на голосування інші варіанти щодо вирішення цього 
питання.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення про -
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок при -
родног о газу» щодо впорядкування ціноутворення та недопущення 
підвищення цін і тарифів на природний газ» ( № 1122 ) суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Шановні колеги , прошу підтримати і голосувати.  
«За» – 264. 
Законопроект повертається суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання по -
рядку денного – проекту Закону «Про внесення змін  до Лісового 
кодексу України щодо встановлення мораторію на суцільну вирубку 55 лісів та зелених насаджень» (№ 1155 ). Ставиться на голосування про -
позиція про розгляд цього питання за  скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Дмитро Юрійович 
Шпенов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний в иборчий округ №  37, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Добрий день, шановні 
колеги! Добрий день, шановний народе України! Кожна дитина знає, 
що ліс – це легені нашої планети. Щодня ми чуємо із ЗМІ про 
проблеми масової та безконтрольної вирубки лісі в. Цей законопроект 
спрямований на зупинення такого процесу.  
Колеги, з 2008  року до 2017  року в Україні було вирубано 4  міль-
йони гектарів лісу, а відновлено лише 500  тисяч гектарів. Тобто, май -
же за 10  років відновлено лише 12,5  відсотка лісу. Саме тому у проекті 
передбачається введення на 10  років мораторію на суцільну вирубку 
лісів.  
І ще привід. Вдумайтеся, у 2017  році ЄС наклав штраф на Поль -
щу за вирубку лісу, а у 2018  році вимагали від України зняти морато -
рій на експорт лісу.  
Звертаю увагу, Мініст ерство енергетики та захисту довкілля 
України підтримало дану ідею, незважаючи на технічне зауваження. 
Міністерство розвитку громад та територій України взагалі визнало 
таку ідею вкрай необхідною та актуальною.  
Ми всі розуміємо, якщо зал зараз не підтрима є цю ініціативу, 
ситуація щодо вирубки лісів продовжиться.  
Проект містить зауваження, що Лісовим кодексом України не 
регулюються питання зелених насаджень в містах. Я особисто подам 
до другого читання поправку щодо виключення цієї норми із законо -
проекту.  А щодо питання регулювання зелених насаджень в містах, 
я подам новий законопроект. Навіщо затягувати питання заборони на 
вирубку лісу, якщо ми разом можемо зробити для всіх українців необ -
хідну справу.  56 Прошу підтримати цей проект у першому читанні та розп очати 
реальну роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Юрійовичу.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань екологічної політики та природокористування народний депутат 
Юлія Юріївна Овчинникова. Будь ласка.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань екологічної політики та природоко -
ристування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Шановний народе Укр аїни! Комітетом з питань еко -
логічної політики та природокористування внесено на розгляд Вер -
ховної Ради України проект Закону України «Про внесення змін до 
Лісового кодексу України щодо встановлення мораторію на суцільну 
вирубку лісів та зелених насаджень » (№  1155), поданий народним 
депутатом Дмитром Юрійовичем Шпеновим.  
Метою законопроекту, як вже було зазначено паном народним 
депутатом, і в пояснювальній записці, є зупинення процесу подаль -
шого знищення лісів і зелених насаджень у містах та інших населе них 
пунктах України. Є три основні моменти щодо цього законопроекту, 
які відповідно до рішення комітету я хотіла б озвучити.  
По-перше, у своїх експертних висновках дві організації та один 
структурний підрозділ, зокрема Міністерство енергетики та захисту 
довкілля України, Державне агентство лісових ресурсів України та 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради Укра -
їни посилаються на статтю  4 Лісового кодексу України, де чітко зазна -
чено, що зелені насадження в межах населених пунктів (парки , сади, 
бульвари, сквери тощо ), які не віднесені в установленому порядку до 
лісів, не належать до Лісового фонду  України.  
Отже, питання мораторію на ви рубку  зелених насаджень на тери -
торії населених пунктів не може регулюватися Лісовим кодексом  
України , як і зазначено в назві самого законопроекту, а має вирішу -
ватися в Законі України «Про благоустрій населених пунктів» або 57 окремим законодавчим актом. Ці інституції та організації посилаються 
на те, щоб все -таки відправити законопроект на доопрацювання.  
По-друге, комітет, назва якого співзвучна з Міністерством енер -
гетики та захисту довкілля України, хотів би зауважити, що збережен -
ня біорізноманіття є основним пріоритетом імплементації угод тощо. 
Але коли ми вводимо під поняттям «суцільні вирубки», не звертає мо 
увагу або можемо піднести такі «подслойки» про те, що інші види 
вирубки, які не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 10  секунд.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  …можуть призвести до того, що буде 
маніпулювання. До того ж, суцільні вирубки є захистом боротьби 
з короїд ом. 
І, по-третє, хотіла б зазначити, що подібні норми існують.  
Отже, комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Комітет рекомендує відправити зако -
нопроект на доопрацювання. Я зрозумів.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? 
Прошу записатися на виступи  від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
До слова запрошується народний депутат Максим Віталійович 
Саврасов, політична партія «Європейська солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевог о самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Княжицький, та ж сама 
політична парт ія. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Фракція «Європейська солідар -
ність» аналізувала цей законопроект, ми, насправді, підтримуємо 
рішення комітету, яке щойно було озвучено, з таких причин.  58 Знаєте, ми приймали дуже багато законів, за якими нібито бо -
рються за вирубк у лісів. Пам’ятаєте, ми наклали мораторій на виве -
зення деревини, але після цього мораторію, як свідчать експерти, журна -
лісти, дослід ники, контрабанда деревини не зменшилася, а навпаки, 
збільшилася.  
Ми прийняли закон щодо збереження українських лісів 
і збільшили розміри штрафів, але кількість проваджень після цього не 
збільшилася. Цим законопроектом пропонується встановити морато -
рій строком на 10  років на суцільну вирубку лісів (увага!), крім захо -
дів лісовпорядкування та поліпшення якісного складу лісів,  які здій -
снюються в порядку, що затверджується центральним органом вико -
навчої влади.  
Сьогодні передбачені заходи лісовпорядкування і суцільні рубки, 
але це вирішує не центральний орган виконавчої влади, тобто не 
Держлісагентство, а постанова уряду. Отже,  якщо ми дозволяємо 
Держлісагентству вирішувати, що рубати, що ні, то збільшуємо сер -
йозні корупційні ризики і, навпаки, стимулюємо вирубку лісу.  
Те, про що казала доповідач від комітету, теж правда: зелені на -
садження в населених пунктах не належать до л ісового фонду, а відтак 
встановлення мораторію на видалення зелених насаджень не є пред -
метом регулювання Лісового кодексу України. Це питання мало б  ви-
рішуватися шляхом внесення змін до інших законів.  
Таким чином, фракція «Європейська солідарність» не п ідтри -
муватиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Володимир Вікторо -
вича Кабаченко, фракція політичної партії «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі пані Лабунській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  59 ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Рад и України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, колеги! Знаєте, 
мета цього законопроекту виглядає наче добре, але поп ередній парла -
мент уже стільки наприймав законодавства щодо лісової галузі, що, 
хто займається сьогодні цією галуззю, знає, що вона знаходиться на 
межі виживання.  
Правильно зазначив попередній промовець, збільшено штрафи 
та відповідальність за незаконну в ирубку лісу. А що відбувається? Пи -
тання сьогодні не тільки до законодавства, а насамперед, до право -
охоронних органів, які взагалі не ведуть боротьби з браконьєрством та 
незаконною вирубкою лісів, а беруть у цьому участь. Я не хочу зви -
нувачувати, але так  є, відповідно до даних.  
Що стосується законопроекту. Насамперед поняття санітарна 
рубка, рубка, ані в цьому законопроекті, ані в постанові Кабінету 
Міністрів України не відповідає сьогодні класифікації. Відповідно до 
цього законопроекту знімається дозвіл Мінекоенерго на вирубку лісів 
і рослин, що знаходяться в Червоній Книзі, взагалі невідомо, хто вирі -
шуватиме цю проблему. Не розв’язано питання щодо вирубки в на -
селених пунктах.  
Тож комітет ухвалив рішення відправити законопроект на до -
опрацювання, і наш а фракція також підтримує це рішення. Хочу подя -
кувати Кабінету Міністрів, у понеділок, наскільки мені відомо, ми за -
прошені на 11  годину до Мінекоенерго, де відбудеться засідання саме 
щодо реформування лісової галузі. Думаю, ми всі ці питання там роз -
глян емо і приймемо нормальне законодавство, виправивши помилки 
і   те законодавство, яке помилково були прийнято попереднім 
парламентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олександр Борисович 
Матусевич, фракція політичної партії  «Слуга народу».  
 
МАТУСЕВИЧ  О.Б. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  86, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шано вні 60 лісівники України! Знаєте, мені приємно, що через майже два місяці 
роботи українського парламенту ми вперше в цьому залі чуємо слово 
«ліс». Адже лісова галузь держави на сьогодні налічує близько 55  ти-
сяч українців – тих людей, які щодня з ранку до ноч і не тільки заго -
товляють ліс, а й займаються збором насіння, посадкою лісу, охоро -
няють ліс від пожеж і проводять інші заходи, пов’язані з веденням 
лісового господарства.  
Так склалося, що сьогодні у нинішньому парламенті я один пред -
ставник лісової галуз і України, тож з радістю розповім, кому цікаво, 
як живе лісове господарство, як виживають без державної підтримки 
лісівники на сході України, оберігають ліси Херсонщини та Миколаїв -
щини, Луганщини та Донеччини від пожеж і самовільних рубок. Як 
лісівники ре сурсних областей із своєї заробітної плати допомагають 
лісівникам сходу і півдня для того, щоб люди вижили, і про інші 
моменти повсякденного непростого життя працівників лісового госпо -
дарства. Але намагатимусь донести до парламенту всю правду про 
лісову г алузь і зроблю все для того, щоб імідж лісівника у цій державі 
змінився.  
Безумовно, лісова галузь України, які і інші, потребує системних 
реформ. І ми як парламент повинні зробити все, щоб ці реформи від -
булися на користь простих людей, а не тих, які хочу ть щось продати 
або щось інакше зробити.  
Щодо суті законопроекту, я вже казав, що галузь потребує 
реформ, але я вдячний членам Комітету з питань екологічної політики 
та природокористування за те, що перевели цей законопроект із полі -
тичної у фахову площину , дослухалися думки фахівців і ухвалили 
рішення не підтримувати даний проект, який повністю зупинить 
роботу галузі, і держава втратить податки, а тисячі людей можуть 
опинитися на вулиці, поповнивши лави безробітних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запр ошується народний депутат Михайло Миколайович 
Папієв, політична партія «Опозиційна платформа – За життя».  
 61 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги народні депутати 
України! Я вдячний насамперед автору цього законопроекту, що ми 
сьогодні маємо можливість акцентув ати увагу суспільства і підтвер -
дити, що Верховна Рада занепокоєна станом українських лісів. Мені 
як представнику Буковини, дуже хотілося б, щоб Верховна Рада 
України всім складом пройшлася карпатськими маршрутами. Ви поба -
чите, що в нас сьогодні не україн ські Карпати, а суцільні лисі гори. 
Є нагальна необхідність вживати кардинальних заходів щодо цього.  
Дуже прошу авторів законопроектів під час їх підготовки спілку -
ватися з фахівцями цієї галузі. Адже, підтверджую, Верховна Рада 
України з популістичних мот ивів приймала в цьому залі вже з десяток 
рішень, яким аплодували контрабандисти і лісівники, тому що законо -
проекти виписувалися в такий спосіб, що, по -перше, підвищували ко -
рупційну складову, по -друге, давали можливість обхідних маневрів, 
щоб лісівники ви рубували українські ліси. Кінцевої мети ми так і не 
досягли.  
Тож фракція партії «Опозиційна платформа – За життя» буде 
голосувати за цей законопроект і за проект рішення про повернення 
його автору законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Дуже прошу автор а долучити до доопрацювання цього законо -
проекту фахівців. Сьогодні є реальна можливість виписати такі норми 
закону, щоб українські ліси, дійсно, були захищені. Наша фракція 
підтримує відновлення лісів України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з мотивів є бажаючі виступити?  
Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, що таке ліс? Ліс – це наші легені, 
завдяки чому дихає українське покоління. Треба думати, що ми 
залишимо в спадок ма йбутнім поколінням.  
Сьогодні приїжджаєш на Луганщину – Мирна Долина, Біловод -
щина, Станично -Луганський район – ліси вирубано: на обліку вони є, 
а всередині їх немає. Скільки разів зверталися до лісогосподарства 
з проханням призначити відповідального за ліс и Луганщини! Майже 62 три роки! Призначили. Сьогодні 20  тисяч гектарів землі забруднено, 
є екологічна катастрофа: згорілий ліс не прибирається. Зелені брила 
возять вночі. Контрабанда лісу відбувається. Хто відповідатиме за те, 
що сьогодні ліси України повніст ю знищуються?  
Повторюю, ми будемо підтримувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Слово надається заступнику міністра Олексію Михайловичу 
Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Міністерство енергетики та захисту довкілля 
України, підтримуючи певні норми цього з аконопроекту, вважає, що 
законопроект потребує доопрацювання, тому що, дійсно, не можна 
регулювати змінами до Лісового кодексу України запровадження 
мораторію на вирубку зелених насаджень на об’єктах зеленого благо -
устрою, що регулюється Законом України «П ро благоустрій населе -
них пунктів». Тож пропонуємо повернути його автору законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  
Дякуємо шановному народному депутату і за вчорашні, і за сьо -
годнішні ініціативи, спрямовані на покращення екологічної ситуації, 
і пропонуєм о звертатися до міністерства, щоб разом доопрацьовувати 
законопроекти, які будуть впроваджені, а не відхилені Верховною 
Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо всі бажаючі виступили, пропоную перейти 
до голосування.  
Ставиться на голосуванн я пропозиція комітету про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту За -
кону «Про внесення змін до Лісового кодексу України щодо встанов -
лення мораторію на суцільну вирубку лісів та зелених насаджень»  
(№ 1155 ). Прошу підготуватися до голосування (Шум у залі).   
Михайле Миколайовичу Папієв, ми ж учора домовлялися, що 
спочатку голосуємо пропозицію комітету.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  63 Законопроект повернуто суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. До вашого 
розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих  актів України щодо встановлення додаткових гарантій 
збереження лісів» ( № 2173 ). Пропонується розглянути це питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, доповідач – народний депутат України Ірина 
Степанівна Луценко. Але є звернення: «У зв’язку з моєю відсутністю 
на пленарному засіданні Верховної Ради України по хворобі, прошу 
розглянути проект Закону «Про внесення з мін до деяких законодавчих 
актів України щодо встановлення додаткових гарантій збереження 
лісів» (№  2173) без моєї участі. Ірина Луценко».  
Тож одразу переходимо до співдоповіді голови підкомітету 
Комітету з питань екологічної політики та природокористуванн я Юлії 
Юріївни Овчинникової.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги, продовжуємо тему 
лісів. На засіданні комітету ми розглянули законопроект №  2173, вне -
сений народним депутатом Іриною Степанівною Луценко. Слід зазна -
чити три основних моменти.  
По-перше, коміте т поділяє законодавчі ініціативи щодо цієї тема -
тики. Проте, відповідно до Закону України «Про оцінку впливу на 
довкілля» визначено перелік сфер діяльності, що підлягають прове -
денню оцінки впливу на довкілля. Однак, проведення оцінки впливу 
на довкілля не  передбачено для здійснення такої планової діяльності, 
як зміна цільового призначення земельних лісових ділянок. Тож важ -
ливо будь -які зміни включити саме до цього проекту.  
По-друге, хотілося б декілька слів сказати про «троянських 
коней». У цьому законопр оекті їх два. Перший «троянський кінь» – 
частина друга статті  57 Лісового кодексу України. У чинній редакції 
зміна цільового призначення земельних лісових ділянок провадиться 64 тільки за рахунок чагарників, а також малоцінних насаджень. У цьому 
законопроекті  пропонується термін «низькоповнотні лісові насаджен -
ня». Під такий термін можна приписати будь -що. Будь -який нечесний 
підприємець робить щільність лісових насаджень 0,3 -0,4, тобто вони 
стають низькоповнотними, вирубує ліс і змінює цільове призначення 
лісової ділянки.  
Другий «троянський кінь» – це зміни до частин другої та третьої 
статті  57 Лісового кодексу України. Шановні колеги, зверніть увагу! 
Відповідно на території цих лісових насаджень може розміщуватися: 
видобуток корисних копалин, будівництво нафт ових свердловин, захо -
ронення шкідливих речовин і відходів виробництва, майданчики від -
починку, розміщення іноземних дипломатичних представництв та 
консульських установ тощо.  
Держгеокадастр цей законопроект не підтримує, і комітет пропо -
нує повернути його  на доопрацювання суб’єкту права законодавчої 
ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи потребує обговорення цей 
законопроект? Тож прошу записатися на виступи від фракцій і груп: 
два – за, два – проти.  
Вадим Євгенович Івченко, фракція «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я не розумію, як Комітет з пи -
тань екологічної політики та природокористування читає такі законо -
проекти. Він чіткий і зрозумілий для всіх. Якщо змінюється цільове 
призначення земельної ділянки, яку хочуть забудувати, під щ ось вико -
ристати тощо, місцева рада має надати аналогічну земельну ділянку 
для заліснення. Це перше.  
Друге. Цільові кошти за втрати земель лісогосподарського при -
значення спрямовуються безпосередньо на заліснення, це як спец -
фонд. Інші моменти, виписані у  статтях  2 і 3, між першим і другим чи -
таннями можна прибрати. І повірте, там йдеться про викуп для 
суспільних потреб, для проведення ліній електропередач, трубопрово -
ду і таке інше. Потрібно передивитися, що нам необхідно для суспіль -
них потреб, тому що ц е одна норма, яка кочує з одного закону до іншого.  65 Взагалі проблема лісів – це проблема відсутності державної полі -
тики в Україні. П’ять років члени аграрного комітету казали про те, 
що потрібно розділити функцію Держлісагентства. Вибачте, як одна 
структур а може займатися і вирубкою, і контролем за використанням 
цих лісів? Потрібно розділити господарські і контролюючі функції.  
Третє. Колеги, які компліменти нам не казали б іноземні дипло -
мати, інвестори і так далі, зрозумійте, що переробка деревини тут 
залишає додану вартість.  
За кордон пішов 1  мільярд доларів, а це близько 40  відсотків 
лісів, вирубаних безпосередньо браконьєрським способом. Ці кошти 
не надійшли до бюджету України. Відсутність державної політики, 
колеги, і призведе до знеліснення українськ их Карпат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина, «Європейська солі -
дарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Княжицький, «Європей -
ська солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, отже, цим проектом 
пропонується розв’язати питання захисту лісів від знищення і усклад -
нення процедури зміни цільового призначення земельних ділянок, які 
зайняті лісами.  
По-перше, зміна цільового призначення ділянок, зайнятих ліса -
ми, допускається лише за погодженням Кабіне ту Міністрів України, 
і це абсолютно нормально.  
По-друге, якщо приймається рішення про зміну цільового приз -
начення, місцеві органи повинні надавати лісогосподарським підпри -
ємствам рівноцінні площі для заліснення і передбачити відповідне 
фінансування, дж ерела яких здійснюються і визначені в цьому зако -
нопроекті.  
По-третє, вирубування дерев на ділянках, де змінювали цільове 
призначення, допускається лише після того, як заліснення вже відбу -
лося на інших ділянках.  66 Зазначені обмеження не застосовуватимуться  під час розв’язання 
питань суспільних потреб, перелік яких чітко наведений в законо -
проекті. Як казав попередній промовець, це будівництво захисних гід -
ротехнічних споруд, створення міських парків, будівництво або ре -
монт об’єктів транспортної інфраструкт ури тощо.  
Це надзвичайно важливий законопроект. Так, я погоджуюся з де -
якими зауваженнями голови підкомітету, яка казала, що в цьому зако -
нопроекті недостатньо чітка термінологія. Але ми абсолютно переко -
нані, що до другого читання це можна буде виправити . Фракція 
«Європейська солідарність» підтримуватиме цей законопроект у пер -
шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв, «Опозиційна 
платформа – За життя». Після цього переходимо до голосування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати Украї ни! Для роз -
витку економіки України це теж дуже важливий законопроект. Знаєте, 
сьогодні дуже великі проблеми мають інвестори, особливо ті, які 
в майбутньому планують зайти в Україну для розробки корисних 
копалин та інших інвестиційних проектів. Тому що сьо годні бюро -
кратія в цих питаннях і якась неаргументованість практично заважає 
Україні залучати додаткові кошти в економіку.  
Для мене такі ознаки є опосередковані. Коли така контора, як 
Держкадастр, каже, що проти цього законопроекту, то я тоді стою дво -
ма руками за.  
Тобто, шановні колеги, нам треба сьогодні чітко і зрозуміло ви -
значити, що з цією проблемою треба щось робити. По -перше, необ -
хідно захистити українські ліси, а по -друге, не нашкодити і не змен -
шити інвестиційну привабливість України.  
Подивіт ься уважно висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України. Цей законопроект, на 
відміну від попереднього, може бути прийнято в першому читанні, 
доопрацьовано до другого читання, щоб користь отримали і ліси, 
і громадян, і і нвестори України.  67 Фракція партії «Опозиційна платформа – За життя» голосуватиме 
за цей законопроект. Сьогодні є всі потенційні можливості доопрацю -
вати його до другого читання, щоб закон був позитивним і корисним 
для України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів 1  хвилина надається представнику міністерства Олек -
сію Михайловичу Рябчину і переходимо до голосування. Запросіть, 
будь ласка, народних депутатів до залу.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Міністерство підтримує встановлення додатко -
вих гарантій щодо збереження лісів Ук раїни як національного багат -
ства нашої держави, проте має декілька зауважень до законопроекту.  
Ми підтримуємо зауваження ГНЕУ до законопроекту, а також 
пропонуємо під час його доопрацювання слова «створення міських 
парків, будівництво дошкільних навчальни х закладів, майданчиків 
відпочинку, стадіонів та кладовищ» вилучити, оскільки об’єкти інфра -
структури населених пунктів виділяються під час складання генераль -
них планів і не повинні створюватися за рахунок лісів, які водночас 
є складовою частиною озеленен ня населених пунктів. Це перше.  
Друге. У змінах до частини другої статті  57 Лісового кодексу 
України пропонуємо виключити слова «за результатами оцінки впли -
ву на довкілля», оскільки це суперечить Закону України «Про оцінку 
впливу на довкілля», відповідно до другої та третьої частин статті  3 
Закону України «Про оцінку впливу на довкілля» визначено перелік 
сфер діяльності, що підлягають проведенню оцінки впливу на дов -
кілля. Однак, проведення оцінки впливу на довкілля не передбачено 
для здійснення такої план ової діяльності, як зміна цільового призна -
чення лісових земельних ділянок.  
Тому ми одностайні з рішенням екологічного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  комітету про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту 68 Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо встановлення додаткових гарантій збереження лісів» ( № 2173 ). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, до розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких зако нів України щодо введення заборони на суцільну вируб -
ку ялицево -букових лісів на гірських схилах Карпатського регіону» 
(№ 0873 ). Друге читання.  
Слово для доповіді надається голові  підкомітету Комітету 
з питань екологічної політики та природокористування Юлії Юріївні 
Овчинниковій.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги, на розгляд у другому 
читанні пропонується перехідний законопроект, мета якого удоско -
налити заходи щодо охорони ялицево -букових лісів на гірських 
схилах Карпатського регіону від суцільного вирубування, як з підпри -
ємницькими, так і з оздоровчими цілями, де чітко зазначено суцільні 
рубки саме ялицево -букових лісів і цілі, з якими вони проводяться. 
У  законопроекті пропонуєт ься внести зміни до двох законів – «Про 
природно -заповідний фонд» та «Про мораторій на проведення суціль -
них рубок на гірських схилах в ялицево -букових лісах Карпатського 
регіону».  
Отже, комітет з  урахуванням зауважень доопрацював законопро -
ект до другого читання. Під час його підготовки надійшло 25  пропози -
цій та поправок народних депутатів України. З них 16 – враховано, 
зокрема 4 – частково, 3 – редакційно і 2 – відхилено.  
Комітет пропонує Верховній Раді України законопроект №  0873 
прийняти в другому чита нні та в цілому як закон з техніко -юридичним 
доопрацюванням.  
Дякую.  
 69 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  23. Народний депутат Луценко.  
Поправка  25. Н ародний депутат Луценко. Немає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги! Решта поправок враховано. Прошу підготува -
тися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо введення 
заборони на суцільну вирубку ялицево -букових лісів на гірських 
схилах Карпатського регіону» ( № 0873 ). Прошу підтримати та го -
лосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 217, «Опозиційна платформа – За життя» – 18, 
«Європейська солід арність» – 17, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 7, 
«Голос» – 17, позафракційні – 10. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Але про -
хання не розходитися, тому що тут всі поправки враховано.  
До вашого розгляду пропонується пр оект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про місцеві вибори» щодо врегулювання 
процедури ухвалення рішення партії про участь її місцевих органі -
зацій у відповідних місцевих виборах» ( № 0939 ). 70 Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Аліні Леонідівні Загоруйко.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні наро дні депутати! 
Шановні присутні! За дорученням Верховної Ради України Комітет 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, ре -
гіонального розвитку та містобудування 16  жовтня 2019  року на своє -
му засіданні розглянув пропозиції, що надійшл и від суб’єктів права 
законодавчої ініціативи до проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про місцеві вибори» щодо врегулювання процедури 
ухвалення рішення партії про участь її місцевих організацій у відпо -
відних місцевих виборах» (№  0939), вне сеного народним депутатом Украї -
ни VIII скликання  Сергієм Соболєвим та іншими і прийнятого Верхов -
ною Радою України  VIII скликання в першому читанні за основу 
7 листопада 2017  року.  
Під час підготовки до розгляду законопроекту в другому читанні 
від двох н ародних депутатів України надійшло дві пропозиції, які 
комітет пропонує врахувати.  
Запропонована комітетом остаточна редакція законопроекту пе -
редбачає, що, окрім вищого керівного органу політичної партії, рішен -
ня про участь місцевих організацій партій у  позачергових, повторних, 
проміжних, додаткових, перших місцевих виборах, тобто всіх їх ви -
дах, окрім чергових, може прийнятий інший керівний орган партії.  
Насправді, це значно спростить реалізацію політичними партіями 
їхнього конституційного права на уча сть у місцевих виборах, яке на 
сьогодні поставлено у виключну залежність від складного і витрат -
ного механізму проведення з’їздів, конференцій цих партій.  
Також з метою врахування специфіки внутрішньо -організаційних 
структур різних політичних партій, проп онується надати їхнім облас -
ним або республіканським в Автономній Республіці Крим, організа -
ціям, у структурі яких відсутні районні, міські, районні в місті місцеві 
партійні організації, ухвалити рішення про висунення відповідних 
виборчих списків замість т аких організацій.  71 За наслідками всебічного обговорення даного питання комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до 
пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни проект Закону «Про внесення змін до Закон у України «Про місцеві 
вибори» щодо врегулювання процедури ухвалення рішення партії про 
участь її місцевих організацій у відповідних місцевих виборах», за 
результатами розгляду прийняти його в другому читанні та в цілому. 
До того ж, вважаю за необхідне зве рнути увагу, що даний законо -
проект не носить вибіркового характеру і однаковою мірою стосується 
усіх, без винятку, партій. Фактично даний законопроект спрощує жит -
тя всім політичним партіям і розблоковує їх участь в окремих видах 
місцевих виборів.  
У разі  прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому 
пропонуємо Верховній Раді України доручити комітету під час під -
готовки відповідного законопроекту на підпис Голові Верховної Ради 
України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, можливість завершити, 
10 секунд.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  …здійснити його техніко -юридичне доопра -
цювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України.  
Колеги, прошу підтримати пропозиції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі поправки до законоп роекту було враховано. 
Прошу підготуватися, переходимо до голосування.  
Ставиться на головування пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко -юри-
дичних правок проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про місцеві вибори» щодо врегулювання процедури ухвалення рі -
шення партії про участь її місцевих організацій у відповідних місце -
вих виборах» ( № 0939 ). Прошу підтримати та  голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  72 Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Постанови «Про 
перейменування міста Переяслав -Хмельницьк ий Київської області»  
(№ 2175 ). Є пропозиція розглянути його… (Шум у залі). Щось дуже 
веселе, мабуть, там відбувається. Пропонуєт ься розглянути цей проект 
поста нови за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
голо сувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Віталію Юрійовичу Безгіну.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день, шановні кол еги! До вашого розгляду пропо -
нується пакет з п’яти перейменувань. Перший з них стосується міста 
Переяслава -Хмельницького.  
До нас з поданням звернулася Київська обласна рада про перей -
менуванням міста Переяслава -Хмельницького Київської області на 
місто Пер еяслав. Перейменування ініційовано міською радою з метою 
повернення місту історичної назви Переяслав. Дана ініціатива підтри -
мана територіальною громадою на громадських слуханнях, погоджена 
відповідно до законодавства Переяслав -Хмельницькою міською та 
Київ ською обласною радами.  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді згідно з пунктом  29 частини першої стат -
ті 85 Конституції України перейменувати місто Переяслав -Хмель -
ницький Київської області на місто Переясла в, прийнявши в цілому 
відповідний проект постанови.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! (Шум у залі). Обговорення? Прошу записатися 
на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  73 Миките Руслановичу, може... Ви наполягаєте на в иступі? Юрій 
Іванович Загородній.  
Несторе Івановичу, будь ласка, з місця. Ми ж не будемо зганяти 
доповідача.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Я і представники на -
шої фракції завжди виходили з принципу, що саме місцева громада і її 
представники – місцеві органи виконавчої влади мають визначатися із 
назвою міста, у яком у вони проживають. Але, мабуть, не в цьому ви -
падку. Ми поцікавилися, хто на сьогодні становить більшість у відпо -
відній раді. Це «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка».  
Вважаю, що ініціювати питання перейменування міста має вже 
наступна місцева рада, а  не збанкрутіла і представники збанкрутілих 
партій. Якщо сьогодні у «папєрєдніков» є бажання зректися Хмель -
ницького, то завтра виникне бажання стосовно Грушевського, 
Кравчука і таке інше.  
Гадаю, зараз ми маємо утриматися від цього голосування, а після 
проведення місцевих виборів дати можливість вже новообраній місце -
вій раді визначитися, як їм називатися, і безумовно, підтримати. 
А сьогодні це більше виглядає, як спекуляція, знаєте, «догнать на 
посошок».  
Тож звертаюся зараз до вас з проханням утриматися в ід голо -
сування. Формально я розумію, що комітет ухвалив рішення, чого не 
міг не зробити, але все -таки відповідальність буде на нас.  
А, і я згадав, про Карфаген, я ж обіцяв: «А Порошенко в этом 
зале, среди нас».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микито Русланов ичу, ви наполягаєте? Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до… Ні, тоді всі зараз… Ні, давай -
те… Голосуємо, колеги.  74 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
і в цілому проекту Постанови «Про перейменування міста Переяслав -
Хмельницьк ий Київсь кої області» ( № 2175 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду н аступного питання 
порядку денного. Далі також розглядатимуться проекти постанов про 
перейменування, прохання не розходитися.  
До вашого розгляду пропонується проект Постанови «Про перей -
менування села Островки Маневицького району Волинської області» 
(№ 2176 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати. Шановні колеги, трохи 
тихіше в залі, будь ласка.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді слово надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Віталію Юрійовичу Безгіну.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Шановні колеги, до нас звернулася Волинська 
обласна ра да з поданням про перейменування села Островки Мане -
вицького району Волинської області на село Острови. Перейменуван -
ня села ініційовано його жителями у зв’язку з необхідністю усунення 
розбіжностей у використанні назви цього населеного пункту.  
Питання про перейменування села Островки підтримано тери -
торіальною громадою на загальних зборах громадян, погоджено від -
повідно до законодавства Рудниківською сільською, Маневицькою 
районною та Волинською обласною радами. За результатами розгля -
ду  питання комітет ух валив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України згідно з пунктом  29 частини першої статті  85 Конституції 
України перейменувати село Островки Волинської області на село 
Острови, прийнявши в цілому відповідний проект постанови.  
Просимо підтримати.  75 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Необхідно обговорювати питання? Тож переходимо до голосу -
вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про перейменування села Островки Маневи -
цького району Волинської області » (№ 2176 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про перейменування 
села Рачки Немирівського району Вінницької області» ( № 2177 ). 
(Шум у залі).  Вибачте, тут немає наголосу, тому…   Пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнят о. 
Я розумію, що Власенко пропонував за повною. Думаю, що 
окремо можна буде провести для народного депутата Власенка. 
І Шуфрич наполягає за повною процедурою. У вас є колега, думаю, 
що можна буде продовжити засідання (Шум у залі).   
Скажіть, будь ласка, ком ітет доповідає? І ми можемо переходити 
до голосування. Позиція комітету… З обговоренням обов’язково!  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  До нас звернулася Вінницька обласна рада з при -
воду перейменування села Рачки Немирівського району Вінницької 
області на село Подільське. Дан е перейменування ініційоване місце -
вими жителями.  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді згідно з пунктом  29 частини першої стат -
ті 85 Конституції України перейменувати село Рачки Немирівського 
району Вінниць кої області на село Подільське, прийнявши в цілому 
відповідний проект постанови.  
Просимо підтримати.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную переходити до голосування. 
Нестор Іванович Шуфрич наполягає на обговоренні. Думаю, дамо 
2 хвилини і переходимо до голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич – з приводу перейменування села 
Рачки.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Це якраз класичний випадок попереднього турбореактивного режиму 
декомунізації. Так спішили перейменувати, що не запитали жителів 
цього славе тного і вже відомого на всю Україну населеного пункту 
Рачки, яке колись було Кірове.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що подібні рішення мають базу -
ватися на баченні місцевих жителів, тоді у нас не виникатиме таких 
казусів, щоб протягом близько двох років д ва рази перейменовувався 
населений пункт.  
Хочу, щоб ми все -таки завжди поважали людей, які проживають 
на відповідних територіях. До того ж, хочу навести ще один цікавий 
приклад. Ми маємо інформацію від жителів населеного пункту Комсо -
мольське Вінницької о бласті, який перейменували на Махнівку. Ну, 
я як Нестор Іванович, безумовно, не можу бути проти такого перейме -
нування, але цікаво було б дізнатися, люди за чи проти.  
Цей проект постанови щодо перейменування треба підтримати, 
але в подальшому не допускати такої зневаги до жителів населених 
пунктів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов, 1  хвилина 
з мотивів. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодер жавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановні колеги! Шановні українці! Фракція політичної 
партії «Європейська солідарність» буде підтримувати цей проект 
постанови. Але я хотів би наголосити на тому, про що не згадали 
колеги, які щойно виступали.  77 Громада цього населеного пункту повністю підтримує декомуні -
зацію, яка була проведена в країні. І ми завжди підтримували і під -
тримуватимемо таке рішення. Адже саме громада є відправним пунк -
том прийняття таких рішен ь. Без підтримки громадою, районом, 
областю такі рішення до Верховної Ради не доходять.  
Тож декомунізація – це був надважливий процес, який ми маємо 
тільки продовжувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дуже радий, що деякі народні депутати змогли поспілкуватися  
зі  всіма мешканцями цього населеного пункту та зібрати повністю 
достовірну інформацію щодо їх позиції. Це, правда, дуже позитивно.  
Можемо переходимо до голосування? Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття в цілому проект у Постанови «Про перейменування села Рачки 
Немирівського району Вінницької області» ( № 2177 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 300.  
Рішення прийнято.  
Вітаю, конституційна більшість.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про 
перейменування села Бірки Сокальського району Львівської області» 
(№ 2310 ). 
До доповіді запрошу ється Віталій Юрійович Безгін.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Львівська обласна рада звернулася до Верховної 
Ради України з поданням про перейменування села Бірки Сокаль -
ського району Львівської області на село Борок. Питання переймену -
вання села Бірки Сокальського району п ідтримано територіальною 
громадою на загальних зборах громадян, погоджено відповідно до 
законодавства, розглянуто та схвалено Тартаківською сільською, 
Сокальською районною та Львівською обласною радами.  
За результатами розгляду питання комітет ухвали рішен ня реко -
мендувати Верховній Раді України згідно з пунктом  29 частини 78 першої статті  85 Конституції України перейменувати село Бірки 
Сокальського району Львівської області на село Борок, прийнявши 
в цілому відповідний проект постанови.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є бажаючі виступити? З мотивів – Михайло 
Леонтійович Бондар, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Я мешканець якраз Сокальського району, і, їдучи 
до бабусі, постійно проїжджав повз цей населений пункт. Мешканці 
весь час наз ивали це село Боров, а не Бірки. Тому прошу колег під -
тримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про перейменування сел а Бірки Сокальського 
району Львівської області» ( № 2310 ). У мене прохання до комітету. 
У майбутньому, коли ви готуєте подання, ставте наголос на назвах 
населених пунктів. Дякую.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
До вашої уваги пропонується проект Постанови «Про перейменування 
села Мазарня -Каранська Кам’янка -Бузького району Львів ської облас -
ті» ( № 2311 ). Ще раз наголошую. Прохання до комітету, щоб ми не 
ображали людей, щоб ніхто не ображався, що ми якось не так нази -
ваємо той чи інший населений пункт, став ити наголоси. До доповіді 
запрошується Віталій Юрійович Безгін.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  До комітету звернулася Львівська обласна рада 
з поданням про перейменування села Мазарня -Каранська Кам’янка -
Бузького району Львівської області на село Мазярня -Каранська. 79 Переймену вання села ініційовано його жителями у зв’язку з необхід -
ністю повернення історичної назви та усунення розбіжностей у вико -
ристанні назви цього населеного пункту на місцевому рівні та відпо -
відно до офіційного обліку.  
Питання перейменування підтримано тер иторіальною громадою 
на загальних зборах, погоджено відповідно до законодавства, розгля -
нуто і схвалено відповідною сільською, районною та Львівською 
обласною радами.  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив рішення ре -
комендувати Верховній Раді У країни згідно з пунктом  29 частини 
першої статті  85 Конституції України перейменувати село Мазарня -
Каранська Кам’янка -Бузького району Львівської області на село 
Мазярня -Каранська, прийнявши в цілому відповідний проект 
постанови.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Пропоную голосувати це питання без обговорення, якщо ви не 
наполягаєте.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття в цілому проекту Постанови «Про перейменування села 
Мазарня -Каранська Кам’янка -Бузького району Львівсько ї області» 
(№ 2311 ).  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, одне оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, послухайте оголошення. 
Устано вчі збори щодо утворення депутатської групи дружби зі Швей -
царською Конфедерацією відбудуться о 14  годині в кулуарах третього 
поверху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, вітаю! Порядок денний ранкового пленарного 
засідання вичерпано. Ранкове пленарне зас ідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  
Нагадую, завтра о 10  годині ми розпочинаємо роботу.  
Дякую.  