 
ірнє  
(Четвер, 14  листопада 2019  року)  
 
 
 Заява фракці ї «Європейська солідарність»  …3 
 
 
 Прийняття рішення щодо запрошення дітей у рамках  
  ініціативи ЮНІСЕФ до залу засідань  Верховної  
  Ради України та надання їм можливості  виступити  
  з трибуни парламенту 15  листопада  2019  року  …5 
 
 
 Прийняття Постанови «Про кошторис  
  Верховної Ради України на 2020  рік» …5 
 
 
 Внесення зміни до статті  4 Закону України  
  «Про використання земель оборони»  
  щодо підвищення ефективності використання  
  виділених земельних ділянок  …8 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Земельного кодексу  
  України та інших законодавчих актів щодо  
  удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин»  …9 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо продажу земельних ділянок  державної  
  та комунальної власності або прав  на них  
  (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через  
  електронні аукціони»  …30 2  
 Прийняття в першому читанні за основу  
  зі скороченням наполовину строків  підготовки  
  до другого читання проекту Закону  «Про внесення  
  змін до розділу  ХХ «Перехідні  положення»  
  Податкового кодексу України щодо створення  
  умов для забезпечення виконання  зобов’ язань  
  України з відокремлення  діяльності з транспортування  
  природного газу  за Протоколом  про приєднання  
  України  до Договору про заснування  Енергетичного  
  Співтовариства,  та з урахуванням відповідних  
  положень Угоди про асоціацію між Україною,  
  з одн ієї сторони, та Європейським Союзом,  
  Європейським Співтовариством з атомної  
  енергетики і їхніми державами -членами,  
  з іншої сторони » …37 
 
 
 Внесення змін до Закону України  «Про публічні закупівлі»  
  у зв’язку з відокремленням  діяльності  
  з транспортування природного газу  …43 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 листопада 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добрий в ечір ще раз ! Прошу 
підготуватися до реєстрації.  
У сесійному  залі є  Герус? Підійдіть, будь ласка.  
Шановні коле ги, готові реєструватися?  
Увімкніть систему «Рада» . 
У сесійному залі зареєструвалися 302 народн і депутати . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 205, «Опозиційна платформа − За життя » – 24, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 15, позафракційні – 18.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України  оголошується відкри -
тим. Для стенограми. Хоч у звернути вашу увагу на те, що проект 
Закону «П ро Держав ний бюджет  України  на 2020  рік» (№ 2000 ) прий -
нято у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням висновків 
Комітету з  питань бюджету та правок , озвучених міністром фінансів.  
Переходимо до розгляду питань поря дку денного.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «П ро внесення змі -
ни до статті  4 Закону України «Про використання земель оборони »… 
Вибачте.   
Шановні колеги, до президії надійшла заява  від двох фракцій  
з вимогою  про оголошення перерви, яку пропонують  замінити  вис-
тупом.  
Іонова Марія Микола ївна. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 4 округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
головуючий! Шановні колеги!  Ми вкотре звертаємося до  фракції біль -
шості і наполегливо висловлюємо  те, що в кожної людини, обраної 
народом, як сказано  в одному  вислові , коли  вона  починає думати, що 
обрана Богом, починаються нелегкі часи.  На жаль, у нашому  Комітеті  
з питань  зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва , 
зараз такі нелегкі часи. Після нещодавнього ганебного скандалу  
з головою  комітету Богдан ом Яременко м нам складно  було  уявити , що 
він як колишній дипломат продовжить очолювати цей к омітет і  бути 
частин ою зовнішньої політики єдиного органу  законодавчої  влади 
в Україні  на міжнародній арені. На вимогу фракцій  «Європейська 
солідарність », «Голос », «Батьківщина » та «Опозиційна платформа – 
За життя », після заяв и про звільнення , пан Яременко  вчора знову 
головував  на засіданні  комітету і, чесно кажучи,  продовжував пово -
дитися та  розмовляти з депутатами  в дуже хамській манері.   
Вимагаємо, щоб його або тимчасово замінив  на посаді перший 
заступник – пан Немиря, або фракція більшості  обрала нового  голову 
комітету.  Зовнішня пол ітика не може чекати, поки в цьому сесійному  
залі нарозважаються. Це той фро нт, де ми щосекунди  маємо боротися, 
тому щ о досі не є зрозумілою  позиція України у  відносин ах з Парла -
ментською асамблеєю Ради  Європи,  досі ми не розу міємо координації  
дій щодо протидії «Північному потоку -2». Ми чуємо вже заяви щодо 
виходу з Мінських угод . Президент вперто шукає зустрічі з агресором 
замість того, щоб посилювати координацію з міжнародними лідерами , 
а щодо нещодавної перемоги  України в су ді ООН за позовом проти 
Росії – взагалі жодної реакції  ні від Президента,  ні від Офісу 
Президента.  
Тому очев идно, що зовнішня політика  слабшає, і Путін це , без -
сумнівно , відчуває  і використовує. Т ак не може бути.  Усі чотири 
фракції  вимагають  обрати нового голову комітету, який знаходитиме 
можливості для зустрічі з нашими міжнародними партнерами, щоб 
єднатися проти агресора, а не гратися чи читати мораль журналістам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  5 Шановні колеги! З араз ми перейдемо до питання к ошторису 
Верховної Ради України. О днак я хотів би зазначити, що 20 листопада 
світ відзначатиме  30-річчя прийняття Конвенції  ООН про  прав а 
дитини. Щорічно в цей день діти у всьому світі  виконують певн і ролі 
у політи ці, бізнес і, засоб ах масової інформації, спо рті, інших сферах , 
чим зазвичай керують дорослі. Діти – це наше майбутнє .  
До Верховної Ради України  зараз звернулися  представники 
ЮНІСЕФ  України з пропозицією приєднатися  парламенту України до  
глобальної ініціативи ЮНІСЕФ,  запросити дітей до сесійного залу 
Верховної Ради України та надати їм змогу виступити з трибуни 
парламенту 15  листопада. Виступ триватиме близько  5 хвилин . Комі -
тет з питань гуманітарної та інформаційної політики звернувся до 
мене з листом щодо підтримки зазначеної ініціативи , щодо якої ми 
маємо прийняти рішення .  
Тому,  шановні колеги,  якщо немає заперечень, відповідно до 
статей 6 та 34 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голо -
сування пропозицію щодо запрошення діте й у рамках ініціативи 
ЮНІСЕФ до  залу засідань Ве рховної Ради Украї ни та надання їм 
можливості  виступити з трибуни парламенту 15  листопада.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 315. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 212, «Опозиційна платформа − За життя » – 24, 
«Європейськ а солідарність » – 16, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 17, позафракційні – 19.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! В ідповідно до пункту  35 статті  85 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради України належить затвер -
дження  кошторис у Верховн ої Ради України. Згідно зі статт ею 7 Регла -
менту Верховної Ради України кошторис витрат, пов’язаних із діяль -
ністю Верховної Ради на наступний рік,  затверджується Верховною 
Радою під час прийняття проекту закону про Державний бюджет 
України на наступ ний рік у другому читанні.  6 Колеги, чи є необхідність у заслуховуванні  доповідача – голо ви 
комітету щодо цього питання? Можемо переходити до голосування?   
З огляду на вищезазначене ставлю н а голос ування проект 
Постанови  «Про кошторис Верховної Ради України на 2020  рік» 
(№ 2433 ) для прийняття в цілому  (Шум у залі) . 
Будете д оповідати ? Тоді я  надаю слово голові комітету 
Кальченку Сергію Віталійовичу. Будь ласка . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та о рганізації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! У чора реглам ентний комітет розглянув 
проект  кошторис у Верховної Ради України  і ухвалив  рішення внести  
його на розгляд п арламенту . Звертаю вашу увагу на те, що на ранко -
вому засіданні парламенту був прийнятий  Закон «П ро Державний 
бюджет України на 2020  рік» у другому читанні та в  цілому в редакції, 
запропонов аній комітето м, засідання  якого  відбувалося вчора одно -
часно із засід анням регламентного комітету. З гідно з прийнятим зако -
ном дода тково передбачені видатки у розмірі  29 мільйонів  930 тисяч 
гривень за бюджетною програмою «Висвітлення діяльності Верховної 
Ради України через засоби телебаче ння і  радіомовлення та фінансова 
підтримка видання газети «Голос України », схвалені у бюджетних 
висно вках Верховної Ради України. З  урахуванням цього просимо 
підтримати зміни до кошторису . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Увімкніть , будь ласка, мікрофо н Довгого . 
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 102, Кіровоградсь ка 
область. Дорогі друзі , я не про себе, а про нас – Верховну Раду  
України , її обличчя. На першому засіданні Верховної  Ради  ми поба -
чили , що сесійний зал  не обладнаний  для людей з інвалідністю, таких 7 як наша колега  Яна Зінкевич, яка , на жаль, не має можлив ості ні 
нормально виступ ити з трибуни,  ні пересуватися у приміщеннях Вер -
ховної Ради  України. Ми разом з шановною  віце-спікер ом оглянули 
всі вбиральні,  інші приміщення Верховної Ради і дійшли висновку , що 
Верховна  Рада, на превеликий жаль, не є обладнаною  ні для таких  
народних  депутатів Верховної Ради  як Яна Зінкевич , ні для … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10 секунд.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Прошу  додати трох и більше  ніж 10  секунд,  бо це 
важливо.  Ні для будь -якого іншого гостя В ерховної Ради чи журна -
ліста, які хочуть  відвід ати наші засідання.  
Під час декількох розмов  з керівником  Апарату Ве рховної Ради 
України з’ясу валося , що навіть моє бажання співфінансувати власним 
коштом зазначені зм іни є неможливим , оскільки це суперечить  Закону 
«Про запобігання корупції ». Ми не можемо  на Верховну Раду витра -
чати жодних інших кош тів, ніж ті, які закладені  в кошторис . 
Моє прохання: будь ласка, давайте внесемо зміни і передбачимо 
в кошторисі  на наступний рік…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Станіславович у, я з голосу, на жаль , чи, 
на щастя, не вносити му зміни до кошторис у Верховної Ради. За у сієї 
поваги до вас , розуміючи всю глибину питання, але з голосу такі 
питання  не вносяться. Думаю,  це можна буде доопрацювати.  
Шановні колеги , переходи мо до голосування.  
Ставлю на голосування  проект Постанови  «Про кошторис Вер -
ховної Ради України на 2020  рік» (№ 2433 ) для прийнят тя в цілому.  
Прошу підготуватися  до голосування. Готов і голосувати?  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 272. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фр акціях і групах .  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа − За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 16, позафракційні – 15. Дякую.  
––––––––––––––  8 Шановні колеги, переходимо до наступного питання п орядку 
денного.  На ваш розгляд пропон ується проект Закону «П ро внесення 
зміни до статті  4 Закону України «Про використання земель оборони » 
щодо підвищення ефективності використання виділених земельних 
ділянок » (№ 0855 ). 
Слово для доповіді  надається голові Комітету з питань аграрної 
та земельної  політики Сольському Миколі Тарасовичу.  
Шановні колеги, до цього законопроекту  немає поправок, тому 
одразу після виступу перейдемо  до його голосування . Будь ласка, не 
розходьтеся.  
Сольський, будь ласка, вам слово.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  день, колеги! Добрий  день, головуючий! На ваш розгляд 
пропонується пр оект Закону  України «Про внесення зміни до статті  4 
Закону України «Про використання земель оборони » щодо підви -
щення ефективності використання земельних ділянок»  (№ 0855), під -
готовлений  комітетом  до другого читання. Зазначений законопроект 
є перехідним. Його було прийнято Верховною Радою України вось -
мого скликання  за основу 18  травня 2017  року. В ід групи народних 
депутатів України Нагаєвського , Чернявського, Тарасова та  Кулініча  
до законопроекту було подано одну проп озицію , яку враховано.  
Основною нормо ю законопроекту, підготовленого до другого 
читання, пропонується доповнити  статтю  4 Закону України «Про 
використання земель оборони » новою частиною третьою, положен -
нями якої спрощується процедура розміщення  на землях оборони  
засобів зв ’язку, навігації та спостереження ( радіотехнічного забез -
печення ), що належать підрозділам об ’єднаної цивільно -військової 
системи організації повітряного руху  України . Розміщення таких 
навіг аційних систем  відбуватиметься  за погодженням Міністерства  
оборони України, без зміни їх цільового призначення та вилучення 
земельних ділянок. Насправді єдина  норма, яка  зміню ється,  – це те, що 
не треба погодження місцевих органів влади, місцевих органів само -
врядування, про що дуже просило Міноборони.  9 За результа тами обговорення комітет ух валив  рішення  рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти проект Закону «П ро вне -
сення змін и до статті  4 Закону України «Про використання земель 
оборони » щодо підвищення ефективності використання виділених 
земельних ділянок » (№ 0855)  у другому читанні т а в цілому як закон . 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Тарасович у.  
Шановні колеги, поправку, подану до цього  законопроекту,  вра-
ховано , тому пропоную  перейти до голосування .  
Ставлю на голосування  проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  4 Закону України «Про використання земель оборони» щодо 
підвищення ефективності використання виділених земельних діляно к» 
(№ 0855 ) для прийняття  в другому читанні та в цілому з урахуванням 
необхідних техніко -юридичних  прав ок.  
Прошу  підготуватися до голосування. Готові голосувати за зако-
нопроект? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» − 334. 
Рішення прийнято. Зак он прийнятий . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд  пропонується  проект Закону 
України «Про внесення змін  до Земельного кодексу України та інших 
законодавчих актів щодо удосконалення системи управління та дере -
гуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 ). Питання  розглядається 
за процедурою повного обговорення.  
Слово для доповіді надається народному депутату  України 
Заблоцькому Мар ’яну Богдановичу.   
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні на родні депутати! Ми  знову  
повертаємося до питання щодо передачі  державної  землі за межами 
населених пунктів в управління територіальних громад  (ОТГ і  сільські 10 ради ). Чому знову? Тому що парламент минулого скликан ня тричі 
намагався прийнят и це рішення.  Можли во, народні депутати  поперед -
ніх скликань пам ’ятають  законопроекти № 1159 , № 7118 , які мали уні -
версальну  підтрим ку всіх фракці й, тому що це  правильно і популярно.  
Землями за межами населени х пунктів громада розпоряджалася  
до 2002  року, потім  на хвилі розш ирення  повн оважень тодішнього 
Президента їх  передали  райдержадміністраціям , а в 2013  році – Держ -
земаге нтству, де вони залишаються  й досі. Звертаю увагу о собливо  
мажоритарників  на те , що весь цей час сільські голови просять пере -
дати їм контрольні  повноваж ення  щодо використання земель. Зараз 
дохід  від оренди цих земель стовідсотково надходи ть до конкретних 
місцевих бюджетів . Тобто сільська рада отримує доходи від оренди 
цієї землі, а ле кому здати в оренду і  чи здавати, вирішує чиновник 
у Києві . Це принципов о неправильно. І  я гарантую, що кожному  
мажоритарнику, хто підтримає такий  закон , і повноваження будуть 
передані  від чиновників з Києва сільським головам, територіальним 
громадам , дуже подякують.  
Законопроект більш широкий і комплексний. Щоб його допо -
вісти, недостатньо 10  хвилин, порівняльна таблиця  містить 350 сторі -
нок, але його ідеологія проста – знищення решти  корупційних схем, 
які залишилися  в Держгеокадастрі, за  фактом  це все ще Держзем -
агентство, яке  декілька разів погоджує державну експертизу земле впо-
рядної документації, що законопроектом прибирається, і лишається 
лише одна. Законопроектом спрощуються процедури  погодження 
зняття  ґрунто вого по криву земельних ділянок, спрощуються проце -
дури  сертифікації землевпорядників. У се це корупційні с хеми, що  
йдуть нагору , яких  Верховній Раді попереднього  скликання  весь час  
не вдавалося знищити.  
Підсумовуючи  вищесказане , щоб не забирати надто багато часу, 
якщо є за питання,  я надам відповідь , прошу підтримати правильне 
рішення щодо земельної  децентрал ізації. Це, власне, та, друга частина 
децентралізації, яку  ми мали б зробити (перша частина  – це фінансова, 
а друга – земельна ). 
Шановні колеги, прошу підтри мати даний законопроект. Запев -
няю, щойно ви  приїдете у свої  мажоритарні округи, кожен сіль ський 
голова вам под якує, кожного з вас запитає , чому т ак довго не 
приймало ся це рішення . 
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на запитання до доповідача.  
Кириленко Іван Григорович.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіт и, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово  моєму колезі Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Ц ей зако -
нопр оект дуже важливий, оскільки  ним враховує ться вс я філософі я 
земель них відносин в Україні. Ми маємо розуміти, що тут  скасову -
ється д осить багато норм, скасовується взагалі  державний контроль.  
Відповідно до норм цього законопроекту  власник  земельної  ділянки  
сам визначати ме її цільове призначення,  сільська  рада  вирішувати ме 
цільове пр изначення від повідної землі. У ньому є  шість норм, які  
потрібно врегульовувати , а це, по суті, внесення  змін до  десяти  
законів, які ми  вже проговорюємо.  
Тому в мене  запитання.  Звідки з ’явилася  така філософія? Ч ому ви  
взагалі пр ибрали державну функцію контролю за використанням, 
охороною земель?  Фактично, скасували норм у статті  150…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще  10 секунд . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Мається на  увазі скасували норм у щодо  ґрунтів  
та особливо цінних  земель.  
Дякую.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую, пане Вадиме , за запитання . Хотів 
би зазначити, що ви  як виходець із Всеукраїнської а соціації голів 
сільських та  селищних рад  завжди стояли на засаді того, що  саме 12 об’єднаним  громадам потрібно передати право  на розпорядження  
землями . Так , законопроект  великий та комплексний.  
Щодо контролю. Д ійсно,  контроль  забирається  від Держгеока -
дастру.  Ми слідуємо  тій філософії , що не буде існувати централізо -
ваного  органу  нагляду за державними ресурсами. Ті повноваження, 
в яких зацікавлені сільські ради , наприклад,  контроль за  самозахоп -
ленням, ми, дійсно,  передаємо  на місця, і це  правильно. Тому що саме 
голови  громад зацікавлені в тому, щоб  землі ніхто не захоплював,  
наповнювалися  місцеві бюджети. Чиновники у  Києві в цьому взагалі 
не зацікавлені . Іншу частину  повно важень, а також контролюючі 
повноваження за цим органом , ми передаємо обл держ адміністраціям, 
які потім мають бути  перетворені в префектури.  
Дякую вам , що відзначили в ажливість цього законопроекту. 
Знаю, фракція «Батьківщина » завжди виступала за те, що вс е потрібно 
передати громадам, тому, сподіваюся, цього разу це підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Шановний пане виступаючий ! Чи є норма 
у цьому законопроекті  щодо  відсторонення  органів місцевого само -
врядування  від управління водними об ’єктами, зменшення їх вплив у 
саме  на цю норму?  Як це буде врегульова но? В загалі , як працюва -
тимуть органи  місцевого самоврядування  щодо  водних об ’єктів ? 
Дякую.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую за запитання.  Відверто  кажучи , я не 
зовсім розумію, про що йдеться,  не все пам’ятаю,  тому що  законо -
проект містить  350 сторінок, а ле я  вам обіцяю,  якщо існує  якась 
проблема , і ми, дійсно,  зменшили повноваження  ОТГ , ми обов ’язково 
це ви правимо.  
Дякую.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батькі вщина ». Колеги, я хочу  нага-
дати, що не може один орган  і розпорядж атися, і контролювати. 
Органам  місцевого самоврядування ви передаєте контроль, фактично, 
за використанням , у тому числ і й цінних земель,  і, безпосередньо,  всіх 
земельних об’єктів  природо -заповідного фонду і так е інше. Колеги,  
державна функція – слідкувати за тим, яким чином використовується 
ця земля,  і державна функція – давати можливість зміни ти цільове  
призначення особливо цінни х земель, які є в нас,  і занесені до списку  
ЮНЕСКО. До речі, ц е землі в Прикарпатті, Криму , інших регіонах. 
Повірте,  не треба скасовувати  статті  150 та ще й повністю забирати 
функцію держави, закріплену в Конституції  України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яне, будь ласка , прокоментуйте.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую, пане Вадиме, за зап итання. Повно -
важення щодо  контролю, які  передані на місця, це насамперед  ті 
повно важення, в яких зацікавлені самі гр омади. Це т е, про що я зга-
дував щодо захоплення . 
Стосовно особливо цінних земель. За назвою,  це емоційне 
питання, але зараз  прописано так,  що зміну цільового призначення 
особливо цінних земель  здійснює Верховна Рада, чого вона не робила 
з 2006  року і, звичайно, не  робити ме. Ви знаєте, що це роб иться  за 
старими радянськими проектами : за фактом  землі  з особливо цінних 
земель  виводяться через т ак званий аналі з ґрунтів. Д о речі, керівник 
інституту, що  здійснює  цю процедуру , зараз  сидить  у СІЗО. М и, 
навпаки,  посилюємо  природоохоронні повноваженн я інших органів, 
тобто посилюємо екологічні повноваження,  а також  поширюємо  зе-
мельний контроль  у природ о-заповідних зонах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Мар ’яне Богданович у.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
аграрної та земельної політики Сольському Миколі Тарасовичу.  14 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую . Колеги, до слів попереднього про -
мовця, мого колеги , я ще раз хочу додати , що основна ід еологія цього 
законопроекту – це передача максимум у повноважень місцевим гро -
мадам щодо розпорядження землями. Крім т ого, основний великий 
блок  норм – це дерегуляція  землеустрою. Є, дійсно, деякі нор ми, які 
треба д оопрацьовувати, і Вадим Євгенович знає, ми з ним неодно ра-
зово спілкувалися  щодо цього питання, у тому числі й сьогодні . Є ве-
ликий блок  питань, пов ’язаних з розвитком переважного права діючих 
орендарів.  
Хочу сказати, що Комітет з питань аграрної та земель ної 
політики на своєму засіданні 30  жовтня 2019  року розглянув проект  
Закону «П ро внесення змін до Земельного кодексу України та інших 
законодавчих актів щодо удосконалення системи управління та дере -
гуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194), поданий  народними 
депутатами  Заблоцьким, Сольським, Нагаєвським та інш ими. Проек -
том закону вносяться зміни до земельного законодавства, якими про -
понується : 
передати землі державної власності за межами населених пунктів 
до комунальної власності с ільських, селищних,  міських рад;  
встановити на законодавчому рівні чіткий , організаційно простий 
та незатратний механізм порядку встановлення і фіксування у Дер -
жавному з емельному кадастрі меж громад, у  тому числі об ’єднаних;  
надати органам місцевого самоврядування повноваже ння щодо 
зміни цільового призначення земельних ділянок приватної власності 
та стосовно затвердження планів детального планування терито рій за 
межами населених пунктів;  
відмовитися  від існування спеціально уповноваженого централь -
ного органу виконавчої влад и у сфері земельних відносин, у сфері 
розпорядження, а саме Держг еокадастру;  
надати повноваженн я державного контролю обласним держав -
ним адміністраціям та виконавчим органам сільських, селищних, 
міських рад ; 
закріпити за центральним органом виконавчої влад и, що здійс -
нює державний контроль у сфері охорони навк олишнього природного 
середовища функцію  контролю за дотриманням саме природоохорон -
ного законодавства;  15 скасувати  інститути державної експертизи землевпорядної доку -
ментації та обов ’язкової аг рохімічної  паспортизації земель;  
скасувати повноваження Верховної Ради  України  стосовно пого -
дження зміни цільового при значення особливо цінних земель;  
скасувати погодження із Кабінетом Міністрів України  продажу 
земельних ділянок несільськогосподарського призначення  державної 
і комунальної власності іноземним  юридичним особам ; 
на законо давчому рівні встановити правило, за яким  зміна цільо -
вого призначення вказаних земельних ділянок не впливає на особли -
вий режим використання територій  у межах територій та об ’єктів 
природно -заповідного фо нду, а також земель, на яких розташовані 
пам’ятки культурної спадщини;   
запровадити перевірку документації із землеустрою та оцінки 
земель вимогам нормативно -правових актів державними органами за 
принципом «одного дотику » та «мовчазної  згоди »; 
запровадити добровільний незалежний контрол ь якості робіт із 
землеустрою через можливість її рецензування;   
запровадити правовий механізм попере дження конфлікту інте -
ресів для виконавців робіт із землеустрою;   
скасувати окрему процедуру видачі спе ціальних дозволів на 
зняття та перенесення ґрунтового покриву земельних ділянок як до ку-
ментів дозвільного характеру;  
вилучити зі складу всіх видів землевпорядної документації ті 
складові, що не розробляються інже нером -землевпорядником осо -
бисто;  
забезпечи ти відхід від «паперової » технології складання доку -
ментації землеустрою та технічн ої документації з оцінки земель та 
перейти  на виключно електронний вигляд;  
запровадити правові гарантії повної відкритості та доступності 
документації із землеустрою та када стру;  
лібералізувати вимоги до професійної підготовки та кадрового 
забезпечення у сфері землеустрою;   
конкретизувати підстави для позбавлення сертифікованого 
інженера -землевпорядника кваліфіко ваного сертифіката;   
запровадити моніторинг ринку земель на підс таві відомостей 
Державного реєстру речових прав на нерухоме майно з  обов ’язковим 
опублікування м його результатів .  16 Відповідно до положень частини першої  статті  116 Регламенту 
Верховної Ради комітет відзначив, що для досягнення мети законо -
прое кту, враховую чи його складність і  знач ну кількість законодавчих 
актів , до яких пропонується в несення змін, є необхідність під час 
підготовки  до другого читання здійснити узго дження його положень із 
іншими структурними частинами законопроекту та /або положеннями 
законода вчих актів, що не були предметом розгляду в першому 
читанні.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  вислов ило ряд зауважень, які доцільно врах увати під час 
доопрацювання  законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Тарасович у. Залишайтеся на 
трибуні.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Німченко Василь Іванович.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний виступаючий! М ене цікавлять 
зміни,  запропоновані до статті  189 Земельного кодексу України, 
якими , зокрема, пропонується ліквідувати самоврядний контроль за 
використанням та охороною земель. Мається на увазі самоврядний 
контроль за вик ористанням і охорон ою земель , який здійснюється  
сільськими, с елищними, міськими, районними, обласними радами. Чи 
не вважає те ви недоцільним зміню вати таку норму, особливо коли 
в нас і де політика децентралізації? Між іншим,  доповідачу  я ставив  
запитання саме  щодо водоохоронних зон.  Місцеві органи влади також 
повинні  мати відношення до цих процесів. Яке ваше бачення?  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Олексію, дивіться,  місцевим органам 
влади  передаю ться повноваження від Держ геокадастру щодо офіцій -
ного  контролю  за самовільним захопленням і  нецільовим використан -
ням, очевидно,  що офіційний кон троль має більшу вагу і зміст, ніж  
самовряд ний і добровільний.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово , прошу 
передати слово Вікт орії Сюмар . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар. Прошу.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний колего, ми з вами дуже довго  та активно  дискутували на 
засіданні  Комітету з питань антикорупційної політики  з приводу  цього 
законопроекту. У чора ви сказали, що в ін є супровідним до ри нку 
земель. Але смію зауважити, що таким він не є, о скільки розроблявся 
ще попере днім урядом і не покриває  того величезного комплексу 
питань, які потрібні  для реально повноцінного ринку землі в інтересах 
фермерів і селян, не передбачає  земельного банку під  зрозумілі для 
селян кредити , окремого інституту, який  відстежував би  використання 
земель, умови для  їх використання. У се дуже загальними фразами.  
У мене до вас такі запитання . Звідки взялася цифра  60 соток для 
оренди під домашнє господарство? Ви чудово ро зумієте, що для того, 
щоб хоча б двох корів тримати,  треба мати 2 гектари  під сіно і  мож-
ливість їх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  І друге запитання.  Коли, все-таки , запрацює ро -
боча група, щоб  ми змогли  сісти і обговорити всі ці питання, особливо  
щодо  родючих ґрунтів?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую, п ані Вікторіє , за запитання . Дійсно,  
в рамках вашог о комітету ми дискутували. Так, ц ей законопроект має  
багато напрацювань, які вже існували, ми їх узагальнили на засіданні 18 комітету . Дякую спеціаліст ам і депутатам, які  раніше працювали  над 
цими нормами.  
Робоча група вже працює, і с ьогодні в робочому режимі  ми обго -
ворювали цей з аконопроект. За прошую вас  чи предс тавників вашої 
фракції,  а також  представників  інших  фракцій приєднатися  до 
співпраці . 
Питання , скільки треба землі, щоб тримати  корову , дуже оці -
ночне. Н априклад, є думка, що  для коров и не треба півтора гекта ра, 
досить і  30 соток. Це залежить від того,  яка корова  і які до неї підх оди. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Тарасович у. Усе. 
Прошу запи сатися  на виступи від фракцій  і груп.  
Миколо  Тарас ович у, вам сподобалося  бути  на трибуні? Займіть 
своє робоче місце.  
Кучер Микола Іванович. Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий  округ 
№ 17, Вінницька область, самовисуванець).  Шановні колеги! Звер -
таюся  до вас з проханням  підтримати цей  законопроект. Попередньо 
були підготовлен і та внесені чотири законопроекти, і всі  не прийняті. 
Головне питання цього законопроекту – передача держ авних земель за 
межами населених пунктів територіальни м громадам. На сьогодні 
лише  об’єднаним територіальним громадам передані ці функції.  
Тому , я вважаю, що законопроект ом вирішує ться дуже багато  
питань  щодо  дерегуляції землеустрою, с касовуються повн оваже ння 
Верховної Ради стосовно погодження змін цільового при значення 
особливо цінних земель, скасовуються  погодження з  Кабінетом 
Міністрів щодо  продаж у земельних ділянок несільськогосподарського 
призначення. Тобто законопроект над звичайно якісний,  суттєво ско ро-
тить корупцію у сфері земельних відносин і збільшить матеріальну 
базу місцевого самоврядування.  Ще раз закликаю підтримати  якісний 
і сучасний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 19 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Укр аїни з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий!  Шановні колеги!  Я розумію, що землю і  бать-
ківщину треба продати якомога  скорі ше і  якомога  дешевше. А ле ж 
послухайте  нашого і вашого Президент а, який сказав : «Іноземцям – 
після референдуму ». Я, чесно кажучи, не розумію, чому саме інозем -
цям – після референдуму, адже  Президент слушно сказав, що ми не 
«лохи ». Український народ теж не «лохи », і він, мабуть, ч екає, що 
перед прийняттям  закону про продаж землі  ми запитаємо саме на 
референдумі, а чого  хоче той народ, слугами якого ви поки що  є. 
Щодо суті законопроекту . Мене вразили  в ньому дві новели.  
Перша . У законопроекті, в се-таки є можливі сть продавати землю 
іноземцям, і  це не може не обурювати.  
І друга. Пропонується вилучити із Земельного кодексу норму  
(цитую) : «погодження питань, пов ’язаних із зміною цільового призна -
чення особо цінних земель державної та комунальної власності, при -
пинення права постійного к ористу вання ними відповідно до цього 
Кодексу ». Тобто на сьогодні це повно важення Верховної Ради 
України, а  ми його  хочемо передати якомусь  дідьку на периферію. 
Я поважаю права місцевих громад, але давайте не множити  на нуль 
Верховну Раду і нас  з вами . Я ро зумію, що  треба  нам покінчити  
з парламе нтсько -президентськ ою республік ою, я ваше бажання  вже 
читаю і розумію. А ле ж ми маємо поважат и інституцію, в якій  працю -
ємо, і бути гара нтами того, що наші землі, заповідники збережуться,  
а не будуть на місцях розтягн уті. 
Тому , я вважаю , цей закон опроект неприйнятний . Закликаю всіх 
утриматися. І я  ще раз хочу сказати, що  глибоко  зворушений і «него -
дую»  з приводу прикладу, який ми сь огодні розглядали. Я не нази -
вати му прізвищ , ви зн аєте, про кого йдеться, це  ваша колега  в такому 
красивому стані. Об ’єднайтеся, допоможіть, тому що сьогодні це 
зробили з однією  людиною, а завтра це зроблять з усіма. Л юдяність , 
людське ставлення один до одного  мають бути головними  нашими 
рисами,  незважаючи на політич ні погляди.  А прийняття ць ого законо -
проекту є подальшим  дерибан ом на користь олігархічних кланів та  
іноземних компаній.  
Дякую за увагу.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Осадчука Андрія Петровича.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! У чора ми витратили багато часу на обговоре ння 
земельної реформи по суті,  і вона викликає велике зан епокоєння  
і  дуже бага то питань.  Законопроект , який розглядаємо сьогодні,  
більше пр о форму та  способи реалізації. В ін містить, напевно, ряд 
суперечносте й, але те, що ми  намагаємося врег улювати питання 
місцевих  громад , ОТГ  – це дуже важливо, і ц і питання заслуговують 
на підтримк у законопроекту в першому читанні.  
Окремо хочу звернути увагу на одну важливу історію, яка 
розбурхує  все с успільство і цей сесійний зал, фактично,  останні 
декілька місяців. З подачі Президента м и почали дискусію про 
іноземців,  почали  всіх ними  застрашуват и. І цей діало г відбувається 
на високих тонах, м и їх боїмося, і це  вже взагалі  на грані  якоїсь 
ксенофобії. Минулого понеділ ка Президент обіцяв винести це питання 
на референдум, щоб о статочно вирішити,  можна  чи не можна  
іноземцям щось купувати в Україні. Але  я звертаю вашу увагу  і прошу 
зосередитися  на тому, що вже 1 8 років, тобто з 2001  року , є чинною 
норма частини  п’ятої статті 22 Земельного кодексу  України , де ска-
зано (цитую) : «Землі сільськогосподарського призначення не можуть 
передаватися у власність ін оземцям, особам без громадянства, інозем -
ним юридичним особам та іноземним державам ». Крапка. Питання 
з іноземцями  врегульова но українським законодавством 1 8 років тому. 
Що збираються обговорювати на референ думі, мені незрозуміло. Але  
саме  цим законопроект ом саме цю норму пропонується вилучити. Для 
чого це? Щоб провести референдум щодо цієї норми , чи як ? 
Тому  я дуже закликаю  профільний комітет,  голову комітету , всіх 
авторів законопроекту визначитися для себе стосовно  іноземців і, 
напевно, залишити ї х у спок ої, і залишити  чинною  норму частини  
п’ятої  статті 22  Земельного кодексу  України, яка  вже 1 8 років забо -
роняє іноземцям мати у власності  землю сільськогосподарського 
призначення . 
Дякую . 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович.  
Микола Леонідович Княжицьк ий.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги! Я  справді  розумію, що 
в цьому  законопроект і є дуже багато позитивних і п рогресивних норм 
щодо  децентралізації, про ни х говорили. Скажу про небезпеки, і  абсо-
лютно знаю , звідки вони виникли . Цей законо проект треба було п рий-
мати після того, як ми відкриємо ринок зем ель. Тому що,  коли  
відкри ємо ринок зем ель, пропонується зробити  одним із ключових 
документів  – агрохімічний паспорт , а тут ві н скасовується. І таких 
суперечностей  дуже багато.  
Щойно колега  зауважив, що цим законо проект ом повністю до -
зволяє ться іноземцям купувати українську зе млю. Зараз ми голосуємо 
за те, щоб дозволити це робити, а потім проводимо референду м. Я не 
сперечаюся і не кажу  добре це чи погано, є різні точки зору , але ми 
маємо усвідомити, що  нормами цього законо проекту  ми дозволяємо  
іноземцям  купувати українс ьку земл ю.  
Ми повністю вводимо дерегуляцію щодо ці лої низки екологічних 
норм. Це  і вимог и агрохімічної паспортизації, і проекти землеустрою, 
складення еко лого -економічного обґрунтування сівозміни, впорядку -
вання  угідь,  багато  інших екологічних запобіжників ми прибираємо , 
таким чином  відкриваємо шлях до нищення земель. Ми вилучаємо  
статтю  150 Земельного кодексу  України , якою встановлюються квалі -
фікаційні  вимоги до особливо цінних земель,  про що  вже сказали  
колеги з фракції «Батькі вщина ».  
І найголовніше , про що намагалася запитати Вікторія  Сюмар. 
Скажіть, будь ласка,  чому ми забороняємо селянину користуватися 
землею понад  60 соток?  Щоб цю землю дозволити  купити іншим? 
Чому селянин не може мати  город ? Люди мають по  1 гектару город у. 
Чому ми  забороняємо це робити? Оч евидно, за законопроект, яким  
пропонує ться без жодного контролю  (а ми,  коли говоримо про ринок 
земель, говоримо про контроль і регуляцію дл я національної безпеки ) 
купувати  іноземцям  землю , хоч  росіянам на  кордоні,  яким  заборо -
няється селянину  використовува ти понад 60 соток  землі , голосувати  
зараз не можна, х оча, я к я вже казав, є  ціла низка  позитивних норм . 22 Цей ринок не буде ефективно  регулюватися і не будуть  захищені 
права фермера  і українського громадянина . Ми вважаємо,  логічно 
було б відправити  проект  на доопрацювання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микиша Дмитро  Сергійович.   
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  181, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). 
Прошу надати слово Олександру Маріковському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Олександр а 
Маріковського . 
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань еколо гічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, на засіданні Комітету  з питань  
екологічної політики та природокористування ми розглянули  цей 
законопроект і висловили ряд зауважень до нього . Хоч він великий 
і його варто приймати в першому читанні, ми дуже  рекомендуємо 
розглянути питання, які  впорядковують передачу функцій  Держгео -
кадастру. Зокрема, зависли  питання  щодо  додержання  екологічних 
нормативів з питань  використання т а охорони земель,  установлення та  
використання  водоохоронних зон і прибережних захисних смуг, 
а також  щодо  додержання режиму використання їх територій. Ми 
трохи занепокоєні тим, що під час децентралізації земель ми забудемо  
про екологічну політику. Але, зв ажаючи на те, що останні 28  років 
мало дбали про те, щоб земля не мала ерозії,  а сертифікати, які вида -
валися на землю, були більш б утафорні , ніж реальні і справжні, м и 
вважаємо, що цей  законопроект дуже прогреси вний , і хочемо попро -
сити врахувати ряд  екол огічних норм,  необхідних  для децентралізації 
земель.  Міністерство енергетики  та захисту довкілля підтримало цей 
законопроект своїм листом . Рекомендую прийняти даний законо -
проект у першому читанні, але з певним и напрацюванням и до другого  
читання . 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина»).  Шановні колеги! Я  хочу 
привернути вашу увагу до цього законопроекту. Наспра вді він наба -
гато гірший того , за що проголосувала ця Верховна Рада вчора. Це, 
можливо, найгірший законопроект, який взагалі приймався в стінах 
цієї Верховної Ради.  
Дорог і друзі, я мо жу вам сказати, що той, хто  зараз голосувати ме 
«за», одразу скасовує  частину п ’яту статті  22 Земельного кодексу  
України , нормою якої забороняється продаж іноземцям  української 
сільськогосподарської  землі . Тобто , якщо ви зараз голосуєте «за», це 
означати ме, що без референдуму, який пообіцяв Президент, ви дає те 
реал ьну можливість  продавати  і купувати  нашу землю  іноземцям . 
Це перше.  
Друге. Вперше в  історії України скасовується таке поняття, як 
«особливо  цінні землі ». Що це за землі? Ц е землі приро дних запо -
відників, лісового господарства, водного фонду, істор ико-культур -
ного, рекреаційного, оздоровчого та сільськогосподарського призна -
чення. Це особливо цінні землі, щодо яких забороняло ся змінюва ти 
призначення. На приклад, заборонялося вируб увати лі с або руйнувати 
заповідник , і на т ому місці  будувати щось своє. Вперше  в історії 
України взагалі  скасовується  дефініція «особливо цінні землі », і все це 
можна буде розграбовувати, рівняти з землею , робити, що завгодно. 
Наприклад, приїжджає з іншої країни з аможна людина або корпорація, 
купують землі заповідника, рівняють їх з землею, будують  там будь -
які споруди, і ніхто в державі  вже не дає на це  дозволу або цього не 
забороняє. Такої вакханалії немає в жодній країні світу.  
Наступне. Цим законопроектом відмі няється  контроль за сі во-
змінами,  ніхто  це не контролювати ме. Можна буде сіяти масляничні 
культури, які  виснажувати муть  землю  в нуль, а потім кидати її, або  
взагалі робити, що завгодно з сівообміном, і ми  більше не  захища -
тимемо  родючість наших земель.  24 Тут передбачено, знаєте, як трох и цукру у вигляді передачі  землі 
громадам. А я вам скажу, що в они навмисно  сюди це включили,  щоби 
протягнути  все інше. Верховна Рада вже  прийняла в  першому читанні 
закон опроект фракції «Батьківщина » про передачу  сільсь когоспода р-
ських земель громадам, тому в  даному законо проекті  не потрібно було  
це писати.  
Ще раз наголошую  в цьому проекті  закону руйнується  весь 
контроль держави  за тим, як експлуатується земля, передається  іно-
земцям.  Я прошу не голосувати за нього, а від правити на доопра -
цювання , і не руйнувати життя країни на сотні років , не віддавати 
землю іноземцям. Проголосуйте проти!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  народних депутатів  записатися на виступи . 
Бобровська Соломія Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  Клименко 
Юлії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідів на. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні  колеги!  Цей законопроект напрацьовувався 
багато років, він не з ’явився вчора,  він не є додат ком до вчорашнього  
проголосованого законопроекту, від голосування щодо якого, нага -
дую,  ми утрималися . Цей законопроект багато в чому прогресивний 
з точки зору місцевого  самоврядування, децентралізаці ї, і м и вва-
жаємо,  його можна підтримувати в першому читанні , але  до другого 
читання  він має бути значно доопрацьований . Там є багато прогалин, 
про які вже говорили колеги, у тому числі щодо переважно го права  
викупу з емельної ділянки орендарем. Тому  ми будемо пода вати свої 
пропозиції, але готові  підтрим ати в першому читанні .  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя». 
Шановні народні депутати України! Ш анов ні громадяни України! 
Насамперед  звертаюся д о громадян У країни, тому що , виходячи 
з вчорашнього голосування фракції «Слуга  народу », нема є сенсу  до 
неї звертатися . Громадяни України, ви знову  побачите як проголо -
сують ці народні депутат и України. Я  хочу пояснити  найголовнішу 
небезпеку цього законопроекту . 
Коли б ачиш такий великий проект  закону, який містить  понад  
100 статтей, одразу виникає пита ння, що  хочуть у ньому сховати . 
І я хочу сказати громадян ам України, що цей  закон опроект,  названий  
як дерегу ляція , був напис аний  лише для того, щоб  сховати в ньому 
норму щ одо продаж у українських земель іноземцям . Ось це є голов -
ним у цьому проекті закону. Це абсолю тно порушує Конституцію 
України,  це абсолютно порушує ті обіцянки, які дава ли на виборах  
Президент  України,  народні депутати України.  Тобто  сьогодні вдруге 
(перши й раз вчора ) ви обманули громадян України . Ви обіцяли , що не 
будете приймати такі рішення без всеукраїнських ре ферендумів, 
а  сьогодні  знову  обманюєт е громадян України. Т акий закон  взагалі 
залишить  українців у рабств і. Будуть власниками  цих земель не 
украї нці, а лише  іноземні громад яни, і це ваша основна мета. С ьогодні  
ми побачимо, як  «слуги народу » разом з грантоїдами і соросятами  
проголосують за цей  закон опроект , тому що в  них є замовленн я із-за 
океану.  Вони сьогодні є слуг ами МВФ та Сороса, а не  слугами 
українського народу. Вони сьогодні не відстоюють пр ава українців, 
сьогодні  вони  всі порушать присягу, яку давали  як народні депутати 
України , – служити Україні. С ьогодні ви будете служити Соросу, 
Фіалі та  МВФ.  
Наша фракція не  голосувати ме за цей проект  закону. Ми будемо 
голосувати червоною  кнопкою  «проти », бо ми за те, щоб  стаття  13 
Конституції України діяла,  щоб земля була власністю українського 26 народу. Це є суспільна власність, ц е є невідновлювальна власність 
і  цінність . Ви її не створювали. Це  власніст ь наших поколінь, 
майбутня власність  дітей та онуків. С ьогодні в догоду оцим своїм 
хазяям із-за океану ви залишаєте українців безземельними і віддаєте їх 
у рабство. Цей проект  закон у про введення в Україні рабства! 
Не голосуйте за нього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Кабаченко Володимир Вікторович.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, п очитайте засте -
реження Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради. Цей  закон опроект  не про передачу земель громадам. Якщо 
у когось є бажання передати землі грома дам, візьміть законопроект,  
прийнят ий у  першому читанні, до якого внесені всі поправки , про-
голосуйте його сьогодні, і в же завтра Президент може його підписати, 
і землі м ожуть передаватися громадам. Цей проект  закон у розроб -
лений  заради двох норм , а саме: щодо скасування ключової статті  
Земельного кодексу  України , де є пряма заборона продавати землі  
сільськогос подарського призначення іноземцям,  та щодо  особливо 
цінних земель. Фактично , цим законопроектом ви даєте право розорю -
вати  тисячолітні кургани  на терито рії України , винищувати ліси , 
заповідні фонди . 
А тепер  ключове. Я переконаний, що все це робиться на 
замовлення Путіна і Російської Федерації. Поясню це дуже просто. 
У  який спосіб  було  вкрадено  підприємство  «Масандра »? Тепер ви 
узаконюєте це , і землі ПАТ «Масандра » стають законними земл ями 
російських власників в окупованому Криму. У який спосіб  сьогодні 
забираються землі в окупованому Донбасі? Ви віддаєте це право 
російським власникам в окупованому Донбасі, і  я подивлюся, як після 
цього ви будете звертати ся до міжнародних судових інстанцій . 
Наша фракція вимагає зняти цей законопроект  з голосування, він 
суперечить  Конституції України. М ене дивує, чому профільний 27 комітет, який повинен був написати  висновок, не читає Конституції  
держави, де є пряма заборона н а такі дії.  Є зако нопроект, яким  
пропонує ться передати землі громадам. Його можна внес ти вже  
завтра, всі подані до нього поправки опрацьовані.  Голосуйте , і це буде  
закон про передач у земель громадам. А  за цим законопроектом 
криються вся фінансова махінація  і схема, коли Російська Федерація 
офіційно зайде  і на територію анексованого Криму , і на територію 
окупованого Донбасу. Саме так  це розглядає фракція «Батьківщина ». 
Ми голосувати мемо  проти   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається  Сольському Миколі  Тарасовичу  для виступу  
з мотивів , щоб пояснити  стосовно  іноземців. Потім перейде мо до 
голос ування. Прошу підготувати ся до голосування.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колеги,  вчергове  все абсолютно не так.  
Законопроект ом №  2194  регулюю ться взагалі інші відносини:  не 
скасовує ться мораторій, те, що ми обговорювали вчора; не вносяться 
зміни до статті  130 Земельного кодексу, де визначено, хто є покуп -
цями земель сільськогосподарського призначення ; не вносяться зміни 
до статті  20 Земельного кодексу , якою  передбачено, що зміна 
цільового  призначення земельних ділянок природно -заповідного та 
іншого природоохоронного призначення, історико -культурного, лісо -
господарського призначення, що перебувають у державній чи  кому -
нальній власності, здійснюється за погодженням з Кабінетом Міні -
стрів України. Цим законопроектом вбиваються лише корупційні 
схеми, які  там існують. Він у же місяць знаходиться в комітеті, ніхто 
не подав жодного альтернативного законопроекту. Законопроект  під-
тримали всі асоціації, які були на за сіданні, якщо я не помил яюся, за 
нього комітет проголосував одностайно,  підтримали народні депутати  
з інших фракцій. Вчергове  не підміняйте поняття , цього немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв з мотивів.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, коли в  нас такий голова про-
фільного комітету, те пер я розумію, що відбувається.  Або розганяйте  28 їх, або вірте  такому голові.  Я читаю виснов ок Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради  України , в якому  
зазначає ться, що с касовується норма статті  22 Земельного кодексу , 
якою  забороняє ться іноземцям  приватизовувати землю. П ане голово 
комітету , навіщо ви бреш ете? Також с касовується  стаття  150 щодо 
особливо цінних  земель, цільове призначення  яких змінюється  за 
рішенням  місцевої ради. Вдумайтеся , це землі заповідного фонду, 
культурних запові дників. Ось  для чого це робиться.  Читайте хоч а б те, 
що вам дають на підпис.  
Я не знаю,  хто вам готував цей законопроект. Натомість є  законо -
проект про передач у земель,  проголосований у  першому читанні . 
Беріть його і  вносьте до сесійного  залу. Але вам  це не треба. Вам 
треба розбазарити особливо цінні землі (стаття  150 ЗКУ ) і віддати 
землю іноземцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий  
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Шановні колеги, 
я хочу  розвіяти всі міфи. У Верховній Раді минулого  скликання  був 
зареєстрований абсолютно іден тичний законопроект, який ми змогли  
прийняти в першому читанні, і  комітет підготував до другог о читання . 
Але тоді не  вистачило політичної волі, щоб  довести цю справу  до 
логічного завершення.  
Ідеться про передачу земель за межами населених пун ктів місце -
вим громадам . Зараз си туація абсолютно нелогічна:  чиновник, якого 
призначено в обласний  центр, р озпоря джається сінокосами,  пасови -
щами, а місцеві депутати  на цю ситуацію абсолютно не можуть 
впливати. Ц ю ганебну практику треба закінчити, і , нарешті, передати 
громадам те, що  повинно  в них бути. Вони  самі мають розпоря -
джатися  землями за межами населени х пунктів.  
Тому абсолютно всі повинні підтримати цей  законопроект, він 
давно на часі. Саме в  цьому парламенті, я думаю,  є політична воля, 
щоб цю справу довести до логічного завершення.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Німченко Василь Іванович, і будемо пер еходити  до голо -
сування  (Шум у залі) . Ні, «Батьківщина » виступала.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановні колеги!  Я хотів би  сказати  єдине : тут 
проходить підміна  понять. Під благими намірами  – начебто хочуть 
віддати територіальним громадам землі сіль сько госп одарського при-
значення, які поза межами населе них пунктів, – готується платфор ма 
для продажу землі.  І я вам скажу, що з точки зору кримінального 
права  – це є підготовка  до скоєння злочину проти держави . Насам -
перед це проявляється  в тому, що хочуть забрати  святе право влас -
ності в народу, позбавити наших співвітчизників, на с з вами , природ -
ного джерела  існування. Держава забрала все:  нема є ні місця роботи,  
ні соціального  забезпечення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще  10 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …залишилося природне джерело існува ння, 
і  те хочуть забрати у  спосіб, поставивши під контроль Кабі нету 
Міністрів  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону України «Про вне сення  змін до Земельного кодексу  
України та  інших законодавчих актів щодо удосконалення системи 
управління та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 ). 
Займіть, будь ласка, свої  робочі  місц я. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 272. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  30 «Слуга народу » – 203, «Опозиційна платформа − За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 17, позафракційні – 16. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду насту пного питання.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до д еяких законодавчих актів  щодо продажу земельних ділянок дер -
жавної та комунальної власності або прав на них (оренди , суперфіцію, 
емфітевзису ) через електронні аукціони » (№ 2195). 
Шановні  колеги, пропоную розглянути це питання  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 250. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  день, шановні колеги!  Ключова новела законопроекту  № 2195 – 
введення обов ’язково го використання електронних аукціонів для 
оренди чи продажу земельних ділянок державної та комунальної влас -
ності. Чом у це важливо? Сьогодні Земельним  кодекс ом передбача -
ється застаріла форма  офлайн -аукціону, де учасники повинні бути 
присутні фізично. Зрозуміло, що ін форм ація про ці аукціони є  мало -
доступною,  тому, фактично, торги проводяться без конкуренції, 
і держава та місцеві г ромади несуть величезні втрати.  
У 2018  році пілотний проект уряду з проведення аукціонів на 
передання прав оренди через електронні торгові систе ми засвідчив, 
що лише прозорий онлайн -аукціон збільшує ціну оренди в два  – п’ять  
разів. Потрібно, щоб таке  зростання відбувалося не лише для кількох 
лотів у  цьому пілоті, а для всіх , без винятку , державних та кому -
нальних земель.  
Нагадую,  згідно з ос таннім и даними Держгеокадастру у  2019  році 
в Україні нараховує ться 9,4  мільйона гектарів державних та комуналь -
них земель сіл ьськогосподарського призначення, х оча ще в 2016  році 31 таких земель було 10,5  мільйона. Тобто лише за три  роки, попри мора -
торій на продаж земель сіль ськогосподарського приз начення, їх кіль -
кість зменшилася  на 10  відсотків.  
Електронний аукціон дає можливість суспільству бачити, з ким 
держава чи місцева влада укладає угоди на оренду та продаж землі. Це 
головний запобіжник від корупційного виве дення державних земель із 
державної власності. Я хочу підкреслити, що нові правила оренди та 
продажу державних земельних ділянок потрібні нам незалежно від 
того, яку модель ринку землі ми  приймемо . 
Крім того, у законопроекті  № 2195 йдеться про операції з д ер-
жавними та комунальними землями будь -якого типу, а не лише  
з сільськогосподарськими . Прошу  підтримати законопроект  № 2195. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді  надається голові Комітету з питань  аграр -
ної та земельної політики Сольському  Миколі Т арасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний головуючий! Ш ановні колеги!  
Законопроектом № 2195 вносяться зміни до земельного законодавства, 
якими пропонується : запровадити  продаж земельних ділянок держав -
ної та комуналь ної власності або прав на них, у  тому числі ор енди, 
виключно в електронній торговій системі у сфері електронного 
аукціону, в режимі реа льного часу  в мережі Інтернет, з а результатами 
проведення якого  укладатиметься  договір купівлі -продажу, оренди, 
суперфіцію, емфітевзису земельної  ділянки  з переможцем земельних  
торгів, який запропонував найвищу ціну за земельну ділянку, що 
продається, або  найвищу плату за користування нею, зафіксовану 
в ході проведення земельних торгів; з дійснити автоматизацію ряду 
процесів, зокрема,  здійснення ставок учасниками, поданн я ними  
заявок на  участь,  публікація усіх документів, які стосуються торгів та 
земельних  ділянок, в  електронній торговій  системі, що є загально -
доступною та відкритою. Порядок сплати чи повернення винагороди 
операт ору електронного майданчику  визначати меть ся в порядку,  вста-
новленому Кабінетом Міністрів  України.  
Народними депутатами України, чле нами комітету, були відзна -
чені необхідність  та нагальне внесення до земельного  законодавства 32 запропонованих  змін, які  мають забезпечити  підвищення ефективності  
орган ізації та проведення земельних  торгів.  
Комітет з питань антикорупційної політики у своєму висновку  
зазначив, що в законопроекті  не виявлено  корупціогенних факторів,  
він відповідає  вимогам антикорупційного  законодавства.  
За наслідками  розгляду Комітет з пи тань бюджету у  своєму 
висновку відзначив, що законопроект має опосередкований вплив на 
показники бюджету і може при вести до збільшення доходів дер -
жавного і місцевих  бюджетів.  
Комітет з питань  аграрної та  земельної політики,  розглянувши 
30 жовтня  даний за конопроект, ухвалив рішення  рекомендувати Вер -
ховній Раді  України прийняти його за основу. Разом з тим є слушні 
зауваження, які будуть враховані між першим і  другим читанням и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Тарасовичу.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  від фракцій  
і груп : два – за, два – проти.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Суга народу ». Я вважаю, даний законопроект 
можна приймати в першому читанні, але потім  його треба доопрацю -
вати. Д о мене також підходили колеги з різних фракцій, акцентували 
увагу на тому, що стартова ціна земельних ділянок комун альної 
і державної власності  визначати меть ся за нормативно -грошовою оцін-
кою, а не експертною, що наполовину деше вше ринкової вартості . 
Виникає  запитання: як так е може бути? Тому голосуємо  за законо -
проект у  першому читанні, потім вноси мо необхідні зміни, доопра -
цьовуємо , і виходи мо на якісний закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович.  Будь ласка.  
 33 ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань  правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати  слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Наша фракція  підтримувати ме цей 
законопроект у першому читанні, хоча там є моменти, які треба 
доопрацьовува ти. Ми можемо довго дискутувати, які засоби є більш 
ефективними для того, щоб ми отримали п розорий ринок землі,  
прозорі земельні відн осини, але, на щастя,  або, на жаль, нічого 
кращого, ніж електронн і аукціони, поки що ні в нашій , ні в інших 
країнах не прид умали.  
Тому ми  підтримувати мемо цей законопроект, оскільки  він дає 
можливість нашим громадянам, підприємцям,  фермерам отримати 
вільний і прозорий доступ до земель нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна платформа – За 
життя ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні наро дні депутати України!  Мені 
хотілося би торкнутися іншої п роблеми, яку явно видно під час 
розгляду цього законопроекту. Можливо , народн им депутатам неві -
домо, але  ще 14 липня 2017  року  Національне агент ство з питань 
запобігання корупції надало роз ’яснення Верховній Раді  України, що  
відповідно до  частини  другої статті  35 Закону України «Про запобі -
гання корупції»  народні депутати України  мають заявляти про  реаль -
ний чи потенційний  конфлікт інтересів.  
Ось щойно я  почув виступи трьох попе редніх промовців . Ска -
жіть, будь ласка,  чи для когось є секре том їх  відношення і співпраця 
з системою  ProZorro , компанія ми, які там знаходяться, і реальними 
власниками ? Абсолютно є.  У нас немає  закону про лобізм, але від -
повідно до  статті  35 Закону України «Про запобігання  корупції » троє 34 попередніх виступаючих зобов ’язані були заявити про можливий або 
реальний конфлікт інтересів. До речі, кожен народний депутат 
України відповідно до цього закону і роз ’яснення може заявити про  
такий можливий конфлікт інтересів.  І я заявляю, що  після цього  ці 
троє не мають права брати у часті у голосуванні.  
Щодо  законопроекту . Шановні  колеги , ми чітко і ясно домо -
вилися, що о ці всі «шкурники»  ми маємо забрати із законопроектів . 
Поясніть мені, бу дь ласка,  як може бути в системі,  створеній за 
бюджетні кошти,  чотири  фірми -прокладки , які беруть за транзитну 
функцію  3 відсотки від загального обсягу проведенн я торгів. Це абсо -
лютна корупція!  Тому мене дивує висновок  антикорупційного комі -
тету про те , що тут немає корупції. Ц ей закон опроект  пронизаний  
корупцією. Це суцільна корупція, це «кормушка », де за державні 
кошти абсолютно безпідставно  отримують роялті та інші речі.  Треба 
забрати ці фірми -прокладки,  щоб були лише  державні  підприємства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово  Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, а для 
кого ми проводимо  земельну реформу? Д ля дрібного  і мал ого товаро -
виробника. Скажіть, будь ласка,  на електронних торгах без електрон -
ного підпису  учасника,  малий чи  середній товаровиробни к буде 
конкурентний з  тими ботами або транснаціон альними корпораціями, 
які купувати муть  українську землю, в ін буде конкурентний в тій ціні, 
яку може запропонув ати за оренду даної землі? Н апевно, ні. Чи 
прописані  тут критерії  задля того, щоб це був місце вий товаро -
виробник, людина, яка, фактично , проживає і працює в селі, і йому 
надавалося переважне право? Ні. Це перше.  
Друге. Х то із вас знає, яка різни ця між нормативно -грошовою 
оцінкою, яку попередній уряд знизив на 20  відсотків, і  риночною 35 вартістю або експертною оцінкою? Колеги, сьогодні експертна оцінка 
української землі – 45 тисяч гривень, а  нормат ивно -грошова – 25. Ви 
що, хочете вкрасти державну зе млю, з а 900  доларів віддати особливо 
цінні землі або землі природно -заповідного фонду? Колеги, цей зако -
нопроект про злодійство , цей закон опроект про те, як  в ДЗК збері -
гатимуть ся дані  щодо  нашої  землі в різних установ ах, а доступ  мати ме 
кожна сільська, с елищна ради .  
Зрозумійте одне : державна аграрна пол ітика має будуватися 
виключно на підтримці  тієї людини, яка працює в сільській місцевості. 
Тому пріоритет і  переважне право кожна країна , подивіться досвід 
європейськи х країн,  віддає місцевому товаровиробни ку, а краще 
сімейній фермі , яка хоче отримати  доступ до земельної ділянки. 
І в жодному разі держа вні землі, які перейшли в запас  і особливо 
цінні , не можна красти  за 24  тисячі гривень.  «Батьківщина » проти 
такого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Пет рівна  з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина, і бу -
демо  переход ити до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейс ька 
солідарність»).  Шановні колеги! Н асправді авторсь кий склад цього 
проекту закону  нас також насторожує. Щодо суті цього законопроек -
ту. Щойно голова к омітету сказав, що оператор  визначати меться 
Кабінетом М іністрів , як і написано в проекті закону. Якщо це  насправ -
ді буде система державна, незалежна, без посередників, без приватних 
електронних майданчиків , що діють у системі ProZorro , з якими ми 
маємо розібратися,  тоді я хочу  наголосити, що  на утримання такої 
системи потрібно виділити значні державні кошти.  Я хотіла би запи -
тати в авторів:  чи передбачені такі кошти в бюджеті  на 2020  рік? 
Також я хочу запитати: а  як тоді будуть виконуватися інші статті 
законодавст ва, якщо такі договори не  потребувати муть нотаріального 
посвідчення? Хіба не нотаріус ідентифікує  особу щодо того, дієздатна 
вона чи недієздатна, а , можливо,  є такою, якій  взагалі заборонено  
брати участь у  таких аукціонах?  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв з процедури. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний пане Голово!  Регламентом 
передбачає ться, якщо під час вис тупів народних депутатів було  
внесено  пропозицію , яка стосуєт ься унормування  інших , а я саме  
зробив заяву про те, що треба з ProZorro забрати фірми -прокладки , 
Голова Верховної Ради України має  для стенограм и дати дорученн я 
внести зміни п ід час підготовки законопроекту до другого читання. 
Я прошу це забезпечити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі ). Колеги,  ні. В и виступали  
від фракції. З мотивів виступають ті, в кого н е було можливості 
виступити. Н априклад, Южаніна виступала від «Європе йської солі -
дарності», бо фракція не записалася . 
Стосовно  того, що сказав Михайло Папієв. Відповідно до стат -
ті 116 Регламенту  я маю  зазначити,  що поправк и, озвучені пред -
ставником комітету, необхідно буде включити під час  підготовки 
законопроекту до друго го читання. Усе правильно?  
Дайте, будь ласка , Южаніній 10 секунд . 
Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги!  Хочу сказати ще дуже важ -
ливу  річ. Ми забуваємо , що  всі такі системи  і навіть програмно -
технічний комплекс  повинні  обов ’язково мати  висново к сп ецоргану 
про те, що вони  готові до промислового використання. Це дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайле Ми колайовичу , достатньо для процедури  того,  що 
я щойно  сказав ?  
Увімкніть мікрофон Папієв а. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Я дякую, що 
ви всі виступили проти площадок під час оцінки. Так само  нам треба 
зробити з цими площадками , обну лити  корупційні схеми в  ProZorro, 37 щоб це були  функції держави. Не може  бути  такого , що хтось 
прийшов і збирає гроші, тому що йому це подобається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде окремий законопроект . Можливо,  ви 
його внесете.  
Шановні колеги,  переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за основу 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо продажу земельних ділянок держа вної та комунальної власності 
або прав на них (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через електронні 
аукціони» ( № 2195 ).  
Прошу підготуватися  до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 262. 
Рішення прийнято. Законопроект  прий нятий за основу.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 228, «Опозиційна платформа − За життя » – 2, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 20, позафракційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Шановн і коле ги, наступними  до розгляду  в порядку денному 
стоять  законопроекти  № 1209 , № 1210, які мають  обговорюватися за 
повною процедурою.  Є пропозиція розглян ути їх  завтра першими, 
а зараз перейти  до розгляду наступних пита нь. Так нормально  буде? 
Треба  це голосуват и чи ні? Ні.  
Рухаємося  далі. На ваш розгляд  пропонується  законопроект  
№ 2359 . Необхідно  проголосувати щодо  включення до порядку ден -
ного пленарного засі дання та розгляду законопроекту, щоб  застосу -
вати процедуру ad hoc. 
Шановні колеги, ставл ю на голосуванн я пропозицію про  вклю-
чення до порядку денного  законопроекту  № 2359 . Прошу підтримати 
та проголо сувати.  
«За» − 262. 
Рішення прийнято.  38 Шановні колеги, пропонується скоротити наполовину строки 
внесення альтернативних законопроектів. Для цього  необхідно на-
брати 226 голосів. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» − 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду  законопроекту №  2359  та прийняття рішення на цьому 
пленарному засіданні. Прошу підтримати та прог олос увати.  
«За» − 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути даний  законопроект 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 262. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Гетманцеву Д анилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую.  Я не заберу багато часу. Насправді ц ей 
законопроект приймається в пакеті з т им анбандлінгом, який ми 
проголосували,  тобто щодо  роз’єднан ня газотранспортної мережі. 
Власне кажучи, він стосується  внесення  змін до податкового законо -
давства, яке звільняє  від оподаткування цю процедуру.  
Законоп роект ду же мал ий, але з верніть, будь ласка, увагу , під-
триманий комітетом  одностайно  за основу та  в цілому . Прошу з  метою 
економії часу перейти д о голосування та підтримати  його  зеленою 
кнопкою  (Шум у залі) . Законопроект № 2359 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово для доповіді надається першому заступнику голови Комі -
тету з питань фінансової, податкової та митної політики  Железняку 
Ярославу Івановичу.  
 39 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановн і колеги! Д аний  законопроект , внесе -
ний мною та кількома  народними депутатами фракції  «Слуга народу », 
є доопрацьованою  версіє ю, яку ми  довго обговорювали і, все-таки , 
прийняли на засіданні податкового  комітету . Дуже дякую членам 
комітету, о собливо хочу подякувати Ніні Петрівні Южаніній з фракції 
«Європейська солідарні сть», Ользі Бєльковій з фракції  «Батьківщина », 
за нада ння слушн их зауважен ь, які були враховані в  тексті альтер -
нативного  законопроек ту, який  був підтриманий . 
Це технічний законопроект , який дає можливість  провести про-
цедуру анбандлінгу,  щоб державна компанія не була заручником 
податкових обов ’язків, які  є під час передачі майна в процесі від -
окремлення  газотранспортної системи.  
Законопроект дуже короткий, підтриманий членами комітету, 
практично,  одностайно . Комітет пропонує його прийнят и за основу та 
в цілому , щоби наші державн і компанії встигли зробити всі процедури  
і виконати свої міжнародні зобов ’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій  
і груп : два – за, два – проти . 
Величкович Микола  Романович.  Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Над цим законо -
проектом надзвичайно активно працювали представники  нашої полі -
тичної сили,  і ми також доєднуємося до спільної позиції  про те, що 
законопроект варто прийняти за основу та в цілому. Але х очемо 
звернути увагу колег , що на підпис Г олові  Верховної Ради, а потім на 
підпис Президенту , сподіваємося,  буде направлений  той законопр оект, 
який ми зараз проголосуємо,  і підміни понять  не буде , як це трапилося  40 тиждень тому , коли ми  прийня ли законопроект , а потім голова одного 
з комітетів просто  зробив підлог  у законопроект і, вписав туди норми , 
які не голосувалися в сесійному залі. І м и вітаємо рішення Президента 
Зеленського, який звільнив цього народного депутата з посади свого 
предста вника в Каб інеті М іністрів . Тому що ті, хто роби ть підлоги 
в законопроектах, не можуть предста вляти главу держави в Кабміні.  
Просимо на такі підлоги більше не йти.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово колезі по фракції 
Олексію  Куче ренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
Фракція «Батьківщина ». Ми категорично не  підтримуємо цього  зако-
нопроект у, і зараз  поясню , чому . Протягом п’яти  років НАК «Нафто -
газ України » ігнорував та бло кував у сі спроби анбандлінгу, при 
цьому, як свідчать  факти, умови  такого  анбандлінгу пропонувалися  
самим  «Нафтогаз ом». У результаті все стало вочевидь  – головним  для 
«Нафтога зу» є ні модель відокремлення, ні арбітражні позови, а  лише 
бажання забезпечити сертифікацію свого оператора ГТС , у даному 
разі це ТОВ «Оператор ГТ С України », управлінсь кий склад якого  
повністю залежить та пов ’язаний з керівництвом НАК «Нафтогаз  
України» . 
Що робить  шахрай для того, щоб вкрасти гроші? Він створює 
паніку,  ситуаці ю, за якої не вистачає часу, і в  цей час починає 
шантажувати всіх – нас з вами , Верховну Раду, уряд, народ України – 
заради однієї мети: привернути свої схеми анбандлінгу.  
Тепер щ одо суті цього законопроекту. Я хочу звернути вашу 
увагу, що у 2015  році «Нафтогаз ом» була здійснена переоцінка  дер-
жавн ого майна в десятки разів. Вон и переоцін или вартість, яка тепер  41 становит ь 356 мільярдів гривень, і саме в ідповідно до цієї суми за цей 
час «Нафтогаз » отримав близько 120  мільярдів гривень у вигляді нара -
хування амортизації та близько 80  мілья рдів гривень у вигляді при -
бутку.  Тобто НАК «Нафтогаз  України» отримав додатково 200 міль-
ярдів гривень!  Де ці гроші? Ч ому їх не вистачає на сплату податків? 
Чому ми звільняємо від цих податків?  
Тому ми в цій шахрайській схем і брати  участ і не будемо , і закли -
каємо народних депутатів розібратися  в тому, що нам нав’язують під 
гаслами анбандлінгу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Щ об не дубл ювати  виступ  попередн ього  промовц я, хочу 
сказати, що партія «Опозиційн а платформа – За життя » не підтриму -
вати ме даного  законопроект у. Я також погоджуюся з тезою щодо 
звільнен ня від оподаткування  таких речей , нам не потрібно проводити 
такі оп ерації. Але я  хочу звернути увагу  на найголовніше: з  1 січня 
2020  року о 10  годині  закінчується дія договору  на транзит природ -
ного газу до країн Європи. Ми неодноразово п опереджали про те, що  
найважливішим є питання загрузки газотранспортної системи при -
родним газом. У  позамин улому році ми транзитували 93 мільярди 
кубічних метрів  газу, в минулому  році − 87 мільярдів, у наступному  
році − ця цифра може скоротити ся, мінімум , вдвічі,  а, можливо,  
й більше. І тут виникає найголовніше  питання , що після будівництва 
«Північного потоку -2», після запуску «Турецького потоку », після пов -
ноцінного запу ску газогону  «Ямал -Європа », Україна  може  повністю  
втратити завантаженість  своєї  газотранспортної системи , і вона  може 
перетворитися на металобрухт.  
Тому наша фракція  наполягає  на тому , і ми, власне, йшли  з цим 
до виборця, що  має бути створений тристоронні й газотранспортний 
консорціум за участі постачальника, країни -транзитера  та кінцевого 
споживача природного газу. Не можуть компанії -прокладки і  газові 
оператори заробляти на тарифах  та інших речах. Для України життєво 42 важливо зберегти близько  3 мільярдів до ларів надходжень  до бюджету 
України, адже це  соціальні виплати  та багато інших речей.  
Тому ми вважаємо, що уряду треба займатися не примітивними  
речами, а глобально і стратегічно вирішува ти питання завантаженості  
газотранспортної системи України  на довгост рокову перспективу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, п ереходимо до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про  прийняття  за основу  
проекту Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні 
положення» Податкового кодексу України щодо ство рення умов для 
забезпечення виконання зобов’язань України з відокремлення діяль -
ності з транспортування природного газу за Протоколом про приєд -
нання України до Договору про заснування Енергетичного Співтова -
риства, та з урахуванням відповідних положень Уг оди про асоціацію 
між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Євро -
пейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -
членами, з іншої сторони» (№ 2359 -1). 
Готові голосувати?  Спочатку голосує мо за основу , потім … 
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.   
«За» − 280. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція  комітету  прийняти цей  законо -
проект у  цілому.  Готові  голосувати? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому  
з урахуванням необхідних  техні ко-юридичних  прав ок… (Шум у залі).  
Ви проти? Які ф ракції проти? Три фракції проти.  
Тоді є пропозиція скоротити наполовину строки підготовки  до 
другого читання.  
Шановні колеги, відповідно до статті  116 Регламенту ставлю на  
голосування пропозицію про скорочен ня наполовину строків  подання 
пропозицій та підготовки до другого  читання законопроекту №  2359 -1. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 273. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  43 Слово з мотивів надається міністру  енергетики та захисту 
довкілля України  Орже лю. 
 
ОРЖЕЛЬ  О.А. , міністр енергетики та захисту довкілля 
України. Шановні народні депутати! Я  дуже вам дякую за підтримку 
законопроекту, який необхідний для анбандлінгу , і прошу підтримати 
пропозицію про перенесення  розгляд у законопроекту  № 2249  на зараз.  
Цим з аконопроект ом передбачає ться внесення  необхідних змін , щоб  
договірні відносини, які є на старому газотранспортному операторі , 
без п роцедур, бо  ми не встигнемо  їх зробити , перенест и на нового 
оператора, незалежного та сертифікованого  відповідно до євр опей-
ського законодавства. Д уже прошу підтримати  цю пропозицію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Є звернення міністра з  про-
ханням  перенести … (Шум у залі) . Ні, дивіться, є звернення … Ми 
необов ’язково це робимо. Є прохання – ми можемо дослухатися або 
ні. Є пропо зиція дослухатися.  
Так, бачу Михайл а Миколайович а Папієв а, Кучеренк а також 
бачу . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний пане Голово ! Може бути про -
позиція лише  від суб ’єкта права законодавчої ініціативи, яку можна 
ставити на голосування. Міністр тут зара з ніхто , він просто присутній . 
Але, якщо буде наша згода, то ді він може дати якийсь коментар. Не 
можна якусь пропозицію міністра  ставити на голосування , це не 
передбачає ться Регламент ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле  Миколайович у, я не поставив н а 
голосування цю пр опозицію. І, з  вашог о дозволу, якщо й  ставити му, 
то це робитиму я . Я надав слово міністру для того,  щоб він звернувся 
до Верховної Р ади з проханням. Якщо є згода  залу, я ставити му на 
голосуван ня, якщо це необхідно, а , можливо, буде згода , щоб без 
голосуван ня розглянути це  питання.  Є заперечення щодо цього чи ні?  
Є заперечення.  
Олексію  Юрійович у, ви наполягаєте на виступі?  
Кучеренко  з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина . 
 44 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». З в ашого 
дозволу,  я хотів би поставити  запитан ня міністру, члену уряду. Уже 
три тижні  нас каламутить  з приводу  так званого  анбандлінгу, який, як 
я  сказав у  попередньому виступі, мав би в абсолютно спокійній 
обстановці відбутися  протягом трьох  останніх років, і ми не мали  б 
жодного клопоту.  
Пане мініс тре, у мене до вас  таке запитання. 18  вересня  ваш уряд 
прийняв постанову…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вибачення, Олексію  Юрійович у, але 
це не запитання до уряду.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Добре, з апитання  знімається . Тоді інфор -
мую  колег , що 18 вересня цього року уряд  прийня в постанову  № 840, 
якою саме уряду доручалося  розробити законопр оект про анбандлінг. 
Першим виконавцем був зазначений  міністр  розвитку  економіки, 
торгівлі та сільського господарства Милованов. Там ішлося не пр о 
розпродаж землі , а про правильний  закон опроек т, про анбандлінг . 
Якби ми  побач или підписи міністрів і голови уряду, тоді , повірте, 
було б и з кого запитувати. Натомість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію  Юрійович у.  
Пане міністр е, ми говоримо про  законопроект № 2249? 
Шановні колеги, є пропозиція перенести  розгляд цього питання 
на зараз. Тобто внести  зміни до порядку денного. Готові так  це 
зробити чи  наполягаєте на голосуванні? Голосування. Добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про те, щоб  
зараз  розглянути  законопроект  № 2249 . Тобто внести  зміни до поряд -
ку денного нашої роботи. Якщо ви не заперечуєте, прошу зайняти свої 
робочі місця  і приготуватися  до голосування (Шум у залі) . Якщо буде 
ваша  ласка  розглянути даний  законопроект,  то автор  Підласа  вийде 
і доповість його . Вона  погоджується, щоб ми його зараз розглянули . 
Шан овні колеги, прошу при готуватися  до голосування. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 263. 
Рішення прийнято.  45 Шановні колеги,  нам необхідно прийняти рішення про вклю -
чення до порядку денного пленарного з асідання проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» у зв’язку 
з  відокремленням діяльності з транспортування природного газу» 
(№ 2249 ) та прийнят тя рішення щодо нього . 
Отже,  ставлю на голосування цю пропозицію і  прошу підт римати 
та проголосувати.  
«За» − 264. 
Рішення прийнято.  
Михайле  Миколайович у, я не знаю  хто і де відпочиває , в яких 
регіонах , і навіть не нашої держави, але цей законопроект є в  поря дку 
денному. Ви його бачили. Думаю,  жодних  заперечень  або порушен ь 
Регламен ту зараз не відбулося . Ви згодні?  (Шум у залі) . Як нема є 
в порядку  денному?  Будь ласка, відкрийте  поряд ок денний , він там є . 
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо  розгляд у та прийняття рішення на  цьому пленарному засіданні 
стосовно  законопроекту  № 2249 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 260. 
Рішення прийнято.   
Шановні кол еги, пропонується розглянути  даний  законопроект  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 257. 
Рішення прийнято.  
Слово для допові ді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підлас ій Роксолані Андріївні. Д ля допо -
віді відводиться 4 хвилини, бо доповідач  виступить і як автор, і  від 
комітету . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги! Ми прийняли  законопроект 
щодо відокр емлення газотранспортної системи від групи «Нафтогаз ». 
У нас вже працює новий оператор газотранспортної системи , як неза -
лежна організація, і з 1  січня відбудеться його повне відокремлення та 
передача Державному акціонерному товариству «Магістральні газо -
проводи України ».  
Водночас уряд звернувся до Комітету з питань економічного 
розвитку з проханням врегулювати процедуру здійснення публічних 
закупівель на перехідний період. Ефективна робота нового оператора 46 ГТС – це питання національного масштабу. Наша мод ель анбандлінгу 
відповідає вимогам Третього енерг етичного пакета  ЄС і відкриває 
дорогу для укладення нового транзитного договору у відповідності 
з європейськими правилами.  
Законопроект ом № 2249 пропонує ться дві новели.  
Перш а. Дозволити колишньому операто ру газотранспортної 
системи ПАТ «Укртрансгаз » одноразово замінити сторону договору 
винятково на нового оператора Г ТС. І деться про договори публічних 
закупіве ль робіт, товарів та послуг,  необхідні для обслугов ування 
ГТС. Норми чинного  Закону України  «Про пу блічні закупівлі » цілком 
справедливо не передбачають такої можливості. Але  «Укртрансгаз » та 
«Магістральні газопроводи України » – це дві державні компанії, які 
володіють с тратегічним державним активом, і м и повинні забезпечити 
безперервне обслуговування ГТС . 
Друг а новела . Ми  пропонуємо дозволити протягом трьох  місяців 
новому оператору ГТС здійснювати закупівлі товарів, робіт та послуг 
в «Укртран сгазу» без проведення тендеру, але лише  якщо такі заку -
півлі необхідні для функціонування газотранспортн ої системи та газо -
сховищ. І деться переважно про закупівлю пос луг, які надають сервісні 
філії  «Укртрансгаз у». Тут в ажливо розуміти, що дія цього закону буде 
тимчасо вою, він втратить чинність через  три місяці, але не пізніше ніж  
набере чинності нова редакція З акону «Про публічні закупівлі » (зако-
нопроект № 1076 ). 
Ви знаєте, що я є одним із тих народних депутатів, хто послі -
довно виступає  за створення однакових правил гри для всіх суб ’єктів 
господарювання. Т акож  я виступаю проти створення дод аткових 
винятків у Законі України  «Про публічні закупівлі ». Але в разі пере -
бою в  роботі ГТС є ризик зупинки транзиту  природного газу та  втрати 
експорту послуг трубопровідног о транспорту , і це означатиме, що 
український експорт перестане зростати і темпи приросту ВВП спо -
вільняться. Ми не можемо допустити такої ситуації. Тому прошу 
підтримати ці тимчасові заходи для забезпечення роботи ГТС та 
енергетичної незалежності України.  
Комітет з питань економічного розвитку ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти законоп роект № 2249 за 
основу та в цілому як закон з техніко -юридичним опрацюванням, 
замінивши в абзаці третьому  пункту  43 частини першої законопр оекту  47 слова «протягом шести місяців » слова ми «протягом трьох місяців ». 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність  в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи від фракцій  та груп : два – за, два – 
проти . 
Шановні колеги, я продовжую вечірнє засідання Верховної Ради 
на 15  хвилин, до кінця розгляду цього питання.  
Кубів Степан Іванович. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги народні депутати! Шановний пане Голово ! Шановна президіє! 
Фракція пол ітичної партії «Європейська солідарність » готова підтри -
мати даний законопроект за основу. Його не можна підтримуват и 
одразу в першому і другому читанні. У цілому ця редакція , яка  має 
зауваже ння ГНЕУ і комітету , носить фундамен тальний характер, тому 
що є  непрозорі ризики і відчувається не зовсім прозоре однозначне 
тлумачення певних галузей,  відображе них у цьому законопроекті .  
Щодо т ретьої позиції. П итання дуже  просте і зрозуміле ‒  ство-
рення нового опер атора газотранспортної системи, якому потрібно  
передат и не лише майно  «Укртрансгазу », а й повноважен ня за догово -
рами закупівель, котрі  були укладені  раніше. При цьому пропо нується 
зробити дозвіл  заміняти сторону у чинних догово рах та укладати нові 
договори з  «Укртрансгазом » без дотримання норм Закону «П ро 
публічні  закупівлі » одноразовим .  
Профільний  комітет Верховної Ради  і Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради  вбача ють ризики і пропону ють 
прийняти законопроект за основу, аргументом  не може бути опа лю-
вальний сезон. І головне,  обговоренн я, яке відбулося  на засіданні 
нашого комітету, мало фундаментальний характер,  ми одностайно 
зрозуміли і  сильні, і слабі сторони.  
Отже, пане Голово, пропоную сьогодні підтримати даний законо -
проек т за основу . 
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волинець Михайло Якович.  Будь  ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати 
слово  Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Ф ракція «Батьківщи на». Шановні 
українці! Ш ановні  народні  депутати! Фракція  «Батьківщина » не зможе 
підтримати цей законопроект , і не радить це робити народним депу -
татам  з таких  причин.  Я не хочу повторюватися ще раз про те, як саме 
керівництво НАК «Нафтогаз України» нас  і всіх українців загнало  
в цейтнот . І новій владі і новому  уряду , мабуть, насамперед треба 
було  б зробити аудит діяльності керівництва НАК «Нафтогаз Украї ни», 
незалежної так званої спостережної ради НАК «Нафтогаз  України », 
з’ясувати  в який спосіб довели ситуацію до зриву всіх програм  
збільшення видобутку, зриву анбандл інгу і доведення до банкрутства  
«Укртрансгазу ». 
Чарівна авторка цього  законопроекту зазнач ила, що законо -
проект  і ця модель ан бандлінгу відповідає певним  європе йським 
моде лям. Я не впевнений у цьому. Можу сказати  єдине : фракція  
«Батьківщина » вже декілька т ижнів бореться, щоб модель  цього  так 
званого анбандлінгу  відповідала  інтересам українців, щоб не дати 
вкрасти  і вивести з -під контролю держави газот ранспортну систему 
і сховища , що намагається,  на превеликий жаль, зробити керівництво 
НАК «Нафтогаз  України » за допомогою уряду.  
І останнє. Звертаю вашу увагу, що в цьому вашому дуже «вели -
кому » законоп роекті  є небезпечна норма про те, що старі договори 
можуть працювати з новим оператором. Тобто є всі ризики того, що 
закладені корупційні схеми за  старої влади оператора газотранс -
портної системи будуть перенесені без тендерів на нового оператора 
і виставлені в тарифі  нам, українцям. Ми не підтриму ємо цієї афери . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв.  Будь ласка.  49 ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Ш ановні 
колеги!  Ви знаєте,  дивлюся на  поряд ок розгляду цих законопроектів, 
і в мене виникає ба гато питань. Я  не можу собі уявити, щоб  за часів  
попередні х урядів  вносили ся такі законопроекти, і  замість того, щоб  
приймати тут , у Верховній Раді , кадрові питання і звільняти з посади 
голову НАК «Нафтогаз  України », міністр , інші лобісти щось  роз-
казували . Шановні , три  роки часу. У мене єдине запитання : Коболєв 
з такою заробітною платою м іг за три  роки підготуватися до цього 
процесу? Міг. У мене сьогодні  немає претензій до міністра, бо він 
лише  два місяці працює. Чому  міністр сьогодні не сказав, що  шановні , 
підтримайте  мою пропозицію щодо цього  законопроект у, уряд ухва -
лив рішення, звернувся до наглядової ради щодо  звільнення  Коболєва 
і паралельно  до НАБУ, ДБР щодо всіх тих речей, які , крім у сього 
іншого , робили ся в НАК «Нафтогаз України », щоб  притягнути до  
відповідальності.  Цього немає.  
Поясніть мені ще одне.  Ми голосували за закон опроект № 2239 -1. 
Анбандлінг . Сьогодні він не підписаний. І є  постанова,  внесена фрак -
цією «Батьківщина », якою  забороняє ться Голові Верховної Ради його 
підписувати . Як ми можемо,  не маючи базового  закон у, на його 
підставі  робити  зміни до процедур закупівель?  
І знову в  мене питання до нашого антикорупційного  комітету. 
Шановні , коли нам тут кажуть, що  одноразове відхилення,  а обме -
ження строку на  те, скільки разів можна робити закупівлю , немає,  то 
це чиста корупція.  Щойно  вам заявляють , що це щось одноразове,  і не 
вказують  кінцевого  термін у, до якої дати можна використовувати 
норми і проводити закупівлі без процедури або з порушенням  її, то це  
чиста корупція в чистому вигляді.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Тому фракція «Опозиційна платформа − За 
життя » не підтримувати ме вашої корупції . Ми будемо голосувати  
прот и і закликаємо до цього  всіх. Трохи  думайте, коли вам підсовують 
такі законопроекти.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз з мотивів виступить  Ярослав Железняк,  
фракція « Голос », потім  перейде мо до голосув ання. Прошу приготу -
вати ся до голосування.   
Увімк ніть, будь ласка,  мікрофон Желе зняка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шан овні колеги,  склалася  дивна ситуація . 
Якщо  ви відкриєте цей законопроект,  побачите, що текст  викладений 
аж на одній сторінці , де, фактично, визначені  дві норми. Я  відкрив 
висновки  антикорупційно го та  євроінтеграційного комітетів. В они не 
бача ть цих ризиків. Це технічний законопроект, який потрібен  нашій  
країні для того, щоб стати енергетично незалежною.  
Тому наша фракція підтримувати ме прийняття цього  законо -
проект у за основу. І задля того, щоб м и не потрапили в ризик 
невиконання  своїх міжнародних  зобов ’язань,  пропоную скоротити 
строки підготовки ц ього законопроекту вдвічі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, прошу зайняти свої робочі місця  і при го-
туватися  до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття за основу 
проект у Закону «П ро внесенням змін до Закону України «Про пу б-
лічні закупівлі » у зв ’язку з відокремленням діяльності з транспор -
тування природного газу » (№ 2249 ). 
Прошу при готуватися  до голосування. Готові голосувати?  
Народний депутат е Урба нський, за основу , так? Прош у підтримати та 
проголосувати.  
«За» − 286. 
Рішен ня прийнято.   
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти цей законопроект 
у цілому. Готові го лосувати?  (Шум у залі) . Лише Кучеренко проти чи 
ще хтось ? Не проти? Не проти.  
Михайле  Миколайович у, я вас дуже прошу.  Усі за, один ви… 
Давайте поставимо  на голосу вання. Якщо  будуть  проти, то не буде 
голосів . 
Шановні колеги,  дякую всім за розуміння . 51 Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття в ці -
лому  проекту Закону «П ро внесення  змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі » у зв ’язку з відокремленням ді яльності з транс -
портування природного газу » (№ 2249)  з урахуванням необхідних  
техніко -юридичних  прав ок. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» − 266. 
Рішення прийнято.  Закон  прийнятий.  
Шановні колеги (Шум у залі).  Почекайте, почекайте.   
Шуфрич  з мотивів . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Зараз ми продемонстрували принципову  пози -
цію: голосуючи проти  самого  законопроекту, ми не затягували його 
розгляд у. Оце справжнє  відповідальне ставлення фракції до розгляду 
питань у сесійному залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хотів би  подякувати всім фракціям за  конструктив у сесійному 
залі.  
Шановні народні депутати,  не залишайте карт ки. Вечірнє засі -
дання  Верховної Ради України  оголошується закритим.  Нагадую,  
завтра ранкове засідання  розпочнеться о 10  годині . 
Дякую.  