 
є, ранкове  
(Вівторок, 12 листопада 2019  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Прийняття п останов:  
  «Про внесення змін до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого  скликання»   …11 
 
  «Про зміну у складі Ради Національного банку  
  України»  …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекті в законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про  
  добровільне об’єднання територіальних громад»  
  щодо спрощення процедури затвердження  
  перспективних планів формування територій  
  громад Автономної Республіки Крим, областей»  …18 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо вдоско налення освітньої діяльності  
  у сфері вищої освіти»  …37 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про ринок  
  електричної енергії»  …46 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації  
  інформації  зі звітів про оцінку об’єктів нерухомості  
  та прозорості  реалізації  майна » …59 
 2 
  Прийняття у першому читанні за основу  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України»  …28 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо зменшення тиску на бізнес  з боку  
  органів ринкового нагляду»  …69 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо урегулювання питання  
  видобутку бурштину»  …77 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Рудиком С.Я.  …57 
 
 Відхилення проектів законів «Про внесення змін  
  до Прикінцевих та перехідних положень  
  Кодексу України з процедур банкрутства»  …75 
 
 Результати поіменної реєстрації  
  
 Результати поіменного голосування   
 
 
 3 
  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, 
займайте свої місця, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, що реєстра -
ція відбувається шляхом натискання кнопки «за».  
Ще раз доброго ранку, колеги, шановні представ ники ЗМІ, гості 
Верховної Ради України! Підготуйтес я до реєстрації. Через хвилину 
починаємо реєстрацію.  
Шановні колеги, прошу реєструватис я. Нагадую, що реєстрація 
відбувається шляхом натискання кнопки «за». Прошу реєструватис я.  
У залі зареєструвал ися 330 народних депутатів України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошу ється в ідкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депу -
татських фракцій та груп з внесення м пропозицій, оголошень, заяв 
і повідомлень. Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп.  
До слова запрошується Тимошенко Юлія Володимирівна, депу -
татська фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , шановні 
колеги! Я хотіла б розпочати з найголовнішого питання для нашої 
країни,  мова  йде про розпродаж  сільськогосподарської землі. Я  ду-
маю, що багато хто в цьому залі взагалі до кінця не розуміє, що 
сьогодні відбувається в глобальному світі щодо  сільськогосподарської 
землі, її цінності і стратегії поводження з нею. 4 
 Для того щоб ми тро хи глибше зрозуміли цю проблематику, 
наша команда взяла спеціальну брошуру, яку розробили міжнародні 
представники, науковці, у тому числі з України та з-за меж України, 
про те, що сьогодні в глобальному світі означає земля. Можу вам 
сказати, що, за оцінками Організації Об ’єднаних Націй, кількість 
родючих земель у світі стрімко скорочується разом зі скороченням 
джерел питної води , кожна сьома людина у світі перебуває  в стані 
голоду, включаючи дітей. Тож, ураховуючи таку ситуацію, всіма 
міжнародними організація ми, які мають стосунок до оцінки значи -
мості сільськогосподарських земель, визначено, що земля стає в світі 
найдорожчим стратегічним ресурсом. У 2008  році с трибок цін на про -
довольство був майже втр оє, і цей процес продовжується. Тому 
сильні, інтелектуальн і, розумні країни світу своєю стратегією визна -
чили скупку в державну власність земель сільськогосподарського 
призначення як у своїй країні, так і за її межами.  
Земля на весь період життя людства буде єдиним цінним това -
ром, єдиним цінним ресурсом, який уже не виробляти меть ся, а буде 
лише  зменшуватися. Сильні к раїни світу визначилися, що лише  ті, які 
мати муть  у своєму розпорядженні максимум сільськогосподарської 
землі, будуть глобальними гравцями і реально впливати муть  на всі 
процеси.  
Саме тому й великі с пекулятивні корпоративні структури гло -
бального світу визначили землю як основний товар, який вони хочуть 
скуповувати, маючи у своєму розпорядженні трильйони. Тому в жод -
ному разі не можна сьогодні Україні позбавитися цього стратегічного 
ресурсу. Ми позбав имо, якщо, не дай боже, це трапиться, стратегіч -
ного ресурсу всі наступні покоління України , і потім відсудити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …у міжнародних судах це буде немож -
ливо . Через це сьогодні аграрії всієї країни повстал и.  
Ми вимагаємо зняти з розгляду всі без ви нятку закон опроект и 
про продаж землі і продовжити на один рік мораторій, щоб визначити 
стратегію держави, як нам бути з нашою землею.  Підтримайте це і не 
допустіть розпродажу землі!  
Слава Україні!  5 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається Святославу Івановичу Вакарчуку , 
депутатська фракція «Голос ».  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні колеги! Я хотів 
би сказати декілька слів про  не менш важливу тему, яка насправді 
сьогодні є ключовою для майбутнього України. Це те, як коли і яким 
чином ми будемо повертати окуповані Донбас і Крим.   
Ми часто в ц ьому залі говоримо про необхідність повернути наші 
території і про необхідність досягнення миру. Ми всі хочемо миру. 
Цього хоче вся наша держава. І ми хочемо повернення окупованих 
Криму і Донбасу на наших умовах. Але план повернення і пл ан миру 
має підтримувати все населення України, або хоча б його більшість.  
На с ьогодні є лише три сценарії, за якими ми можемо рухатис я. 
Перший – це військовий шлях, шлях військового повернення.  Наразі 
він виглядає нереалістичним.  
Другий шлях, яким нас в еде діюча команда Президента , – це 
виконання нездійсне нних на українських умовах Мінських домовле -
ностей, зустрічі в Нормандськ ому формат і ради зустрічей і продов -
ження гри на умовах Російської Федерації, на умовах Путіна. Цей 
шлях призведе до дуже не пере дбачуваних наслідків  – аж до ризику 
втрати нашого суверенітету та незалежності . Цікаво, що такий шлях 
підтримує меншість населення України.  
Нарешті існує третій шлях, який є прагматичним, дорослим 
і продуманим , а саме: з найти в собі сили зібратися, піднят и нашу 
економіку, зробити так, щоб Україна була готова до викликів, які 
стоять перед нею, і разом зі всією країною на українських умовах 
встановити мир і повернути окуповані території. Саме цей шлях 
пропонує партія «Голос ».  
Ми просимо парламент стати наре шті місцем, який виробить цей 
чіткий проукраїнський план . Не неіснуючі Мінські домовленості, які 
насправді не  приведуть ні до чого д оброго і які не треба виконувати, 
і не інші нереалістичні шляхи , а с аме цей шлях має бути дієвим 
і об’єднати всю державу.  6 
 Нам потрібен план, який підтримує більшість. Нагадую, що саме 
цим шляхом пішла св ого часу Західна Німеччина під проводом 
канцлера Аденауера . Вони спочатку відбудували ту територію, яку 
могли контролювати, зробили на н ій справді взірцеву економіку 
і сильну д ержаву, і потім все одно повернули всі  втрачені … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. …на своїх умовах. Давайте створимо і реалізу -
ємо план, який підтримає більшість населення України, і саме парла -
мент є майданчиком і місцем для ц ього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Святослав е Іванович у. 
Сергій Швець.  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (одноман датний виборчий округ №  214, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, ш ановна 
громад о, пане спікере, пане віце -спікере, пані віце -спікерко ! Моє 
шанування всім! Друзі, я насправді вийшов для того, щоб привітати 
нас усіх з тим, що минулого тижня у Верховній Раді нового дев ’ятого 
скликання відбулися перші парламентські слухання. Вони були орг а-
нізовані Комітетом з питань захисту свободи слова, більшість в якому 
представлена членами фракції «Слуга народу ». Це були парламентські 
слухання, присвячені свободі волевиявлення, свободі слова  і безпо -
середньо захисту та безпе ці журналістів в Україні .  
Від імені комітету я висловлюю подяку парламенту, який під -
тримав цю ініціативу, та секретаріату комітету, який організував і п ро-
вів грандіозну роботу.  
До нас долучився офіс Ради Європи, який теж брав активну 
участь у цьому . Перепрошую, я трохи хвилююс я. Річ у тому, що в нас 
було близько 700  учасників. Це були одні з найбільших парламент -
ських слухань, які я бачив , в історії українського парламенту  – 24 жур-
налісти, 15  членів журналістських та громадських  організацій.  
Ми так само, як і учасники слухань, хотіли мати предмет ну роз-
мову. Ми її отримали і вийшли на важливі рекомендації  насамперед 7 
 через те, що Інститут масової інформації зафіксував, що переважна 
більшість порушень, а саме 149 з понад 200, упродовж цього  року 
в Україні були випадками фізичного насильства проти журналістів.  
За результатами перших парламентських слухань цієї Ради ми 
прийняли цілу низку рекомендацій і Верховн ій Раді , і Президент у 
України, і всім правоохоронни м, силови м орган ам Україн и, які стосу -
ються, зокрема, активізації зусиль щодо розслідування і знаходження 
організаторів, замовників вбивств Георгія Гонгадзе, Павла Шеремета, 
Вадима Комарова, В ’ячеслава Веремія, Олеся Бузини і решти наших 
колег, наших співгромадян, які були покарані злочинцями саме через 
те, що висловлювали ся за  свободу слова, дотримувалися  принципів 
свободи слова, які є непорушними  в Україні.  
Це ціла низка  рекомендацій. Наш  комітет працюватиме над тим, 
щоб вони вилилися у  безпосередні законодавчі рішення, які допомог -
ли б захистити журналістів і  правозахисників  в Україні .  
Насамкінець  я наголошую, що свобода гром адських зборів і сво -
бода слова – це невід ’ємні цінност і українського суспільства, які 
будуть  завжди  і для  парламенту, і для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію.  
Дайте можливість завершити, будь ласка,  20 секунд .  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф.  …фракції «Слуга народу ». Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Федоровичу.  
Рабінович Вадим Зіновійович, «Опозиційна платформа – За 
життя ».  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та  реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дорогі співвітчизники, сьогодні вирішальний день 
у новітній історії України. Багато лиха бачила  наша земля, але  такого, 
щоб її продавали, ще не було. Різні попередники  крали заводи, 8 
 фабрики, гривню, а зараз прийшли нові до влади , нова команда  
з новими креативними заморочками, одна з яких – продати землю 
України та ще й розповісти, як гарно ми будемо жити, коли українська 
земля стане  власністю іноземців.  
Учора Президент виголосив: «Проголосуйте в першому читанні 
за продаж  землі, а пот ім ми обов ’язково внесемо поправки і проведемо 
референдум ». Геніально! Прост о повірте на слово новій владі – і про -
дайте свою землю. Але ми вже повірили цій владі, що вона буде захи -
щати свободу  слова, що  вона не тиснутиме на канали, що вона знизить 
тарифи , а навесні здійсн ить посадки. Але не так сталося як гадалося.   
Тому – ні, пане Президенте. Є тільки одна доцільна пропозиція: 
всенародний референдум спочатку, а після нього – побачимо. Все 
інше – антиукраїнська позиція.  
Кожна розумна людина в будь -якій п олітичній силі усвідомлює: 
це не політичне питання, це питання виживання та існування нашої 
держави, нашої України. А всім представникам МВФ, Сороса та ін -
шим, ч ьи загребущ ие руки тянутся к земл е Украи ны, я хочу сказат ь: 
ви прорахувалися, панове, не вийде,  хрен вам, а не земля Украины! 
Запомнили? А кто не понимает по -русски, я переведу: дідька лисого 
ви отримаєте, а не землю України! Понятно так? Да, понятно.  
Тому закликаю всіх об ’єднатися заради захисту нашої землі. 
Якби я мав талант, то зараз заспівав  би пісню «Вставай , страна огром -
ная». Але таланту в мене нема є, та й тут  не Співоче поле. Поэтому 
просто вам скажу : давайте забудемо всі політичні чвари, забудемо, хто 
в якій політичній силі , давайте пригадаємо, що ми всі – діти України, 
землю якої на наших о чах розкрадають і продають. Я вірю в Україну, 
а ті, які пропону ють продати нашу землю, в Україну не вірять. Я вірю 
в Україну і тому впевнений, що ми не дамо продати землю Україн и. 
Не дамо!  
Дякую вам дуже . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович, «Європ ей-
ська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія 9 
 «Європейська солідарність»).  Дякую.  Позиція «Європейської  солідар -
ності » з декількох важливих пунктів. Ми не будемо голосувати за 
закон опроект и про дерибан землі. Ми – за ринок землі, але коли 
український селянин буде захищений, мінімальна ціна буде високою, 
український фермер буде захищений і мати ме пріоритет , а ті, які хо-
чуть скупити землю шматками площею Ліхтенштейну чи Андорри, не 
мати муть  змог и цього зробити. І ніякі популістські референдуми не 
допоможуть владі на користь українських олігархів проти іноземних 
інвесторів.  
Наступне питання. Ми вітаємо рішення  суду в Гаазі, який визнав 
те, що Росія є агресором. Нам дуже шкода, що  Президент Зеленський  
не зробив заяв и на відміну від наших американських  партнерів і  не 
підтримав ц ього рішення. Ми засуджуємо позицію команди 
Президента Зеленського, яка, за свідченням и посла Тейлора під 
присягою, стверджувала, що війну розпочав Порошенко, а не Путін. 
Війну розпочав Путін, і ми у війні переможемо.  
Нарешті , свобода слова.  Шановні друзі, я був першим україн -
ським журналістом, якого у 1992  році притягали до відповідальност і 
за наклеп (а ця стаття тоді була криміналізована ) на тодішнього Пре -
зидента Леоніда Кравчука. Я ходив у кайданках на допити, си дів 
у Генеральній прокуратурі, і коли я бачу зараз бажання Президента 
встановлювати стандарти в медіа через свої укази і закони , коли я бачу 
бажання влади карати за фейки, коли я бачу тиск на незалежні теле -
візійні канали , такі як «Прямий » та інші, я розумію , що нас повер -
тають у  радянські часи, нас відвертають від Європи, нас хочуть 
кинути в  хаос.  
«Європейська солідарність » – відповідальна партія, яка ніколи не 
дасть скривдити жодного журналіста, яка зробить усе, щоб  свобода 
слова завжди панувала в Україні і була ключовою цінністю, як і інші 
демократичні свободи, які український народ виборов  і продовжує 
виборювати в жахливій росі йсько -українській війні, у якій ми  
переможемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За майбутнє ».  
 10 
 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету  Верховної Ради України з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
облас ть, самовисуванець).  Шановні колеги! Депутатська група «За 
майбутнє », як і більшість української нації, переконан а, що земля – це 
питання національного суверенітету.  
Друзі, за резу льтат ами останні х соціологічн их опитуван ь, 68 від-
сотків громадян України  проти відкриття ринку землі . Я звертаюся до 
монобільшості в цьому парламенті, яка, як і Президент Зеленський, 
здобул а більшість серед громадян України: не йдіть урозріз із пози -
цією суспільної думки, яка вам довірила мандат у травні і в липні 
цього року. Пер еконуйте громадян, проводьте відкриті зустрічі, а не 
закриті зустрічі на закритих засіданнях комітетів. Спілкуйтеся сьогод -
ні з громадськістю під стінами парламенту, тому що там зібралося 
велелюдне віче Всеукраїнської аграрної ради і політичних партій.  
Ми не хочемо політизувати це питання, але хочемо через дис -
кусію досягнути істини і компромісу в ньому. Бо якщо 68  відсотків 
громадян проти, а монобільшість за, то де ця більшість, яку ви 
сьогодні представляєте в парламенті України?  
Друзі, ми хочемо розуміти , що питання землі – це не питання 
ігрищ, тому що рейтинг можна втратити швидко, довіру людей можна 
втратити швидко, а землі можна позбутися раз і назавжди. Немає ін -
вентаризації землі в Україні, немає об ’єктивної ринкової вартості 
землі, немає державного земельного банку як джерел а фінансування 
викупу землі для дрібних фермерів, а не великих олігархічних струк -
тур, що в  подальшому можуть перепрод авати цю землю іноземни м 
громадян ам. Ми не можемо продати нашому фермеру землю  під  
2-3 відсотки річних, які він  може взяти в кредит у державного банку, 
а він може взяти кредити під 18 -20 відсотків річних. Ми навіть не 
знаємо про те, чи вимагає від нас МВФ продажу землі. Немає офіцій -
ної позиції Міжнародного валютного фонду, а ми вже такі заручники 
цієї міжнародної організації, що буквально сьогодні -завтра повинні 
приймати це рішення і ставити на порядок денний.  
Друзі, у нас не закінчена війна , наше суспільство розколоте через 
те, як її закінчувати, – «формул ою Штайнмайєра ». Тому ми входимо 
в дуже небезпечну смугу  протистоянь. Вважаю, що це може відбитися 
на соціальній стабільності суспільств а. Ми розуміємо, що сьогодні 
у світі відбувається боротьба за майбутні продовольчі ринки в Україні .  11 
 Депутатська група «За майбутнє », як і громадськість , вважає, що 
повинно бути н акладено мораторій на ринок землі. Ми повинні йти на 
референдум і запитати в людей, коли і в який спосіб вони хочуть 
відкривати рин ок землі. Давайте прислухатися до людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович  – з мотивів.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово, шановний пане Прем ’єр-міністр е! Сьогодні 
я хочу сказати не про політику, а про господарку. Надворі вже листо -
пад, менше 4  градусів , а два міста у Львівськ ій області – Новояво -
рівськ і Новий Розділ – перейшли поріг техногенної катастрофи. Люди 
в розпачі не пускають дітей до школи , учора перекри ли міжнародні 
траси і надалі обіцяють за гальноміський страйк, який я теж буду під -
тримувати.  
Я закликаю і обласну державну адміністрацію, і наш уряд  зроби -
ти реальні кроки та інформувати населення і Новояворівська, і Нового 
Роздолу, бо вон о у відчаї.  
Я вимагаю від уряду визначити конкретну особ у, яка крок за 
кроком йти ме до того дня, поки включать газ на ТЕЦ. Я закликаю 
і запрошую пана Прем ’єр-міністра приїхати до  Новояворівська та  
особисто запустити газ на ТЕЦ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, час для виступів вичерпано. Пер еходимо до 
розгляду питань порядку денного  (Шум у залі) . Шановні колеги, тиша 
в залі, будь ласка.  
На ва ш розгляд пропон ується проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ято-
го скликання ».  12 
 Скажіть, будь ласка, потребує це  питання  обговорення чи 
можемо проголосувати і перейти до розгляду?  
З мотивів – Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Доброго ранку , шановні 
колеги! Ви знаєте, я хочу ще  раз звернути увагу найперш е виборців 
«Європейської солідарності », за яку проголосували мільйони україн -
ців, що в сесійн ому залі п ротягом останніх місяців відбувається дис -
кримінація опозиційної політичної сили. На жаль, наші законопроекти 
не включаються до порядку денного сесії. Цього тижня також вклю -
чено лише  кілька законопроектів, які є альтернативними до  законо -
проектів,  поданих  «слугами». Мало того, що в цьому залі практикою 
стали крадіжки закон опроект ів, коли просто переписуються подані 
опозицією законопроекти з приміткою «а, б, в, г, д, 1, 2, 3, 4, 5 », голов -
не, щоб із правильними прізвищами , то є й інша практика, коли 
протяго м двох місяців жоден законопроект «Європейської солідар -
ності » просто не включають до  порядк у денн ого. Це не просто нечес -
но по відношенню до політичної сили, це ганебно по відношенню до 
наших виборців.  
Ми утримаємося при голосуванні за порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко – з мотивів.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Дякую, пане Голово. «Батьківщина » теж не голосу -
вати ме за цей проект постанов и.  
Хочу також нагадати , що вчора Президент зробив звернення про 
референдум щодо продажу землі іноземцям. Натомість законопроекти 
про референдум ви знову не включаєте до поряд ку денн ого, зокрема 
проект  Закону «Про всеукраїнський референдум» ( № 2182 ) від 
26 вересня. Ми в же півтора місяц я просимо вас включити його до 13 
 порядку денного і працювати над ним задля того, щоб виконати те, що 
говорить Президент України.   
Ви не включаєте  закон опроект , який ми подали в серпні , про дер -
жавну допомогу сім ’ям з дітьми , не включаєте закон опроект  щодо 
земель фермерських господарств  та права постійного користування , 
а ферм ери, до речі, зараз стоять на вулиці.  
Давайте поважати законодавчу ініціативу депутатів, у тому числі 
тих, які не входять до монобільшості, і включати всі закон опроекти  до 
порядк у денн ого та розглядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Серг ійович, «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати ! Я хотів би звернути увагу на те, щ о в нас із вчорашнього 
дня на 15  відсотків зросла ціна на газ. На минулому пленарному тижні 
парла мент провалив наш проект закону  № 1122 . Тож я наполягаю на 
тому, щоб все -таки на цьому пленарному тижні ми розглянули або 
проект закону  № 2126  наших колег щодо зниження ціни на газ, або 
інші проекти законів, можливо, у вас є власні ініціативи, але ми маємо 
запропонувати нові дієві механізми щодо того, щоб не допустити під -
вищення ціни на газ для населення і, що найголовніше, тарифів на 
опалення і гарячу воду. Тому що в листопаді ціна вже буде  вищою, 
а в подальшому вона теж зростати ме. Тож м и маємо врегулювати це 
питання і дати нові формули для того, щоб ціна не збільшувалас я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є проект постанови, який вам запропонований. На жаль, ви 
бачите, що ми не вносимо  до нього  зміни з  голосу в сесійн ому залі.  
Шановні колеги, чи всі бажаючі виступили з мотивів? Тоді про -
поную перейти до голосування. Прошу підготуватис я до голосування.  14 
 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому про -
екту Постанови «Про внесення змін  до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2101 -11). Прошу 
підготуватис я до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнято .  
Покажіть по фракція х і групах, будь ласка.  
«Слуга народу » – 235, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 19, позафракційні – 17. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про зміну 
у складі Ради Національного банку України » (№ 2400 ). 
Згідно з частин ою четверто ю статті  20 Регламенту Верховної 
Ради України питання включається до порядку денного сесії поза -
чергово без голосування.  
Відповідно до пункту  19 частини першої статті  85 Конституції 
України, статт і 210 Регламенту Верховної Ради України і статт і 10 
Закону «Про Національний банк України » до повноважень Верховної 
Ради України належить призначення на посаду половини складу Ради 
Національного банку України. У зв ’язку з переходом  Тимофія 
Милованова на роботу до  Кабінету М іністрі в України та звільненням 
його з  посади члена Ради Національного банку України нам необхідно 
призначити на вакантне місце нового члена Ради Національного банку 
України  (Шум у залі) . 
Колеги, вам нецікаво, так? Я розумію, що вам весело. Але, 
Тарас е Іванович у, якщо можна, все -таки зробіть так, щоб було чутно.  
Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання. Процедуру 
розгляду визначено статтею  210 Регламенту Верховної Ради України.  
Слово для доповіді надається голові Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву 
Данилу Олександровичу. Регламент – до 5 хвилин.  15 
 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги,  дякую за слово. Не думаю, що я займу 
5 хвилин.   
Насправді, я доповім про той конкурс, який ми провели в межах 
комітету. З 23 кандидатів на посаду члена Ради Національного банку 
України ми обрали Віталія Шапрана, який, на нашу думку, після 
глибокого вивчення документів, був найкращим кандидатом з усіх, які 
пода ли свої кандидатури . Це людина, яка має досвід роботи фінан -
совим аналітиком у різноманітних поважних установах, яка на сьогод -
ні працює фін ансовим аналітиком у секретаріаті Ради Національного 
банку України. Він є доцентом одного з вищих навчальних закладів, 
тобто має і науковий досвід роботи. Насправді під час спілкуванн я 
з ним на  засіданні комітет у було зрозуміло, що це один з небагатьох 
фахівців у державі в галузі банківської справи, у галузі монетарної 
політики.  
З огляду на це комітет  рекомендує Верховній Раді України 
призначити Віталія Шапрана на посаду члена Ради Національного 
банку України. Прошу підтримати нашу рекомендацію.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі за Регламентом виступи від депутатських 
фракцій  та груп. Чи це необхідно?  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп.  
Кицак Богдан Вікторович, фракція «Слуга народу ». 
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Олексію Леонову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Леонов. Увімкніть м ікрофон з місця, 
будь ласка.  
 16 
 ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  135, Одеська область, політична партія 
«Слуга народу») . Доброго ранку!  Цю кандидатуру підтримав комітет . 
Прошу підтримати та голос увати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні депутати, коли ми обираємо 
члена Ради Національного банку України і фактично замінюємо Тимо -
фія Милованова на сьогоднішнього кандидата, то я хотів би найперше 
звернути ува гу на те, які результати діяльності попередньої ради і що 
пропонується зараз . Що стосується результатів, то ми їх бачили: де -
вальвація національної грошової одиниці  – 207 відсотків , зменшення 
кількості банків  (вони це називають оздоровленням ) зі 180 до 77 , за 
позичальників і вкладників ніхто вже не каже. Ми говоримо про сер -
йозні, складні , структурні перебудови, які відбулися за останні п’ять 
років, говоримо про те, що облікова ставка зросла з 6,5  відсотк а до 
15,5 відсотк а, а це здорожчання вартості кредиті в, у тому числі на спо -
живчому ринку кредитування.  
Тому коли ми сьогодні призначаємо нового члена Ради 
Національного банку, було б важлив о почути про пріоритети монета р-
ної політики, взагалі, що ми будемо мати найближчі п’ять років, куди 
будемо рухатис я, якою буде облікова ставка, якою буде офіційний 
курс національної грошової одиниці  та інші параметри, які визнача -
тимуть  надалі  економічну архітектоніку країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова  Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову .  17 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Гер асимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні українці ! 
Ви знаєте, що від діяльності Національного банку залежить дуже 
багато в питаннях стабільності фінансової системи, в питаннях ста-
більності нашої грошової одиниці та взагалі в питаннях економічної 
стабільності нашої держави. Рада Нац іонального банку завжд и ви -
конувала роль, яка д авала змогу більш стратегічно, більш виважено 
підходити до будь -яких питань  керівництва Національного банку . 
Особливо важлив ою була присутність у Раді Національного банку 
критично налаштованих людей, думки яких дозволяли набагато б ільш 
виважено перевіряти ті стратегії , ті тактичні і стратегічні  кроки , які 
після того керівництво Національного банку втілювало в життя, і всі 
ми їх бачили.  
Я хотів  би сказати, що діяльність Національного банку за останні  
п’ять років , дійсно , була позитив ною, і ті авгієві конюшні, які в 2014 
дісталися владі, були розчищені і багато позитивних речей було 
зроблено, у тому числі й завдяки діяльності Ради НБУ.  
Саме тому, коли ми говоримо про сьогоднішнє голосування і про 
обрання члена Ради НБУ, ми вважаємо, за всієї пова ги до Віталія 
Сергійовича що, під час засідання комітету згідно з інформацією 
членів нашої фракції, які брали  участь у цьому засіданні, було де -
кілька кандидатів, які значно переважали і за об сягом знань , і за 
іншими показниками кандидата, який пропонується комітетом.  На-
приклад, серед кандидатів був  (наскільки я розумію, він теж набрав 
дуже високі результати ) Віктор Михайлович  Пинзеник. Думаю,  що ця 
постать не  потребує жодних представлень.   
Тож сьогодні  фракція політичної партії «Європейськ а солідар-
ність» утримається  під час голосування за  цю кандидатуру. Але  ми 
вважаємо, що  ключове, щоб члени Ради Національного  банку України 
не по турали діяльності влади, діяльності Кабінету Міністрів чи інши х 
представник ів влади, а допомагали  Національному банк у проводити  
самостійну, незалежну політику, як це і визначено , що і є суттю 
Національного банку.  18 
 Дякую.  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили?  Пропоную переходити 
до голосування. Прошу народних депутатів підготуватис я до голосу -
вання та  зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  прий -
няття за основу та в цілому проекту Постанови «Про зміну у складі 
Ради Національного банку України » (№ 2400 ). 
Прошу  підготуватис я до голосування. Готові голосувати? Прошу  
підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. Дякую.   
Я вітаю вас, бажаю  успіху на новій посаді.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо  до наступног о питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону  України «Про добровільне об ’єднання  територіальних 
громад » щодо спрощення процедури затвердження перспективних 
планів формування територій громад Автономної Р еспубліки Крим, 
областей » (№ 2189 ). 
Пропоную його розглянути за  скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді  надається заступнику 
міністра розвитку громад та територій Негоді В ’ячеславу 
Андрійовичу.  
 
НЕГОДА  В.А. , заступник міністра розвитку громад та 
територій України.  Шановний пане Голово, шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд вноситься дуже лаконічний, але  надзвичайно 
важливий проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
добровільне об ’єднання територіальних громад » щодо спрощення 
процедури затвердження перспективних планів формування територій 
громад  Автономної Республіки Крим, областей» .  19 
 Серед  першочергових завдань у процесі децентралізації є форму -
вання спроможних територіальних громад, які здатні розв’язувати 
локальні проблеми та за вдання щодо організації свого життєвого прос -
тору. Дуже важливо, щоб процес формування територій майбутніх 
спром ожних громад було завершено, наголошую,  до наступних місце -
вих виборів. З цією метою урядом внесено цей законопроект, яким 
пропонується  таке.  
Перше . Спростити механізм затвердження перспективних планів 
формування територій громад областей, виключивши із ц ього процесу 
стадію їх обов ’язкового схвалення відповідними обласними радами.  
Друге. Доповнити перелік умов добровільного об ’єднання вимо -
гою щодо здійснення цього процесу відповідно до затверджених 
перспективних планів, а не, як інколи буває, хаотично.  
Необхідність таких змін обумовлена складністю проц есів, що 
відбувалися упродовж п’яти років реформування системи місцевого 
самоврядування, під час яких виявилася низка недоліків, які продов -
жують перешкоджати створенню спроможних громад. Часто окремі 
облас ні ради ігнорували затверджений критерій щодо формування 
спроможних громад. Як наслідок, у великій кількості регіонів досі 
немає перспективних планів, які покривали  б область. Як прик лад, 
в Одеській області перспективний план охоплює лише  40 відсотків 
тери торій, у Київській – 54, у Вінницькій – 56, у Черкаській – 75.  
Ще один важливий аргумент на користь законопроекту: понад 
80 ОТГ, в яких ЦВК оголосило вибори в грудні цього року, не можуть 
бути визнані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
НЕГОДА  В.А.  …спроможними і не можуть перейти на міжбюд -
жетні відносини у зв’язку з тим, що їх немає  в перспективних планах.  
Шановні народні депутати, з внесенням цих змін нам відкри -
ються нові можливості для проведення реформи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 
 Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань  організації  державної влади, місцевого  самоврядування, ре -
гіонального розвитку та містобудування Безгіну Віталію Юрійовичу.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго ранку , президі є! Доброго ранку , шановні 
колеги! Насп равді, реформа децентралізації – це тема, яка має єднати 
зал незалежно від політичних прапорів, тому що саме від її успіху 
залежить спроможність наших громад, ї х майбутнє. Не наша команда 
розпочинала  дану реформу, і ми віддаємо належне попередньому 
уряду,  але водночас ми переконані, що Верховна Рада поточного  скли -
кання  та новий уряд спроможні довести її до кінця. Саме цей зако -
нопроект є  першим у переліку на завершенні процесу децентралізації, 
підготовлений профільним міністерством.  
Комітет з питань органі зації державної влади, місцевого  самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування розглянув на 
своєму засіданні 9  жовтня  2019  року проект закону  № 2189, внесений 
Кабінетом Міністрів  України.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону Укра їни 
«Про добровільне об ’єднання територіальних громад » та встановити, 
що об ’єднання територіальних громад здійснюється відповідно  до 
перспективних планів формування територій громад Автономної Рес -
публіки Крим, областей. При цьому законопроектом визначаєть ся, що 
перспективні плани  формування територій громад Автономної Рес -
публіки Крим та областей затверджуються Кабінетом Міністрів Укра -
їни за поданням відповідної обласної державної адміністрації.  
Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування «Асо-
ціація міст України » в цілому підтриму є запропоноване спрощення 
процедури затвердження перспективних планів.  Водночас асоціація 
вважає, що для забезпечення  виконання положень Європейської хартії 
місцевого  самоврядування необхідно передбачити механізми за лучен -
ня органів місцевого са моврядування до консультацій, і така ініціа -
тива вже має відповідь від профільного комітету і від міністерства.  21 
 Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив  рішення  реко -
мендувати Верховній Раді відповідно до пункту  1 частини першої та 
частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про добровільне 
об’єднання територіальних громад » щодо спрощення процедури за -
твердження перспективних планів » за наслідками розгляду в першому 
читанні прийняти за основу та в цілому. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: 
два – за, два – проти.  
Абдуллін Олександр Рафкатович, «Батьківщина ». 
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Анжеліці 
Лабунській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , шановні 
коле ги, шановна президіє! Я розумію, що зараз у  цій Верховній Раді 
є монобільшість, і той законопроект, який подав уряд, швидше за все, 
буде прийня то. Але давайте згадаємо гасла, з якими Президент ішов 
на вибори , і що він обіцяв людям. О дне з його гасел  – децентралізація. 
Що ми бачимо не лише щодо цього законопроекту, а взагалі щодо 
інших законопроект ів, які подаються нинішньою владою? Відбува -
ється повна централізація влади, забираються повноваження у  місце -
вих громад і повністю віддаються на Київ.  
Так, я розу мію, що попередня влада прийняла закони  про ство -
рення об’єднаних територіальних громад у такому вигляді,  що зни-
щуються українські села , бо не вистачає бюджету для того, щоб фінан -
сувати села, що розташовані на далекій відстані від центру об ’єднаної 22 
 терит оріальної громади. Я розумію  принцип, який діяв раніше , – якщо 
є кандидат  від правлячої коаліції , який може виграти вибори на посаду 
голов и об’єднаної територіальної громади, то так і затверджувався 
перспективний план. Але якщо ми кажемо, що змінюємо країн у, якщо 
ви кажете  про коротший шлях , то давайте тоді прибирати обласні 
адміністрації і навіть обласні ради  і нехай напряму подають доку -
менти безпосередньо до Кабінету Міністрів. Не можна сьогодні при -
бират и з цього процесу обласні ради.  
На жаль, губернато ри, які призначені, не є жителями тих облас -
тей. Ви вважаєте, що депутати  обласних рад , які обрані людьми, гірше 
знають, як затверджувати перспективний план? Точно – ні. 
Колеги, давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити .  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Давайте пов ернемо цей закон опроект  на 
доопрацювання . Але якщо навіть так просто приберемо обласні 
адміністрації, нехай тоді напряму затверджують перспективний план.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник го лови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні українці, шановні колеги! У програмі партії 
«Голос » чітко було вказано, що партія «Голос » підтримує реформу 
децентралізації. Чому ми її підтримуємо ? Тому що повноваження 
і ресурси мають бути на максимально наближеному рівні до людей , 23 
 тому що приймати рішен ня, де навчатис я, де лікува тися, де щось 
будувати і де створювати можливості для бізнесу, повинні громади, 
а не десь далеко в центрі. Саме тому ці речі , загалом реформу і процес 
децентралізації фракція «Голос » абсолютно підтримує.  
Але що фракція «Голос » не підтримує ? Ми не підтриму ємо 
турборежим у завершення процесу децентралізації. Ми не підтримуємо 
пришвидшен ого режим у розгляду внесення змін до Конституції, особ -
ливо в період, коли наша країна воює, і в період, коли процес децен -
тралізації може перевернутися на процес федералізації . Ми теж ро -
зуміємо, що в цьому законопроекті дуже чітко вказана важливість 
перспективних планів , але є ще д уже багато пропозицій, які потрібно 
врахувати. Саме тому фракція «Голос » буде підтримувати цей зако -
нопроект у першому читанні.  
Ми абсолютно за те,  щоб рефо рма децентралізації поступово 
і логічно була завершена , але наголошуємо на важливості провести 
достатню кількість консультацій  та діалогів з громадами, щоб враху -
вати всі конструктивні пропозиції щодо внесення змін до перспектив -
них планів, щоб ми не наробили дурниць і в турборежимі, у приско -
реному режимі цю реформу не перевернули на великий ризик та 
загрозу для країни.  
Ми будемо підтримувати законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Скорик, «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, шановні грома дяни України! Фракція «Опозиційна плат -
форма   –  За життя » прийняла рішення не підтримувати зазначен ого 
законопроект у. Це пов ’язано з тим, що до Верховної Ради звернулася 
низка обласних рад з відповідними зверненнями, прийнятими на 
сесіях, щодо неприйняття  даного законопроекту. Ми вважаємо ці звер -
нення абсолютно логічними, беручи до уваги, що прибирати з цієї 
ланки низку обласних рад – це абсолютно не правиль но, це порушення 24 
 їхньої компетенції, це порушення Закону «Про місцеве самовряду -
вання  в Україні» .  
Взагалі те, що відбувається стосовно так званої адміністративно -
територіальної  реформи , це абсолютно ненормально. Я вважаю, що 
Президент мав би поновити роботу Конституційної Комісії і зайнятися 
реформою Конституції, не повторювати помил ок своїх попередникі в, 
які заблокували цю роботу, не висмикувати окремі моменти з Консти -
туції , і якщо ми, дійсно, нова Верховна Рада, прийняти нову редакцію 
Конституції, у тому числі щодо адміністративно -територіального 
устрою і щодо повноважень місцевої влади.  
На сьогодні  згідно з таким законом ми фактично приб еремо 
область з цього процесу. Беручи до уваги, що зараз у нас  є райони, які 
існують лише на папері, тому що на їхній території вже існують так 
звані об ’єднані територіальні громади, ви маєте зрозуміти, що якщо 
з’єдна ти три, чотири  чи п ’ять бідних громад, вони не стануть багат -
шими. Те, що відбувається, має бу ти на ос нові обговорення,  і ключо -
вим слово м у такому законі має бути «добровільне ». Те, що ви зараз 
пропонуєте прийняти, це абсолютно недобровільне об ’єднання. В оно 
примушує громади до цих кроків і це неправильн о і несправедлив о.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Леонідович у.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Одещина, «Європейська солідар -
ність ». Шановні друзі, ви знаєте, продовжується цілеспрямоване зни -
щення інституцій у державі. Ми вже бачили про Центральну виборчу 
комісію. Парламент перетворили на нотарі альну контору, яка штампує 
будь -що, що приходить з Банкової та з Грушевського. Ми можемо це 
побачити, уже зараз з ранку до ночі чиниться тиск на засоби масової 
інформації. Все зрозуміло. І одна з інституцій, яку знищують «Слуги 
народу », – це місцеве самовр ядування.  
Подивіться самі, зараз вноситься проект закону, яким пропо -
нується прибрати обласні ради з процесу утворення нових об ’єднаних 
територіальних громад через затвердження плану розвитку. Як таке 25 
 може бути, скажіть мені, будь ласка? Обласна рада обир ається людьми 
для того, щоб вона представляла спільні інтереси громад. Я розумію, 
що в складі «Слуги народу », напевно, немає жодної людини, яка 
працювала депутатом обласної ради, можливо, декілька – максимум. 
А нормально – це коли людина була депутатом міс цевої ради, а потім 
стала народним депутатом України , а не пішла туди з  весільного 
фотографа.  
Але ми бачимо, що тут усе відбувається навпаки , і люди навіть 
не розуміють, на віщо потрібні обласні ради в державі. Саме о бласні 
ради мають  створити всі механізм и і зробити  так, щоб, дійсно, ці 
громади були  об’єднані, які будуть спроможні, які будуть реально  
потрібні державі.  
Кому ж ви пропонуєте це віддати ? Губернаторам? Ми вже 
бачимо ваших губернаторів. Ви вигадали новий тип губернаторів – 
«губернатор скоропорт ящийся ». У вас за два місяці вилетіли губерна -
тори з Черкащини, Луганщини, Київської області. Хто вас призна -
чати ме? Ці губернатори, які не знають навіть назв міст, до яких ви їх 
надіслали в тих областях?  
Тож цей проект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Цей проект спрямований на руйна -
цію місцевого самоврядування. Не давайте  за це жодного голосу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань о рганізації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Виборчий 
округ  № 15, Вінниччина, група «За майбутнє ». Шановні друзі ! Закли -
каю вас підтр имати закон опроект №  2189. Тому що в нас на сьогодні 
щодо перспективних планів, дійсно, тупик. Всі  області, які мали їх 
прийняти , – прийняли. Стовідсотково прийняли ці перспективні плани 
15 областей, зокрема  Волинська, Дніпропетровська , Харківська , 26 
 Хмельни цька. Але ж подивіться, є області , у яких 80 громад  не можуть 
перейти на прямі міжбюджетні відносини. Через довготривалу проце -
дуру громади втрачають значні кошти через те , що є певні інтереси, 
які потрібно збалансовувати на рівні обласних рад.  
Я вважаю, що обласні ради потрібно , нарешті , уже виключити 
з цього процесу , але, звісно, до робоч их груп , які будуть  сформовані 
при ОДА, потрібно включити народних депутатів, які як  ніхто знають 
проблеми своїх громад і не  будуть займатися цими містечковими 
відстоюва ннями своїх інтересів.  
Тому я вас дуже прошу підтримати цей законопроект, який…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  …блокує створення нормальних, спроможних 
громад. Добровільне об’єднання себе вже фактично вичерпало . Тут 
потрібно робити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Люшняк Микола Володимирович  – з мотивів, 1 хвилина. Увім -
кніть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Терно -
пільська область, сам овисуванець).  Округ  № 166, Тернопільщина. Ша -
новний пане головуючий і шановні колеги народні депутати ! Чотири 
роки минуло відтоді , як Україна взяла курс на децентралізацію. Чоти -
ри роки обласні ради, місцеві ради, народні депутати, голови адмі -
ністрацій мали шанс впливати на процес децентралізації. На с ьогодні 
є багато помилок, багато успіхів. Але, повірте, що ми повинні завер -
шити процес децентралізації, тому що країна зараз змінюється завдяки 
децентралізації . Коли ми передамо максимум податків, максимум п ов-
новажень органам місцевого самоврядування, відтоді зміниться краї -
на, не треба буде возити до Києва, не треба буде боротися з коруп -
цією, не треба буде такої великої Верховної Ради.  
Звертаюся до Президента, до Прем ’єр-міністра з тим, щоб 
у швидкому тем пі ми могли завершити децентралізацію і перейти до 
другого етапу, тому що за цей час деякі країни…  27 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Довгий Олесь Станіславович  – з мотивів, 1  хвилина.  
Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся до  голосування.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Дякую.  Шановний пане Голово, ша новні 
колеги ! Я зараз використаю свій час, більше торкнувшись питань сво -
го округу. Я мажоритарник, який обраний у виборчому окрузі № 102 
в Кіровоградській області. Хочу сказати, що вже фактично по всій 
країні почався опалювальний сезон, за виключенням дек ількох вели -
ких і невеличких міст. У моєму окрузі найбільшим містом є Світло -
водськ, в якому прожива ють 40 тисяч людей . Усі 40  тисяч людей 
третій тиждень поспіль замерзають. Місто Світловодськ може пере -
творитися на наступну Смілу або на наступний Алчевськ .  
Я звернувся до Прем ’єр-міністра, до керівництва НАК «Нафтогаз  
України ». Слава Богу, вчора представили губернатора, і я мав сьогодні 
вранці з ним півг одинну нараду, він пообіцяв дол учитися зі сво го 
боку . 
Що я прошу? Я прошу з високої трибуни парламенту д осту -
катис я і звернути увагу керівництва НАК «Нафтогаз  України », керів -
ництва міністерства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олес ю Станіславович у.  
Добре, 10  секунд.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  …на те, щоб не допустити замерз ання цілого 40-
тисяч ного міста . На цьому я вам буду щиро вд ячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено, переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про доб -
ровільне об ’єднання територіальних громад » щодо спрощення про -28 
 цедури затвердження перспективних планів формування територій 
громад Автономної Республіки Крим, областей» (№ 2189 ). Прошу 
підготуватис я до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги! Комітет рекомендував прийняти цей законо -
проект і в цілому (Шум у залі) . 
Тоді п ропонується скоротити наполовину  строки  підготовки до 
другого читання (Шум у залі) . Не принципово, два тижні – швидше 
підготуємося до другого читання  (Шум у залі) . Ні, це ж не суперечить 
Регламенту.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України став лю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підго -
товки до другого читання законопроекту  № 2189. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наст упного  питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропон ується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України » (№ 2260 ).  
Нам необхідно для  того, щоб його розглянути сьогодні, застосу -
вати процедуру ad hoc  щодо розгляду та  прийняття рішення на цьому 
пленарному засіданні.  Прошу підтримати  цю пропозицію.  
Ставлю  на голосування пропозицію щодо застосування  проце -
дури  ad hoc  щодо законопроекту № 2260, щ об розгля нути на цьому 
пленарному засіданні. Є така пропозиція комітету  (Шум у залі) . Зараз 
перейдемо до розгляду,  вони пояснять.  
Шановні колеги, ставлю на голосування цю пропозицію, прошу її 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273.  
Рішення прийнято.  29 
 Шановні коле ги, пропоную розглянути  цей законопроект за ско -
роченою  процедурою. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 257.  
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду  законопроекту.  
Слово  для доповіді надається  народному депутату України  
Шкрум Альоні Іванівні.  
 
ШКРУМ А.І. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Доброго ранку , шановний пане  Голово, шановні колеги, 
шановні українці!  Цим законопроект ом пропонується внести  зміни до  
багатьох законів України щодо питань державної служби і розділення 
політичних посад і державної служби.  
Ви не повірите,  але цей з аконопроект мав дуже довгий шлях . Він 
був зареєстрований ще в липні 2016  року, підписаний і підтриманий 
усіма членами Комітету з питань державного будівництва, регіональ -
ної політики та місцевого самоврядування з усіх фракцій , але, на жаль, 
відтоді так нік оли і  не був розглянутий. Чому? Тому що це був  наш 
шанс і можливість відділити  професійну, аполітичну державну службу  
від політичних течій, від пол ітичного  впливу і від інших якихось 
бізнесових інтересів, у тому числі політиків. Це наші європейські 
зобов ’язання, це абсолютно європейська практика, коли ми намагає -
мося зробити державну службу в багатьох органах більш професійною 
і незалежною від зміни урядів.  
Насправді на сьогодні в нас державна служба є дуже слабкою за 
якістю інституцій і за міжнародними ре йтингами. Ми дуже хотіли б, 
щоб державна служба в органах була орієнтована на результат, а не на 
тонни паперу і процес заради процесу. Тому в цьому законопроекті за 
погодженням з урядом і колегами з фракції «Слуг а народу » перед -
бачено внесення змін до зако нодавства України щодо застосування 
електронної форми документів, і я думаю, що це також було б пра-
вильно. Законопроект ом пропонується внести зміни щодо державн ої 
служб и до законів «Про Службу безпеки України », «Про Рахункову 
палату », «Про Ц ентральну вибо рчу комісію », «Про Раду національної 30 
 безпеки і оборони  України» . Фактичн о ці всі зміни погоджувалися 
з ними.  
Знаєте, колеги, відомий економі ст Ніл Фергюсон був в Україні 
і казав, що йому наша державна влада , державні органи  та інституції 
нагадують долини Танзанії. У якому сенсі? У тому сенсі, що є дер -
жавні інституції, які є антилопами гну, і вони спокійно собі їдять 
травичку, на ни х нападають державні інституції – хижаки , а ще 
є державні інституції – органи -падальщики і паразити, їх також 
у країні дуже ба гато.  
Ми намагаємося зараз зробити державну службу професійн ішою, 
тому що економічно розвин ута країна можлива лише там, де є про-
фесійні, незалежні та ефективні державні органи і т і люди, які в них 
працюють. Тому я буду вас просити підтримати цей законопр оект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та міс -
тобудування Олексан дру Сергійовичу Корнієнк у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
«Слуга народу»).  Дякую.  Шановні колеги ! Комітет з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобу дування на своєму засіданні 30  жовтня розглянув проект 
Закону «Про внесення змін до деяких за конів України» (№ 2260), 
поданий народними депутатами України Шкрум, Безгіним, Безуглою, 
Корнієнком.  
За наслідками розгляду комітет у хвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді відп овідно до частини першої статті  114 Регламенту 
Верховної Ради України прийняти  законопроект у першому читанні за 
основу.  31 
 Беручи до уваги висновок Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради щодо необхідності доопрацювання 
законопроекту, комітет звернувся до Голови Верховної Рад и з пропо -
зицією оголосити відпові дно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України під час розгляду даного питання на пленар -
ному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо  
виправлен ь, уточнен ь, усунення помилок або суперечностей у тексті 
законопроекту , інших структурних частин законопроекту або інших 
законодавчих акт ів, що не були предметом розгляду в першому читан -
ні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  
Від себе хочу сказати, що  це продовження реформи держслужби, 
яку ми розпочали законом  (проект № 1066 ). Пані Шкрум нещодавно  
наводила статистику , що в же, дійсно, б лизько 40 службовців категорії 
«А» звільнено за цією новою процедурою і близько 20 вже призн а-
чено. Я є членом Комісії з питань вищого  корпусу  державної служби , 
можу потім особисто  кожному, кому цікаво, розповісти, що там відбу -
вається. У принципі  зміни  щодо держслужб и відбуваються. М и хоче -
мо на  наступн у «годину запитань до Уряду » через два тижн і запро -
сити  пана Дубілета, щоб  він доповів про звільнення, про скорочення, 
як це відбувається, які є гарантії в тих службовців, яких ми скоро -
чуємо. Але точно цей процес рефо рми держслужби дуже потрібний 
і буде далі рухатися.  
Конкретно щ одо цього закон опроекту, то ним передбачається 
впорядкувати держслужбу в дуже багатьох органах ( ми зачепили, 
здається, близько 40  органів) . У нього навіть немає назви, бо пропо -
нується внес ти зміни до багат ьох законів. Тому прохання підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? 
(Шум у залі) . Є! Тому  прошу записатися  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Запрошую до слова народну депутатку України Климпуш -
Цинцадзе Іванну Орестівну. Будь ласка . 
 
КЛИ МПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Передайте, будь ласка слово 
Павленку Ростиславу.  32 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ростислав Павленко . Будь 
ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую, шановний  головуючий. Шановні колеги народні 
депутати, шановні виборці! Знаєте, виглядає таким чином, що біг по 
граблях стає національним спортом цього парламенту. Шановні попе -
редні промо вці говорили про те, що цей  закон опроект  іде в руслі так 
званої реформи  державної служби – законопроект у № 1066. Знаєте, це 
наслідок шаленого принтера у перші дні нашої роботи, коли зараз 
намагаються залатати  якісь дірки , але, на жаль, лише поглиблюють ту 
проблему, яка створена внесенням цих змін до законів.  
Очев идно, що за основу, можливо, і взято законопроект, який 
розроблявся ще в парламенті минуло го скликанн я, але під час чи 
підготовки , чи доопрацювання, не знаю, як краще це назвати, було 
запропоновано норми, які роблять цей проект у такому вигляді 
неприйнятним.  
По-перше, ідеться про подальше послаблення прав державних 
службовців і розширення можливостей, щоб їх можна було звільнити 
на догоду політично му моменту для того, щоб  узяти потрібних людей, 
замін ивши тих, які працю ють і мають досвід, а потім знову і знову їх 
міняти, як ми це бачимо вже впродовж тривалого часу.  
По-друге, запровадження норм цього закон опроект у створить 
мішанину, плутанину і колізію , особливо те, що стосується удоско -
налення електрон них форм комунікацій, коли ціла низка норм супе -
речити ме вже наявним нормам закону. А те, що стосується положень 
щодо Міністерства оборони і Служби безпеки Україн и в країні  в стані 
війни, викликає дуже великий сумнів.  
Тому, шановні колеги, ми утримуємося в ід підтримки цього 
проекту закону і закликаємо відповідно до пункту  3 статті  114 Регла -
менту направити його до комітет у на доопрацювання і при тому мати 
думку Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки.  
Дуже дякую.  33 
  
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  Увімкніть мікрофон  
з місця , будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, наша фракція,  
безперечно, підтримувати ме цей законопроект. Я вже казала про те, 
що він пройшов довги й період очікування з 2016  року. Але ми чесно 
маємо сказати і собі, і всім українцям, що цей єдиний законопроект не 
розв’яже в сіх проблем  і всіх питан ь реформування і державного 
управління, і державної служби в Україні.  
На жаль, і я це казала публічно не о дин раз, у Програмі дій уряду 
дуже мало сказано про реформу державного управління , а саме без 
реформи державних органів, без того, щоб вони були професійними, 
незалежними, ефективними і складалися з професійних людей, Украї -
на точно не зможе підняти своє е кономічне зростання і його забезпе -
чити. Це доведено всіма можливими і неможливими міжнародними 
рейтингами.  
Ми також хотіли б зазначити, що прийнят о Стратегі ю реформ у-
вання  державного управління, в одному з перших пунктів якої визна -
чено , що ми повинні  вимагати від уряду проведення комплексного 
функціонального обстеження кожного державного органу. У нас на 
сьогодні є дуже багато застарілих радянських державних функцій, які 
вже цим органам не потрібні , і скорочувати людей у державних орга -
нах ми можемо, лише  скорочуючи непотрібні функції, а не довільно за 
якимись політичними або неполітичними показниками і відчуттями.  
Тому, колеги, ми дуже хотіли б почути від уряду, як ою б уде 
стратегія реформ ування д ержавних інституцій і державної служби 
в країні , чи буде про ведено і як буде проведено комплексне 
функціональне обстеження і скорочення непотрібних функцій, які не 
надають нічого на сьогодні громадянам України, а лише створюють 
перешкоди для розвитку громадян, для отримання ними послуг і для 
розвитку українського б ізнесу та міжнародного бізнесу в  країні.  
Думаю, що буде правильно цю дискусію провести в стінах Вер -
ховної Ради і зрозуміти, як ми за рік від старого, забюрократизова -34 
 ного, радянського державного управління хочемо рухатися до нової, 
сильної, ефективної кра їни. Без цього, на жаль, ще раз повторю, еко -
номічний розвиток України буде неможливим.  
Тому цей законопроект підтримуємо , доопрацьовуємо його до 
другого читання , а далі нам треба комплексно говорити про реформу -
вання державних органів у країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, будь ласка, тро хи тихіше , бо дуже шумно в залі. 
Дякую.  
Шановні колеги, слово для виступу надається Осадчуку Андрію 
Петровичу.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав оохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Роману Лозинському. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, кожного разу, коли ми 
порушуємо  будь -які питання, що  стосуються державної служби, я хо-
тів би, щоб ми пам ’ятали про цифру 220  тисяч – саме така кількість 
державних службовців усіх рівнів є в нашій країні , і всі питання, які 
ми розглядаємо, стосуються 220  тисяч людей.  
Насправді ідея цього  законопроекту у своїй основі, як згадува -
лося, з 2016  року є дуже здоровою. Автори закладали туди багато доб -
рих норм, але в процесі опрацювання ми бачимо тут повторення тих 
самих проблем і тих самих слабки х місць, які ми бачили в  законі  
(проект № 1066 ). Одне з них – це принцип послаблення захищеності 
державних службовців.  
Щоб не бути голослівним, нагадаю вам цифру, яка стала ре -
зультатом з акону  (проект №  1066), а саме: 40 держслужбовців найви -
щої категорії було звільнено за останні два місяці, це близько  чверті 
всіх державних службовців категорії «А». Причина? Це люди, які 
пов’язані з корупційними ризиками, саме такий принцип закладався 35 
 до закон опроект у № 1066. Наразі жодної справи стосовно цих дер -
жавних службовцях не відкрито.  
Я дуже хочу, щоб ми всі н е зловживали питаннями захищеності 
держслужбовців, щоб пам’ятали про те, що це стосується 220  тисяч 
людей і великого інституту державної служби, і щоб жодна наша 
ініціатива не була спрямована на послаблення, а навпаки , лише на 
посилення.  
Ми також абсолютн о погоджуємося з принципом, що уряд пови -
нен розробити стратегію роботи щодо держслужби, стратегію підви -
щення, у тому числі умов проходження держслужби, у тому числі 
майнову , фінансову та організаційну. А зараз, роблячи державних 
службовців насправді безп орадними і незахищеними, таку державну 
службу ми не побудуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макаренко Михайло Васильович.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово пану Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депута тської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні народні депутати, шановні громадяни 
України, особливо я звертаюся до державних службовців ! Ви знаєте, 
цей законопроект – яскравий приклад того, як готують законопроект 
люди, які абсолютно не усвідомлюють, що таке державна служба, які 
жодного дня не працювали на державній службі, а хочуть уже випи -
сувати якісь норми, не розуміючи взаг алі, про що йде мова. Розка -
зують нам, що цей законопроект уже декілька років у Верховній Раді 
України. Т о ви звернулися  б один раз до людей, які фахово знають, що 36 
 таке державна служба, і вони виписали  б вам цей законопроект, і ви не 
виглядали б так, як ви глядаєте зараз на трибуні Верховної Ради Украї -
ни, – непідготовленими і абсолютно необізнаними в суті цієї справи.  
Шановні колеги, не можна виписувати законопроекти під потре -
би тієї чи іншої влади. Ви зробили зараз державних службовців абсо -
лютно незахищ еними перед свавіллям начальників, перед свавіллям 
політичних сил  замість того, щоб випис ати закон опроект, за яким  
головною цінністю відповідно до Конституції України була  б людина, 
щоб ви могли ви значити в тому числі й конституційні права держав -
них служб овців та службовців органів місцевого самоврядування. Не 
можна так топтатися по долях людей. Не можна безпідставно звіль -
няти людей, не виплачуючи їм компенсаці й, не забезпечуючи їх 
захист у, соціальн ого захист у їх сімей.  
Наша фракція «Опозиційн а платформ а – За життя » голосувати ме 
проти цього законопроекту , тому що коли ми пішли на вибори, ми 
чітко і зрозуміло  сказали, що для нас пріоритетними питаннями є за -
хист прав та свобод громадян, у тому числі державних службовців. 
Я закликаю всю Верховну Раду Україн и голосувати проти цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович  – з мотивів. Після цього переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів підготуватис я до голосування 
і зайняти свої місця.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово пані Ларисі Білозір ві д 
групи «За майбутнє ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, проект розроблено у зв ’язку з необхід -
ністю приведення положен ь деяких законів у відповідність до  Закону 
«Про державну службу », але за результатами аналізу закон опроекту 
слід відзначити необхідність доопрацювання його щодо застосування 
електронної форми документів у частині визначення автоматичного 
режиму електронного документообігу, обов ’язков ості підпису грома -
дянина, порядку розгляду звернень громад уповноважен ими особами. 37 
 Тут треба бути дуже обережними, щоб права громадян, дійсно, не 
дискримінувати.  
У законопроекті є ще норма про припинення державної служби 
за ініціативою суб ’єкта призначення без от римання згоди вибор ного 
органу первинної профспілкової організ ації. Профспілки, звичайно, 
проти.  
Тому наша група в цілому підтримає цей законопроект у пер-
шому читанні, але потрібно обов ’язково його доопрацювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу зайняти 
свої місця.  
Ставлю на голо сування пропо зицію про прийняття за основу 
з пропозицією комітету щодо врахування при підготовці до другого 
читання зауважень Головного науково -експертного управління  Апа-
рату Верховної Ради України  згідно із статтею  166 Регламенту проек -
ту Закону «Про вне сення змін до деяких законів України » (№ 2260 ). 
Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Пока жіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 234, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 20, «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 0, позафракційні – 7.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денн ого. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення освітньої діяльності у сфері ви щої освіти » 
(№ 2299 ). 
Шановні колеги, я пропоную роз глянути цей законопроект за 
скороченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  38 
 Слово для доповіді надається народному депутату України 
Бабаку Сергію Віталійовичу.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховно ї Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій  (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , 
шановні колеги! Сьогодні я представля ю проект закону  № 2299, який 
передбачає суттєві зміни законодавчог о регулювання освітньої галузі 
та спрямований на подальший розвиток вищої освіти і забезпечення її 
якості.  
Що нового пропонується в цьому законопроекті ? Суттєво спро -
щуються процедури ліцензування у сфері вищої освіти, скасовуються 
ліцензування близько 100  спеціальностей, залишається ліцензування 
освітньої діяльності на певному рівні вищої  освіти . Є зміни, пов ’язані 
зі вступом на навчання до закладів вищої освіти. Законопроектом пе -
редбачено розширення доступу до вищої освіти для мешканців тим -
часово окупова них територій, запровадження мотиваційного листа 
при вступі, збільшення питомої ваги творчих конкурсів у конкурсних 
балах, встановлення обов ’язковості єдиного вступного іспиту з іно -
земної мови.   
Створюються умови для розвитку міждисциплінарних освітніх 
програм, освітніх програм спільного  та подвійного дипломів. Перед -
бачена відмова від диплома  державного зразка та визначення на зако -
нодавчому рівні засад студент оорієнтованого навчання в закладах 
вищої освіти.  
Змінен о підходи до надання закладам вищої осві ти статусу націо -
нального, але разом з тим посилюються вимоги для надання статусу 
дослідницького, визначення особливостей його функціонування та 
управління, передбачена передача значної частини повноважень 
національного та дослідницького університетів всім  закладам вищої 
освіти.  
Упорядковується діяльність відокремлених структурних підроз -
ділів та забезпечуються умови для реалізації повністю іноземно -
мовних програм. Запроваджується дуальна форма здобуття освіти, яка 
передбачає поєднання навчання осіб у закл адах вищої освіти з нав -
чанням на робочих місцях на підприємствах.  39 
 Комітет підтримує цей проект закону і просить прийняти рішен -
ня про підготовку до другого читання за скороченою процедурою 
через необхідність оперативного внесення змін до умов прийому до 
закладів вищої освіти Міністерством освіти і  науки для того, щоб ці 
нововведення запрацювали вже з наступного  року.  
Прошу підтримати і прийняти за основу в першому читанні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надаєтьс я голові підкомітету К омітету 
з питань освіти, науки  та інновацій Гришиній Юлії Миколаївні.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу» ). Шановні українці! Шановні колеги! Сьогодні ми розгляда -
ємо законопроект, який спрямований на розв’язання комплексу про -
блем, що накопич илися у сфері вищої освіти і є перешкодою для під -
вищення її якості та подальшого розвитку.  
Прийняттям цього закон опроекту ми проводимо модернізацію 
вищої освіти і наближуємо її до європейських стандартів. Наша мета – 
інтегрувати Україну в єдиний освітній простір із західними країнам и. 
Це допоможе нашим студентам та викладач ам тісніше с півпрацювати  
з європейськими  універ ситетами.  Для українських університетів 
суттєво спрощується  процедура ліцензування, з  одного боку , а з іншо -
го боку, вона суттєво  ускладнюється в тих випадках, коли йдеться про 
професії з високим ступенем відповідальності.  
Процедура вступу  до навчального закладу стане сучасн ішою: 
буде запроваджено мотиваційний  лист  та врахован о результати міжна -
родних олімпіад.  
Вища освіта зазнає  значних  трансформацій, які допоможуть  їй 
бути  успішною і конкурентною. Адже зараз перед українським універ -
ситетами  стоїть нова , складна задача – конкурувати  за абітурієнтів із 
західними вузами.   
30 жовтня  2019 року Комітет з  питань освіти, науки та інновацій 
на своєму засіданні ухвалив  рішення  рекомендувати Верховній Раді 
України  прийняти законопроект № 2299 за основу та  підготув ати його  40 
 до другого читання за  скороченою процедурою. Підставою для роз -
гляду  законопроекту  на засіданні послужили висновки  Головного нау -
ково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України  та 
Міністерства освіти  і науки  України.  
Колеги, я  закликаю всіх, кому не байдужа  доля  вищої  освіти 
в Україні, підтримати законопроект № 2299  та прийняти його  за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  прошу записатися  на виступи від фракцій та 
груп : два – за, два – проти.  
Кириленко Іван Григорович.   
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! «Батьків -
щина » підтримує цей  законопроект у першому  читанні. Найголовніше, 
він чітко  спрямований  на підвищення якості  вищої освіти, на поси -
лення ролі й автономності вузів, і в цьому відношенні авторам можна 
подякувати за професійний  підхід до  врегулювання  багатьох проблем -
них питань  у цій  сфері, за гармонізацію вимог  цього  закон опроект у 
з іншими спеціальними  освітніми законами.  
Що треба доопрацювати до другого читання? На чому «Батьків -
щина » буде особливо наголошувати?  
Перше. Частина друга статті  6: зазначена пропозиція авторів 
є нечіткою і може призвести до зловживань, а тому треба конкретно 
виписати часовий проміжок, протягом якого заклад вищої освіти може 
скасувати своє рішення про присудження ступеня вищої освіти. 
І взагалі це компетенція вузу чи Національного агентст ва із забезпе -
чення якості вищої освіти?  
Друге. Треба чітк іше врегулювати порядок дій здобувача ліцензії 
у випадку неприйняття органом ліцензування будь -якого рішення про 
видачу ліцензій на провадження освітньої діяльності.  41 
 Третє. Мотиваційний лист вступн ика до вузу – це нова і креа -
тивна ідея, але нарахування балів за такі листи може призвести до 
надмірного суб’єктивізму та поставити вступників у нерівні умови.  
Четверте. Пропонується єдиний вступний іспит з іноземної мови 
при вступі до магістратури. Чи н е мінімізуємо ми цим число студентів 
у нас і не спровокуємо ще більший їх відтік за кордон?  
П’яте. Мабуть, недоцільно при прийомі на навчання не врахо -
вувати бал ів за особливі успіхи призерів всеукраїнських учнівських 
олімпіад та членів Малої академії нау к. Це була хороша мотивація, 
і варто, щоб вона залишилас я.  
У цілому «Батьківщина » підтримує  законопроект у першому чи -
танні , до другого, я думаю, ми його доопрацюємо й удосконалимо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у. 
Одарченко Андрій Миколайо вич, фракція «Слуга народу ». 
 
ОДАРЧЕНКО  А.М. , член Комітету  Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 170, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Про-
шу передати слово Анатолію Драбовському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Драбовськ ий Анатолі й. 
 
ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  12, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Я і група освітян  
народних депутат ів з фракції «Слуг а народу » підтримуємо цей прогре -
сивний закон опроект і вважаємо , що такий закон принесе в освіту но -
ву якість, новий темп, новий розвиток. Бабак Сергій Віталійович ши -
роко його доповів, ми сперечалися, обговорювали деякі питання , 
і я хотів би застерегти, що в се-таки є такі моменти, які треба до дру -
гого читання доопрацюва ти.  
Зокрема у законопроекті пропонується для випускників техніку -
мів і коледжів запровадити  в повному обсязі здач у ЗНО. Ми освітяни, 
особливо ті, які працювали в освітній галузі, розуміємо, щ о частина  
цих випускників не  змож е потрапити до вузів і далі за скороченим 42 
 терміном навчатися в університетах та інститутах. Це створить умови , 
з одного боку, щоб ще тисячі  наших студентів виїжджали на роботу чи 
на навчання до Польщ і. А з іншого боку, для викладачів не буде  кіль-
кості годин, не буде можливості отримати роботу, і це призведе до 
соціальн ої напруг и в освітній сфері.  
Тому наголошую, що ми підтримуємо цей закон опроект , він 
прогресивний, але просимо допрацювати ці моменти до  другого 
читання. Ми готові ще раз їх обговорювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна , фракція «Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія «Голос»).  Фрак-
ція «Голос ». Шановні колеги, на наш розгляд пропонується законо -
проект  щодо внесення змін до Закону «Про вищу освіту », який був 
прийнятий влітку 2014  року.  Тоді цей закон був прогресивним. Але 
треба визнати, що з моменту початк у роботи над його проектом ми-
нуло вже майже 10  років , і вочевидь, що на сьогодні чимало норм 
цього за кону  потребують змін та кардинального  переосмислення.  
Треба визнати, що чинний Закон «Про вищу освіту » частково 
містить  результат и компромісів у дуже скла дних політичних умовах 
того часу , саме тому потрібно його переглянути . Власне, саме на це 
спрямований законопроект , розроблений попередні м склад ом міні-
стерства, який сьогодні  вноситься на розгляд залу.  
Законопроект  № 2299 містить  деякі прогресивні норми : спрощен -
ня процедури ліцензування університетів, конкретні санкції за пору -
шення академічної доброчесності, можливість створення двомовних  
програм, де частина курсів викладається англійською мовою. Це 
позитивні зміни, які, безперечно, потрібно підтримуват и. 
Разом з тим я хочу  звернути увагу на те , що частина норм дуже 
небезпечн і. Ми вже почули тези пр о мотиваційний лист. Попри те що 
законопроект ом передбач ено, що мотиваційний лист може становити 
лише 1  відсоток конкурсного бал у, але це створ ить суттєві кор упційні 
можливості в університетах, особливо на дуже престижних 43 
 спеціальностях, де різниця між вступниками  може становити соті 
частини балу. Я вже мовчу про те, що це створить додаткове наван -
таження на викладачів університетів, яким треба буде перевірити 
сотні, а інколи тисячі мотиваційних листів під час вступної кампанії.  
Але, мабуть, головн ий недолік законопроект у – це те, що в ньому 
бракує системних змін, які розв’язали б засадничі проблеми, які 
є у вищій освіті.  
Тому я вдячна керівництву парламенту, щ о сьогодні було вклю -
чено до порядку денного запропонований мною разом з колегами 
законопроект про реформу фінансування університетів. Сподіваюся на 
його неупереджений розгляд для того, щоб розв’язати  системні 
проблеми у вищій освіті в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово пані Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики  (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановний пане головуючий, шановні колеги! Від -
разу хочу сказати, що група «За майбутнє » підтримує даний законо -
проект. Ми вважаємо, що він є , дійсно , прогресивним і в майбутньому 
змінить на краще ситуацію в українських університетах.  
Чим керуємося ми як депутати -мажоритарники, які підтриму ють 
даний законопроект? Ми як ніхто краще знаємо реальн у ситуацію 
в регіональних університетах, знаємо про критичний стан у багатьох 
університетах, які, на жаль, не можуть впоратися з економічною 
неспроможністю, які не можуть впоратися з відтоком студентів за  
кордон, які, на жаль, не можуть впоратися із ситуацією з праце -
влаштуванням. Т аких проблем у регіональних університетах  чимало.  
Тому ми сподіваємося, що в разі прийняття даного законо -
проект у відкри ються можливості для виріш ення питання автономності 44 
 університетів , їх потужного  фінансування , можливості для творчого  
й наукового розвитку викладацько го складу . І найголовніше те, що ми 
завжди повторюємо  як мантру: університети – це локомотиви прог -
ресу. Я хочу, щоб наші університети стали реальними локомотивами 
нашого суспільного прогресу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Мирославівн о. 
Всі, які бажали , від фракцій і груп виступи ли. Зараз буде ще два 
виступи з мотивів. Після того переходимо до голосування.  
Павленко Ростислав Миколайович, «Європейська солідарність ». 
Після нього – Колтунович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую, Дмитре Олександровичу. «Європей -
ська солідарність ». Шановні колеги, цей законопроект розроблявся, 
справді, ще попереднім складом уряду, опрацьовувався з усіма заці -
кавленими сторонами, навесні цього року був готовий до внесення. 
Добре, що ми його розглядаємо в залі. Як уже було сказано, він міс -
тить цілу низку позитивних п оложень, які спрощують ліцензування,  
спрощують механізми вступу і дають змогу , справді, пожвавити цей 
процес.  
Але освіта – це питання, де не буває дрібниць. Тому до другого 
читання закликаю звернути увагу  насамперед на питання вступу. Вже 
говорилося про не доцільність запровадження мотиваційного листа.  
Це перше.  
Друге – питання збереження і посилення пільг для наших вете -
ранів щодо вступу до ВНЗ і можливості навчання там.  
Третє – дуже важливе питання щодо так званих уповноважених 
університетів для навчання людей з тимчасово окупованих територій. 
Найперше там потрібно передбачи ти можливість і для студентів 
з Криму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, додайте 
10 секунд.  
 45 
 ПАВЛЕНКО  Р.М.  Необхідно  посилити можливості для студен -
тів з тимчасово окупованих тер иторій. Ми підтримуємо в першому 
читанні , але будемо дуже ретельно слідкувати за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович – з мотивів. Після того пере -
ходимо до голосування. Прошу підготуватис я до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Гол ово, я прошу передати 
слово Олександру Лукашеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Лукашев. Увімкніть , будь ласка 
мікрофон з місця.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий окр уг №  113, Луганська область, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Дякую.  Округ  № 113, Луганщина. 
Шановні колеги ! На календарі 12  листопада , і нарешті ми дочекалися, 
коли у Верховної Ради дійдуть руки до питань освіти , хоча Прем ’єр-
міністр Олексій Гончарук ще в серпні переконував українське суспіль -
ство в тому, що освіта – це найперше, на чому ми маємо зосередитис я.  
Я хотів би сказати стосовно ідеї автономії університетів. Якщо 
цим законопроектом пропонується заборонити створення територі -
ально відокремлених підрозділів у містах Києві, Харкові, Львові, 
Одесі т а Дніпрі, то про яку автономію йде мова, оскільки це пряме 
втручання й обмеження правосуб ’єктності юридичної особи ? Я вже не 
кажу про студентоорієнтовану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  …якщо ми фактично нівелюємо право доступу 
до вищої освіти, як е гарантується Конституцією України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  46 
 Шановні колеги, переходимо до голосування. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої освіти » (№ 2299 ). 
Прошу підготуватис я до голосування. Г отові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, комітет звернувся з проханням скоротити 
строки підготовки до другого читання.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ста влю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання законопроекту № 2299. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 273.  
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  переходимо до наступного питання. На ваш 
розгляд пропон ується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про ринок електричної енергії » (№ 2233 ) та три альтер -
нативн і законопроекти : № 2233 -1, № 2233 -2, № 2233 -4.  
Пропонується розглянути їх за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 269.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Камельчуку Юрію Олександровичу.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Виборчий округ  № 124, Червоноград, північ Львів -
щини. Шановні українці, шановні колег и, тепер про серйозне. До ва -
шої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 47 
 України «Про ринок електричної енергії » (№ 2233 ), спрямований на 
вирішення кількох критичних питань.  
Перше. Законопроектом пропонується дати право НКРЕКП вста -
новлювати тариф ТЕЦ, що є необхідною умовою для прийняття Кабі -
нетом Міністрів постанови про покладання спеціальних обов ’язків. Це 
дасть змогу ТЕЦ працювати протягом опалювального сезону та не 
накопичувати збитк ів, інакше – збитки, неможливість заплатити за  газ 
та криза під час опалювального сезону.  
Друге. Продовж ити дію ліцензії НЕК «Укренерго » до її серти -
фікації. Це критичне питання , тому що НЕК «Укренерго » наприкінці 
жовтня вже втрати ла ліцензію, і можливі наслідки цього такі: криза 
розрахунків, тобто о скарження рахунків, штраф, право кредиторів 
достроково вимагати повернення кредитів, а це 500  мільйонів доларів, 
і, на жаль, це стало можливим з 29  жовтня.  
Третє. Дозволити гарантованому покупцю направляти  прибуток 
на виконання спеціальних обов ’язків.  
Четверте. Дати пра во НКРЕКП встановлювати прайскепи, що  за-
побігає  зростанню ціни. Прайскепи  втрачають чинність у квітні нас -
тупного року. Право НКРЕКП зобов ’язувати виробників давати заявки 
на ринок на добу наперед, щоб вони не зловживали можливістю ство -
рювати штучний дефіцит та підвищувати таким чином ціни на ринку. 
Простими словами, ми робимо важливий крок для врегулюваня тари -
фів та забезпечення спокійного осінньо -зимового періоду.  
Законопроект № 2233 критично важливий зараз. Прошу підтри -
мати його і прийняти в першому читанні та в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Гриб 
Вікторії Олександрівні.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (однома ндатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги, доброго ранку ! Прошу хвилину вашої уваги. 
Я з великою повагою ставлюся до свого колеги пана Камельчука 
Юрія , але  хочу сказати,  що такий закон  не розв’яж е тих проблем, про 48 
 які він говори в, а навпаки, створить дуже багато проблем  у відносинах 
Україн и безпосередньо з Європейським Союзом, тому що Україна має  
обов ’язок всі закони в енергетичній сфері погоджувати з Європей -
ським Союзом.  
Що ми маємо на сьогодні?  Уже бу ло прийнято перший закон 
щодо ядерної енергетики, який не погоджувався з Європейським Сою -
зом. До чого це при звело? До того, що в нас на ринку сьогодні є росій -
ська електроенергія. Зараз ми розглядаємо другий проект закону, 
такий самий.  
Хоча я є автором альтернативного закон опроект у № 2233 -1, про -
поную вам не підтрим увати жодн ого з цих проектів: ані  проекту 
№ 2233, ані проекту №  2233 -1, ані проекту №  2233 -2, ані проекту 
№ 2233-3, ані проекту №  2233 -4. Чому ми це робимо? Ми це робимо 
лише для того, щоб спрямувати ці законопроекти на розгляд Європей -
ській комісії.  
Вчора, до речі, відбуло ся засідання Комітету з питань інтеграції 
України з Є вропейським Союзом , на якому було повн істю підтрима но 
саме такий підхід . Комітет у своєму висновку зазначив, що закон о-
проект №  2233 не відповідає вимогам нашої взаємодії з Європейським 
Союзом. Законопроект №  2233 -1 більше відповідає, але все одно необ -
хідно його спрямувати на розгляд Європейс ької комісії. Саме тому 
я також зареєструвала проект постанов и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд дайте, будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Нам спочатку потрібно розглянути ці проекти , спря -
мувати до Європейської комісії, і лише після того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється народному депутату України Бондарю Михайлу 
Леонтійовичу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична пар -
тія «Єв ропейська солідарність»).  Доброго ранку ! Виборчий округ  
№ 119. Я хочу погодитися  з колегою , що законопроект №  2233 49 
 фактично скасовує механізм рефор мування ринку електроенергії, 
і з тим, щоб ці законопроекти  – проект №  2233 та всі альтернативні  – 
треба напр авити для погодження з європейським співтовариством. 
Але проект №  2233 -2, наскільки я розумію, був підтриманий на засі-
данні Комітет у з питань інтеграції України з Європейським Союзом як 
такий, що не суперечить зобов ’язанням України, взя тим під час  вступ у 
до єдиної енергетичної  систем и ЄС. Тому  – на розсуд залу. Я все -таки 
буду проси ти підтримати мій законопроект  № 2233 -2.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Морозу Володимиру Вікторовичу.  
 
МОРОЗ  В.В., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  59, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! 
Шановна президі є! Правила ми ринку електр ичної енергії встановлено 
до 1  квітня 2020  року цінові обмеження щодо продажу електричної 
енергії на ринку  «на добу наперед» , це 164  копійки за кіловат/годину. 
Такий рівень цін на сьогодні не задовольняє підприємства теплов ої 
генерації  (ТЕЦ або ТЕС ), устан овки конгенерації, щоб покрити рин -
кову вартість па лива : вугілля – на рівні 1900 -1950  гривень за тонну, 
газу – на рівні 5  тисяч 392  гривні за кубічний метр. Ситуація поглиб -
люється наявністю заборгованості за старою моделлю ринку  ДП 
«Енергоринок » за електр оенергію за перше півріччя 2019  року.  
Слід також зазначити, що на сьогодні існує проблема постачання 
вугілля марки «А» через обмеження на експорт енергоресурсів до 
України. Так, Луганська ТЕС у же сьогодні вимушена працювати 
виключно на природному газі, ін ші теплові електростанції через брак 
вугілля цієї марки в період зимового максимуму також змушені 
будуть перейти на газ.  
За таких умов існує ризик , що підприємств а теплової генерації 
в опалювальний період до квітня 2020  року можуть залишитися без 
вугілля і природного газу  і, як наслідок, не зможуть забезпечувати 
населення  прилеглих регіонів теплом та електроенергією.  50 
 У зв ’язку з цим для забезпечення сталого проходження осінньо -
зимового періоду 2019 -2020  року та попередження можливих кризо -
вих ситуацій про понується прийняти рішення про покладання на га -
рантованого покупця спеціальних  обов ’язків стосовно компенсації 
різниці між ринковою та встановленою ціною на електричну енергію, 
що виробляється ТЕЦ і ТЕС виключно на природному газі , до закін -
чення опалювал ьного сезону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд,  щоб заверш ити.  
 
МОРОЗ  В.В. У принципі я хочу сказати,  щоб не було  таких 
обмежень і щоб не було компенсаторів, нам сьогодні  потрібно  просто, 
зняти  блокаду з Донбасу, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, с лово  для допов іді надається голові Комітету 
з питань  енергетики та  житлово -комунальних послуг Герусу  Андрію 
Михайловичу.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго ранку , президі є! Доброго ранку , шановні  колеги!  
Комітет з  питань  енергетики та житлово -комунальних послуг 16  жов-
тня 2019  року розглянув проект Закон у «П ро внесення змін до  Закону  
України «Про ринок  електричної енергії » (№ 2233 ) та альтернативні 
проекти №  2233 -1 та №  2233 -2.  
Проектом закону  № 2233 пропонується  врегулювати питання ви -
конання спеціальних  обов ’язків із купівлі електричної енергії за «зеле-
ним» тарифом, недопущення неконтрольованог о зростання  ціни елек -
троенергії , а також нада ти право зобов ’язати  виробників електричної 
енергії подавати заявки на продаж електричної  енергії на ринку «на 
добу наперед » за цінами, що не перевищують  граничні, для того щоб 
унеможливити  створення штучних де фіцитів, яке  мало місце  у вересні 
цього року. Передбачається та кож до  1 липня  2023  року нада ти право 
регулятору встановлювати граничні  ціни на ринку «на добу наперед », 
наголошую – граничні . Це не буде  цінове регулювання, тому що  51 
 відбувати меть ся ринкове  ціноутворення, але обмежу ватиму ться мож-
ливості спекулятивного зростання ціни в окремі періоди часу.  
Крім того, такий  закон  має забезпечити теплопостачання в опа -
лювальний період  2019 -2020  року шляхом врегулювання питання  ро-
боти  ТЕЦ на новому ринку електрич ної енергії. Для цього передба -
чається, що до 1  квітня 2020  року регулятор у разі звернення ліцен -
зіата ТЕЦ має право встановлювати тарифи на рівні собівартості на  
відпуск електричної енергії виробникам, що експлуатують  ТЕЦ,  за рі -
шенням  Кабінету Міністрів  про покладання спеціальних  обов ’язків.  
Рішення комітету – підтримати за основу та в цілому законо -
проект № 2233 та відхилити законопроекти № 2233 -1 та № 2233 -2.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у. 
Прошу записатися  на виступи від фракцій та груп : два – за, два – 
проти.  
Іонова Марія Миколаївна, «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Я просила б передати 
слово Іванні Климпуш -Цинцадзе. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, хотіла б звер -
нути вашу увагу, що ми як країна задекла рували курс на європейську 
інтеграцію, більше того, і уряд, і Президент, і парламент підтримали 
кілька основних напрямів секторальної інтеграції України до Євро -
пейського Союзу. Один з цих напрямків – саме енергетика. Для того 
щоб це й процес був незворотн ій, ми ухвалили у  Верховній Раді дода -
ток XXVII до Угоди про асоціацію, згідно з яким будь -які зміни до 
енергетичного законодавства України повинні обов ’язково погод -
жуватися в письмовій формі з Європейською комісією. Якщо ми цього 
не робимо, це означає, що  ми з вами просто  знову -таки підважуємо 52 
 свої перспективи реальної секторальної інтеграції до ринків енерге -
тики Європейського Союзу.  
Я просила б спрямувати ці законопроекти до Європейської комі -
сії і лише після отримання висновку ухвалювати рішення щодо ї х 
прийняття чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Юрійович Кучеренко, фракція «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, шановна президі є! Теза пер -
ша. Цей законопроект не можна назвати «Про внесення змін до Закон у 
України «П ро ринок електр ичної енергії ». Він – про скасування ринку 
електроенергії, так було б правильно назвати.  
Теза друга. Коли потрапив до ями, найперш е треба перестати 
копати далі. Це основний заповіт для всіх реформаторів. Сьогодні йде 
спроба копати цю яму  далі.  
Пане Голово, я вчора уважно дивився  засідання спостережної 
ради . Мене дуже здивувало, коли Прем ’єр-міністр, який був на цьому 
засіданні, сказав, що , за його інформацією , Єврокомісія та Е нерге -
тичне співтовариство підтримують цей законопроект. Це повн а нісе-
нітниця, є абсолютно зворот ній відг ук, підписаний паном Копачем. 
Вкотре дурять найвищ і керівник и держави, це вкрай  турбує.  
Ще одна моя пропозиція, чому не можна підтримувати жодн ого 
з цих законопроектів. Шановні друзі,  є такий орган – Національна 
комісія , що здійснює державне  регул ювання  у сферах  енергетики та 
комунальних послуг. Буквально тиждень тому було призначено чоти -
ри нові члени Президентом України  Зеленським. Скажіть мені, будь 
ласка,  шановні автори законопроекту, а ви узгодили свої законо -
проекти з органом, який у сто разів більше зараз відповідає за реальну 
ситуацію на ринку ? Навіть не шановний міністр Оржель сьогодні 
відповідає , його важелі там достатньо мінімальні, а саме Національна 
комісія має сьогодні першочергові важелі. Тому я підтримую те, що 53 
 нам треба порадитися з  європейцями і порадитися обов ’язково  з офі-
ційною думкою Національної комісії.  
Останнє. Шановні друзі, 20  років тому була серія віяльних від -
ключень в енергетиці України. На той час пані Тимошенко була віце -
прем ’єром, я  мав честь бути губернатором, г лавою Запорізької ОДА , 
і знаю, що це таке – річні заборгованості із заробітн ої плат и і віяльні 
відключення. Зараз ми дуже близькі до цього, повірте мені. Тому я на -
полегливо пропоную вам узагалі визначитися з моделлю ринку і кон -
цептуально зрозуміти: або ми роз виваємо цей ринок, або ми взагалі 
робимо….  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  …іншу модель, яка працювала до того і на -
зивалася «англійський пул ». Це доленосне рішення, яке ми з вами му -
симо прийняти разом з експертами і професійною спільното ю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у.  
Шановні колеги, я  продовжую засідання на 15  хвилин, до роз -
гляду цього питання . 
Колтунович Олександр Сергійович. Після цього з мотивів – 
міністр , і переходимо до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шанов ний пане Голово! Шановні 
народні депутати, присутні!  Я хотів би виступити на підтримку про -
екту закону № 2233 -4 мого колеги Моро за, оскільки саме такий закон 
дасть можливість забезпечити належне енергопостачання Луганської 
ТЕС, яка на сьогодні  забезпечує е нергією  близько 1  мільйона україн -
ців на контрольованій території України.  Це перше.  
Друге . На відміну від трьох попередніх  законопроектів цей 
проект не дає преференцій для будь -яких учасник ів даного ринку і для 
окремих покупців, а також закладає при визна ченні ціни на електро -
енергію регульовану норму прибутку, що є необхідною передумовою 
інвестиційного забезпечення модернізації генеруючих потужностей. 
На сьогодні  це вкрай важливе питання, і тому я хотів би з цієї трибуни 
звернутися  також  до Президента Укр аїни, щоб усе-таки вирішувало ся 54 
 питання економічної блокади Донбасу. Тому що питання вугільної та 
енергетичної незалежності країни напряму пов ’язане саме з питанням 
економічної блокади окремих районів Донецької  та Луганської 
областей , і вирішення питання е нергетичної незалежності України 
можливе саме насамперед після скасування цієї економічної блокади.  
Я дякую і прошу підтримати проект закону № 2233-4. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається міністру Олексію Оржелю.  
 
ОРЖЕЛЬ  О.А. , міністр енерг етики та захисту довкілля 
України.  Шановні народні депутати, я з  боку уряду також хочу по -
просити підтримати законопроект № 2233 у першому читанні та в ці-
лому. Дійсно, це проект закон у, який потрібен, який дасть можливість 
встановити тарифи для теплоелект роцентралей, які вже опалюють 
і зазнають збитк ів. Такий закон дасть можливість виключити дефіцит 
на ринку електричної енергії, свідками якого ми були , і можна  було , 
дійсно , шантажувати цим фактом на ринку електричної енергії. Важ -
ливо, що законопроект пере дбачає також додаткові важливі елементи, 
які потрібні на ринку електричної енергії.  
Тому ще раз від імені уряду дуже прошу підтримати в першому 
читанні та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається голові комітету Герусу Андрію 
Михайлов ичу. Після того переходимо до голосування. Прошу зайняти 
свої місця.  
 
ГЕРУС  А.М.  Спасибі за надане слово. Прошу також врахувати, 
що ми просили б проголосувати в редакції комітету з відповідними 
доповненнями . Саме ц ю версі ю законопроекту №  2233 було підтри -
мано комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційної платформи  – За життя » вже 
виступали (Шум у залі) . Папієв Михайло Миколайович – з процедури. 
Після того Геращенко – з процедури.  
 55 
 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні колеги! Я ще раз з акликаю дотримуватис я норм Регламенту. 
Народні депутати чітко й зрозуміло сказали, що до цього закон опро -
екту є пропозиції й зауваження , тому навіть як не хотілос я б міністру, 
але не можна ставити на голосування пропозицію про прийняття за  
основу та в ціло му. Прошу прийняти лише  в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, ну, я ж і ще не поста -
вив ані за основу, ані в цілому. Коли буду ставити, якщо я щось 
зроблю не так, то ви зможете мене відкоригувати, добре? Дякую.  
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я змушена нагадати сесій -
ному залу і Кабінету Міністрів, що в нас парламентсько -президент -
ська республіка , і відповідно до Регламенту міністр отримує слово під 
час обговорення законопроекту з доброї волі спікера, який надав 
хвилину часу шанов ному пану міністру.  
Ми також очікували, що буде реакція на запитання від нашої 
фракції, як цей законопроект корелюється з директивами Європей -
ського Союзу. Ми не почули про це жодного слова. Ми почули про 
опалювальний сезон. Ми не почули жодного слова про  інше питання: 
як корелюється з останніми рішеннями Ради Б езпеки ООН і Верховної 
Ради України попереднього скликання щодо країни -агресора  те, що 
сьогодні є торгівля на крові електроенергією  з Росією?   
Ми почули політичні гасла , а потім ще якусь  хамську зая ву пана 
міністра нашій колежанці Климпуш -Цинцадзе. У нас є відповідний 
офіс. Ми вимагаємо від профільного міністра надати нам інформацію, 
як корелюється цей закон опроект з директивами ЄС і що відбувається 
з торгівлею з Росією?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але це не з мотивів, Ірино Володимирівно. Ви можете звернутис я 
без мікрофон а до міністра або із запитом  чи зверненням.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття за основу… (Шум у залі) . 56 
 «Година запитань до У ряду » буде в п ’ятницю. Так само я впев -
нений, що Кабінет Міністрів відкритий до спілкування з народними 
депутатами, ви зможете це з ним обговорити  (Шум у залі) . 
Я розумію, але  автори закон опроект ів доповідали (Шум у  залі) . 
Уряд не є ініціатором цього закон опроекту.  
Переходимо до голосування  (Шум у залі) .  
Вікторіє Олександрівно, вибачте , ви виступали, ну , давайте голо -
сувати (Шум у залі) . Я, на жаль, не чую. Ви з міністром – окремо після 
засідання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 
електричної енергії », реєстраційний номер  2230.  
Прошу п ідготуватис я до голосування  (Шум у залі) . Вибачте, 
законопроект № 2233 , автор – Камельчук Юрій, так? Так. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 233, «Опозиційна платформа – За жи ття» – 30, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, позафракційні – 17.  
Шановні колеги, комітет звертався з пропозицією прийняти цей 
законопроект у цілому. Є заперечення? Є. Тому ми не ставимо на 
голосування.  
Оголошується п ерерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, 
продовжуємо нашу роботу.  
Юрій Камельчук  – з мотивів щодо законопроекту №  2233. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон, з місця.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  У нас є прохання розглянути законо -
проект   № 2233 за скороченою процедурою протягом семи днів для 
того, щоб швидше дати можливість ТЕЦ увійти в нормальну роботу 57 
 в опалювальному сезоні, «Укренерго » отримати все -таки можливість 
мати ліцензію, а не бути під заг розою стягнення кредитів , і, звичайно, 
врегулювати  ті ситуації, коли монополісти маніпулюють нашим 
ринком, створюючи штучний дефіцит  і таким чином завищуючи ціни 
на електроенергію та тепло.  
Пропоную розглянути законопроект  № 2233 за скороченою про -
цедурою.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція підготувати за-
коноп роект № 2233 у  скорочен ий строк  до другого читання. Тобто від -
повідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Ук -
раїни  я зараз ставлю  на голосування пропозицію про скороч ення напо -
ловину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого 
читання законопроекту № 2233. Готові голосувати? (Шум у залі) . 
Це питання не обговорюється. Ми або голосуємо, або не  голо -
суємо. Тут нема є з мотивів. Вибачте.  
Шановні колеги, п рошу підтримати та проголосувати щодо ско -
рочення строків підготовки до другого читання.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
Строки скорочено наполовину. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Це 
інформація, що 11  листопада 20 19 року Центральна виборча комісія 
зареєструвала народного депутата України , обраного на позачергових 
виборах  народних  депутатів України 21  липня 2019  року в одноман -
датному виборчому окрузі №  198, Рудика Сергія Ярославовича.  
Відповідно до статті  79 Консти туції України перед вступом на 
посаду народний депутат України складає присягу перед Верховною 
Радою.  
Для складе ння присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Рудик Сергій Ярославович.  
 58 
 РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний ви -
борчий округ №  198, Черкаська область, самовисуванець).  Кому мало 
моєї присяги  від 29  серпня, трьох реєстрацій двома складами Цен -
тральної виборчої комісії, складаю присягу повторно.  
Отже, присяга : «Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь 
усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, 
дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників » 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, а можна не перетворювати Верховну Раду на 
незрозуміло що? Я не розумію, що це за народний депутат, якщо у вас 
буде таке посвідчення. Я розумію, хто це, але, колеги , можна зняти 
маску? Мы не боимся резиновых масок. Дякую.  
Вибачте, пр одовж уйте , будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, ви знаєте, я пройшов достатньо 
тривалий час д о визнання мене народним депутатом , але мої особисті 
переживання, переживання моєї родини і  виборців виборчого округу 
№ 198 – це не така вже й велика проблема н а фоні тих проблем, з яки -
ми зіштовхуються багато українців, які борються за свої права.  
Віталій Марків сидить у італійській в ’язниці. Яніна Соколова бо -
реться з недугою і показує приклад багатьом, що можна боротися. 
Ільмі Умеров, ми про нього майже  забул и, це кримський татарин 
з хворобою Паркінсона, який майже три роки сидів у російській пси -
хушці і зараз перебуває завдяки нашій державі тут, у Києві. Буквально 
днями був заарештований Ігор Мазур, псевдо «Тополя », він зараз 
перебуває в українському консульс тві у Польщі, але це ще не фінал, 
ця історія може тривати місяць. Таких історій, на жаль, у наш час 
дуже багато.  
Я просто прошу пам ’ятати про людей,  які ніколи не здаються 
і борються за свої права, за права інших людей, гуртують біля себе 
інших людей і по казують, що ми, українці, непереможні. Вірю 
в повернення українських земель, вірю в об ’єдна ння наших земель, 
в єдину соборну самостійну Україну. Обіцяю показати всім свої м 59 
 і друзям, і недругам, що таке нормальна, хороша, якісна робота народ -
ного депутата У країни.  
Дякую всім, хто мене підтримував на цьому шляху. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
Ні. Будуть питання  з якої процедури, Нестор е Іванович у, 
вибач те?  
Я не брав ваші гумові вироби , вибачте… Я розумію, що іноді 
треба . Дякую.  
 
–––––––– ––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
На ваш розгляд пропон ується проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційн ої схем и 
у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об ’єктів н ерухо-
мості » (№ 2047 ) та альтернативні проекти № 2047 -1 і № 2047 -д. 
Переходимо до розгляду питання. Шановні колеги, пропоную 
розглянути його за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 255.  
Рішення  прийнято.  
Шановні колеги, слово  для доповіді надається народн ому 
депутату  України Фролову Павлу Валерійовичу.   
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день , шановні колеги! Нарешті я дуже задоволений, що  Верховна Рада 
дійшла  до розгляду цього  найважливішого законопроекту.  Сьогодні 
ми маємо виправити помилку  Верховної Ради минулого скликання, 
яка впровадила так зван их посередник ів – електронні майданчики, які  
використовувалис я для того, щоб при реєстрації угод купівлі -продажу 
кожен  громадянин, який продає  чи купує квартиру, мав сплатити 60 
 1 тисячу  800 гривень посередникам ні за що, просто за відправлення 
електронної пошти .  
В Україні за день  відбуваються приблизно більше  тисячі угод 
купівлі -продажу квартир, і з кожної угоди громадяни платять до 
1 тисячі 800  гривень на ці корупційні майданчики. Виходить, що день 
існування  цієї схеми коштує українцям близько  1 мільйона гриве нь 
або 600 мільйонів гривень на рік.   
Для того щоб  скасувати цю схему,  необхідно прийняти або цей 
законопроект, або депутатський законопроект  № 2047 -д. Коли це від-
будеться, українці перестануть плат ити по 1  тисячі 800  гривень ні за 
що.  
Був також с творени й державний модуль, який д ає змогу не зани -
жувати варто сті майна і не зменшувати надходження податків до дер -
жавного бюджету. До державного бюджету було залучено 9 мільярдів 
гривень, при цьому цей модуль залишається державни м, і скасування  
цих електронних майданчиків не дозволить повернути часи про 
49 тисяч гривень за вартість квартири тощо .  
Тому я пропоную  підтримати  законопроект № 2047 -д, як 
запропонував комітет, і припинити цю  ганебну практику.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народ ному депутату України  Качурі  Олександру  
Анатолійовичу.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні народні депутати, шановний мій багатостраж -
дальний український народ е! У мільйон ів українців, які зараз див -
ляться нас по телевізору, виникає логічне запитання: де зарплати, де 
пенсії, які коже н з вас обіцяв?  
У мене є відповідь на це запитання : ось вони, подивіться ! Умене 
в руках два звіти із заниженням вартості оцінки нерухомого майна. 
Я звернувся як клієнт до двох оціночних фірм, які називаються: това-
риство з обмеженою відповідальністю «Конс алтингова група 61 
 «Астрея » і товариство з обмеженою відповідальністю «Центр Експерт 
Груп ». За 20  тисяч гривень вони мені без зайвих запитань оцінили 
квартиру в Одесі, знаєте за скільки? За 42  тисячі гривень замість 
42 тисяч доларів. А це, хочу вам сказати, м ільярдні кошти, не сплачені 
до бюджет у, тобто військовослужбовц ям, які стоять на передовій, це 
пенсія вчительки початкових класів Любов і Іванівн і зі школи № 12 
міста Конотоп, яка зараз не має кошт ів навіть на лікування.  
В Україні орудує оціночна мафія, як у до кінця не усуває 
законопроект № 2047 -д, я буду  його , безумовно, підтримувати в пер -
шому читанні, але до другого читання як народний депутат матиму 
зауваження та поправк и.  
Прошу внести цю інформацію до стенограми. Прошу Голову 
Верховної Ради: давайте р азом поборемо цю монопольну оціночну 
гідру, щоб вашим батькам, коли вони виходять на вулицю, було не 
соромно дивитися в очі  сусідам . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Серед багатьох законопроектів, які 
пройшли через наш комітет, цей виявився найбільш складним , і не 
тому, що в нас були сумніви, чи припиняти ганебну корупційну схему, 
введену попередньою владою до Податкового кодексу Укр аїни, що 
змушувало кожного українця переплачувати 1 тисячу 800  гривень . 
Суперечки були навколо того, чи робити це щодо однієї цієї схеми, чи 
робити це комплексно, щодо всього  переліку корупційних механізмів, 
що, на жаль, на сьогодні досі існують у нашому з аконодавстві. Ми 
вирішили переважною кількістю голосів розібратися спочатку з цією 
практикою. Причому ми запропонували  суспільству свою редакцію, 
свій варіант  – зменшити вартість оцінки не лише на вартість  послуг 
так званих майданчиків, які не виконують ні яких послуг для суспіль -
ства, а лише збирають гроші, а  й на вартість послуг, які надають 
оцінювачі . 
Законопроект  № 2047 -д, підтриманий комітетом  Верховної Ради , 
який рекоменд ує Верховній Раді прийнят и його в цілому, знищує 62 
 і перше , і друге. Ми пропонуємо н апряму отримувати інформацію про 
вартість майна безпосередньо в модулі, як ий встановлен ий у Фонді 
державного майна . Цим усуваються будь -які ризики, цим усувається 
та корупція, яка на сьогодні існує і, на жаль, дійсно, змушує громадян 
платити додаткові грош і.  
Це лише перші кроки, покликані на припинення корупційних 
схем, але  ми не спинимося на цьому шляху. Прошу депутатів 
підтримати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  я прошу записатися  на виступи від фракцій  
і груп : два – за, два – проти.  
Костюх Анатолій Вячеславович, фракція «Слуга народу » 
 
КОСТЮХ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
перед ати слово Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолана Андріївна Підласа.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шан овні колеги, добр ий день ! Ви знаєте, що я особисто , Комітет 
з питань економічного розвитку та, власне, мабуть, усі присутні в цьо-
му залі, послідовно виступають за розвиток конкуренції та демонопо -
лізацію ключових галузей економіки. Якщо це так, то я вам х очу 
сказати, що майданчики, які передають звіти про оцінку  приватного 
майна до державної бази, – це штучна монополія, створена державою , 
яку захищає держава  і яка паразитує на українцях. Але це, звісно, не 
єдина проблема, як сказали попередні доповідачі.  
У процесі оцінки приватного майна українців обкрадають двічі. 
Перший раз, коли з них вимагають більше 1 тисячі гривень за переси -
лання даних до єдин ої бази оцінки Фонду держмайна, а другий раз, 
коли нечесні на руку оцінювачі занижують вартість майна, щоб 63 
 платити менше податків , і бюджет , дійсно , недоотримує гроші, які 
можуть бути використані на зарплати лікарям, вчителям, будівництво 
дитячих садків і доріг.  
Але ані бенефіціари майданчиків, ані оцінювачі не хочуть втра -
чати свій заробіток. Саме тому під час р озгляду законопроектів  
№ 2047 і № 2047 -1 на депутатів з фракції «Слуг а народу » вилилос я 
стільки бруду. Ми знайшли компроміс і всередині фракції, і всередині 
комітету і п ропонуємо ухвалити законопроект  № 2047 -д, від якого ви -
грає найперш е українець. І немає  жодної причини, чому народний де -
путат, який працює на український народ, може не підтрим ати законо -
проект у № 2047 -д. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань пра вової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина » не голосувала за бюджет цього року, 
власне, до якого і внесли цю поправку вночі. Наша позиція була 
принципова , на відміну від багатьох на ших колег, які пішли на угоду 
з попередньою владою і фактично підтримали цю корупційну схему. 
Це перше.  
Друге. Якщо ми хочемо ліквідувати одну корупційну схему, то 
думаю, треба ліквідовувати всі корупційні годівниці . Тому те, що  
відбувалося в комітеті, коли вимагали ліквідаці ї корупційної годівниці 
ProZorro … Х тось не знає, як там відбу вається збір коштів, чи треба 
з цієї трибуни це розказувати? Чому ви знову розділяєте: одним не 
можна займатися корупцією, а іншим можна займатися корупцією? 
Саме тому й була така бур хлив а дискусія. Але, колеги із «Слуги 
народу », не треба сваритися між собою, бо потім у мужиків чуби 
тріщать, потім чомусь членів нашої фракції «Батьківщина » викли -
кають на допити до ДБР. Ви між собою сваритес я, а наші х одять 
давати свідчення, була  чи не була корупція в комітеті.  
Тепер по суті. Чому в будь -якій країні світу, яка нічого не 
обіцяла щодо діджиталізації, а зробила це за факт ом, будь -хто, 64 
 включаючи нотаріусів і будь -яку іншу особу, може зайти до реєстр у 
і поди витися, скільки коштує майно, скільки ти сплачуєш податків на 
це майно . Це можна робити кожн ого року, і ця ситуація змінюється 
залежно від інфляції та інших показників. Чому в нас це зробили 
бізнесом?  
Сподіваюс я, що таким законом цей фактор буде зупинено.  Наша 
фракція буде послідовно виступати за те, щоб усі корупційні схеми 
було ліквідован о.  
Ми голосуємо за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інф ормаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Передаю слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного  розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово, шановні колеги! Хочу сказати, що фракція «Європейська 
солідарність » буде підтримувати законопроект  № 2047 -д. Хочу сказа -
ти, я розумію, що таке будувати прозоро , розумію, що таке відпо -
відати, розумію, що таке тестовий чи промисловий режим , і хочу 
подякувати Стародубцеву, який провів велику роботу щодо дано го 
проект у. 
Те, що сьогодні ми розглядаємо, має багато порушень. Я радив  
би: найкраще, коли ми вносимо до залу будь -який закон опроект , 
повинен бути дотриманий Регламент Верховної Ради, особливо  
статті 93 і 103.  
Сам законопроект  № 2047 -д, дійсно , узагальнений, але він не 
зовсім прозорий. Після продажу нерухомості людина спочатку звер-
тається до державного оціночного модуля, про це тут уже говорили, 65 
 до єдиної бази Фон ду держ авного майна , потім сплачує 52  гривні, 
отримує довідку про оціночну вартість. Якщо , отрим авши довідку , 
людина не погоджується,  вважає суму завеликою, вона може зміню -
вати  позицію, а таких буде 99  відсотків , вона ще раз звертається до 
оцінювача за звітом про оцінку, і за 200  гривень це буде зареєстрован о 
в єдиній базі.  
Я хочу сказати, якщо взяти, наприклад, печерську квартиру, де 
ставили 100  тисяч доларів, а після другої оцінки – 75 тисяч доларів 
еквівалентно , то ми відповідно втрачаємо велику суму коштів. Тобто 
потрібно доопрацювати модуль, доопрацювати систему ризиків, доо -
працювати прозорість. У законопроекті  № 2047 -д формується непро -
зора схема, що дозволяє іс тотно занижувати вартість нерухомого май -
на, торгувати електронними довідками, і ми говоримо про зниження 
вартості нерухомості.  
Цей законопроект необхідно прийняти лише в першому читанні , 
зробити професійну, незалежну, неполітичну групу, запропонувати 
тестовий режим і абсолютно гідно виконати доручення Верховної 
Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.  
Юрчишин Ярослав Романович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  
з місця . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з пи тань а нтикорупційної політики (загаль но-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую. Ми у фракції «Голос » дуже довго думали (ми , 
справді , записалися на виступ проти), хто в цьому залі може бути 
проти ліквідації оціночних майд анчиків , і дійшли до того, що 
найкраще цей виступ сформулює, напевно, Антон Яценко. Тому 
прошу передати йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярославе Романовичу, ми не можемо… (Шум 
у залі) . 
Антон Яценко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон з місця.  
 66 
 ЯЦЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний, 
пане Голово, шановні колеги ! Буквально д ва тижні тому дуже бага -
тьох депутатів облили гря зюкою, більше всього облили мене. Я вва -
жаю, це  моветон, коли людину звинувачують у чомусь, не маючи 
жодних фактів і доказів. З іншого боку, я хотів би сказати, що, на моє 
особисте переконання, кожний державний сервіс має утримуватися за 
рахунок бюджету і бути безкоштовним для грома дянина і для підпри -
ємців. Тому щодо цього славно го закон опроект у, який зараз ми роз -
глядаємо, звичайно, т оргівля електронними довідками – це не вихід.  
Тож я як народний депутат до другого читання підготую по -
правки, щоб усе зро бити безкоштовно і щоб це утримувалос я за раху -
нок бюджету  так само, як ми маємо з автомобілями за статт ею 173 
Податкового кодексу.  
Тому, я думаю, пан е Юрчишин, що гумор тут «неуместен », як 
кажуть. Тут не цирк ш апіто.  
Давайте доопрацюємо цей закон опроект  до другого читання так, 
щоб було добре для громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антоне Володимировичу.  
Бондар Віктор Васильович – з мотивів , і з мотивів – Колтунович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструк тури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую . Шановні коле -
ги, безумовно, наша група, як і більшість у залі, я думаю, буде 
голосувати за те, щоб підтримати цей законопроект. Але прозвучала 
абсолютно слушн а думка про  те, що державні сервіси мають бути 
безкоштовн ими.  
Законопроект, який пропонується на розгляд, по суті , прибирає 
посередників, але створює державне підприємство, яке за надання 
довідки буде брати 52  гривні. Якщо ти не згоден з оцінкою, як у надало 
державне  підприємство, то за 200  гривень тобі можуть переглянути 
цю довідку, і ти , по суті , вступаєш знову в корупційні зв ’язки, бо за 
200 гривень тобі можуть відкоригувати власність квартири, 67 
 наприклад, від 100  тисяч доларів до тих самих 20  тисяч доларів. А по 
суті, це ще одна годівниця , яка створюється, лише вже під егідою 
держави.  
Якщо підходити по -державницьки, треба вносити зміни до дру -
гого читання і прибирати цю можливість, коли за додаткових 200 гри-
вень ти можеш переглядати вартість і брати нову довідку п ісля того , 
як ти не погодився з першою. Це і є корупційні ризики.  
Послуга має бути безкоштовна для людей , і держава може гаран -
тувати, що оцінка буде , дійсно , реальна, а не придумана, і там не буде 
хабарництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд. Завершуйте.  
 
БОНДАР  В.В. …яке буде викликан е тим, що знов у державне 
підприємство – посередник.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий. Заради справедливості хочу сказати, 
що немає безкоштовних державних сервісів для наших громадян , тому 
що якщо вони за них не платять н апряму, то платять за це,  сплачу ючи 
податки.  
Але зараз я хочу сказати про одне явище, яке, вважаю, дуже при -
низливе для нашого парламенту. Згадайте представлення Президента 
України щодо причин розпуску попереднього складу Центральної 
виборчої  комісії. Там було встановлено, що  однією з г оловних 
мотивацій було те, що Центральна виборча комісія неправильно 
визнала вибори в окрузі  № 198. Сьогодні депутат, який був тоді 
обраний, склав присягу.  
Я тоді ставлю запитання: а чому ми «кончили предыдущую » 
ЦВК? Це ще раз щодо турборежиму, щодо відпов ідальності. І ми 68 
 в залі маємо плюс ще одну людину з радикальн ими поглядами, з чим 
вас всіх і вітаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дубінський – з мотивів , і переходимо до голосування. Підготуй -
теся, будь ласка, до голосування.   
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, добр ий день ! Я теж брав 
участь у розробці законопроекту щодо ліквіда ції схем під час оцінки 
майна  і вважаю, що ми провели дуже велику роботу  і що результатом 
цієї роботи має стати не лише вирішення питання з так званими май -
данчиками під час оцінки, але ще й майданчиками системи ProZorro , 
які дають можливість витягувати з бюджету до  800 мільйонів гривень 
щорічно. Такий законопроект теж має бути розроблений.  
Хочу просто нагадати залу, що цей законопроект спочатку був 
підготовлений і запропонований Раді, але потім скасований. Що ми 
маємо натомість? Законопроект, який виводить  з-під оподаткування 
цінні папери, грошові цінності та автомобілі шляхом виключення  
статті  173 Податкового кодексу, а також дає можливість створення до -
ходу до 5  мільйонів доларів на дочірньому підприємстві саме на схе -
мах з оцінкою через повторне зверненн я до цієї системи  в чотирикрат -
ному режимі.  
Тому прошу направити цей законопроект на друге читання і  не 
приймати його в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття за ос нову 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо ліквідації корупційн ої схем и у сфері реєстрації інформації зі 
звітів про оцінку об ’єктів н ерухомості  та прозорості  реалізації  майна » 69 
 (№ 2047 -д). Готові голосувати? Голосуємо? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 378.  
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 32, 
«Європейська с олідарність » – 23, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 20, 
«Голос » – 19, позафракційні – 28.  
Скажіть, будь ласка, є пропозиції прийняти в цілому? Готові 
приймати в цілому? Є застереження від двох фракцій, я бачу, мінімум, 
група і фракція. Можемо скоротити  наполовину.  
Відп овідно до частини другої статті  116 Ре гламенту Верховної 
Ради України  ставлю на голосування пропозицію про скорочення на -
половину строків подачі пропозицій і поправок  та підготовки до дру -
гого читання законопроекту № 2047 -д. Прошу підтрим ати та про -
голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 233, «Опозиційна платформа – За життя » – 15, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 18, позафракці йні – 18.  
Дякую. Рішення прийнято.  
Я пропоную комітету не відкла дати це питання в довгий ящик 
і швидко підготувати до другого читання. Сподіваюся, під час друго го 
читанн я ми будемо бачити так само висок у підтримку, на рівні майже 
380 голосів у  залі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо зменшення тиску на бізнес з боку органів ринкового нагляду » 
(№ 2172 ). 
Пропонується розглянути його за скороченою процедурою . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 70 
 Рішення прийнято.   
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підласій Роксолан і Андріївні , 4 хвилини , 
тому що вона є і автором цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, законопроект  № 2172 – щодо 
захист у українського виробника та українського споживача. Сьогодні 
на укра їнському ринку від 15 до 70  відсотків нехарчово ї продукції, 
залежно від виду це фальсифікат або кон трабанда. Ці товари зазвичай 
неякісні, а подекуди небезпечні.  
Крім цього, давайте визнаємо: український промисловий вироб -
ник не може конкурувати з китайським імпортом, який ввоз иться 
в Україну нелегально , без сплати будь -яких податків та зборів.  
Органи ринкового нагляду дуже погано захищають українців від 
небезпечної продукції, а інспектори замість того, щоб перевіряти та 
запобігати, карають. Нам потрібно нарешті впорядкувати систему 
ринкового нагляду за нехарчовою продукцією. Я хочу, щоб ми зміни -
ли філософію, державний інспектор ринкового нагляду має перевіряти 
не бізнес, а небезпечну продукцію. Його завдання  – не тиснути на під -
приємця, а усунути небезпеку, са ме це пропонує ться в законопроект і 
№ 2172.  
Ми пропонуємо скасувати всі штрафи за формальні порушення. 
Інспектор буде  зобов ’язаний надавати рекомендації про усунення по -
рушення і лише за повторне порушення накладатиметься штраф.   
Ми встановлюємо чіткі  вимоги, що може і не може робити  пере -
віряючий ін спектор. Ми зобов ’язуємо інспектора  надавати консуль -
тації та рекомендації про усунення порушень,  а не одразу  накладати 
штрафи.  
Ми захищаємо маленький бізнес і встановлюємо законом, що 
відповідальність за  небезпечну продукцію  несе імпорт ер або вироб -
ник, а  не маленький розповсюджувач.  
Ми забороняємо  виїмку в сіх документів на  підприємстві інспек -
торами, тепер інспектор  може ознайомитися лише з тими докумен -
тами, які необхідні для  встановлення ланцюга постачання. Ми скасо -
вуємо поняття  «безкінечн і поєднан і перевірк и», коли інспектор міг  
тримати підприємця у підвішеному стані місяцями. Ми обмежуємо 71 
 максимальні строки проведення  перевірки. Перевірка у виробника  
тепер буде можлива лише  після  експертизи та  за наявності  докумен -
тального підтвердження про те, що як ась продукція становить  
небезпеку.  
Водночас ми, дійсно,  посилюємо відповідальність за недопуск на  
перевірку, тому що  сьогодні бізнесу, який торгує  фальсифікатом  або 
контрабандою,  простіше кожного дня платити 340  гривень штрафу, 
ніж нести  відповідальність з а свої неправомірні дії. Це  беззаконня, яке 
породжує небезпеку для  українських громадян.  Нарешті, ми усуваємо 
дублювання  контролю різними органами за одним і тим же  видом 
продукції.  
Комітет з питань економічного  розвитку  розглянув законопроект 
і рекоменду вав Верховній Раді  України прийняти його за основу,  тому 
що ми повинні  захищати чесного українського виробника саме такими  
недискримінаційними методами. Тому прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися  на виступи від фракці й і груп : два  – за, два – 
проти.  
Устінова Олександра  Юріївна, «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати 
слово Клименко  Юлі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція  «Голос », безум овно, буде  підтримувати цей  
законопроект, тому що  за всієї поваги до його авторів, він розроблявся 
Міністерством економіки у 2015 -2016  роках. На жаль, він довго лежав 
і ходив по різних органах , і ми раді, що він нарешті в залі.  72 
 Ми будемо його підтримувати  з двох причин. Перше – це захист 
прав споживача, наші громадяни , дійсно , страждають від контрафакту. 
Друге – це захист малого бізнесу, який, на жаль, на даний момент 
відповідає за недоброчесних виробників і недоброчесних імпортерів.  
Ми також з акликаємо н аших колег з монобільшості  та уряд 
продовжити роботу в цьому напрям і і переглянути Закон «Про захист 
прав споживач ів», внести це питання до залу якомога швидше, щоб ми 
все-таки захистили наших споживачів зі всіх боків , а не лише частково 
цим законопроектом .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Леонідівн о. 
Олександр Сергійович Корнієнко, фракція «Слуга народу ». 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Прошу передати слово Мезенцевій Марії .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Мезенцева.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(одномандатний виборчий округ №  168, Харківська область, політич -
на партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги, шановні 
виборці, присутні і медіа! Як співавторка цього законопроекту я хочу 
подякуват и колегам, які долучилися до його розробки, а також 
Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства 
України та в сім небайдужим. Насправді проект №  2172 – це наші 
ворота до майбутнього економічного розвитку України і до відкриття 
ринку для понад 500 мільйонів споживачів Європи. Для того щоб 
пояснити бізнесу і виборцям дуже простими словами цей законо-
проект, я хочу виділити два важливі моменти.  
По-перше , прийнявши цей законопроект, ми, звісно, підвищ имо 
безпеку на ринку нехарчової продук ції за допомогою європейських 
стандартів , по-друге , відкриємо дорогу до прийняття Угоди про оцін -
ку відповідності та прийнятності промислової продукції. Саме тому 
ми зможемо підписати після певних пе реговорів, які відбудуться вже 
через п’ять днів, угод у АСАА, що дасть нам змогу відкрити більше 73 
 можливостей. На  сьогодні ми не маємо ц их правов их підстав, але вони 
з’являться.  
То ж що ми робимо реально для покращання  бізнесу?  Наразі ви -
робника чи розповсюджувача нехарчової продукції можна штрафу -
вати за незначн і формальні порушення , наприклад, неправильне мар -
кування. Законопроект пропонує ц е змінити і сканцелювати. Тепер 
виробникові дається певний час для виправлення цих помилок, а не 
штраф. Зараз якщо у суб ’єкта господарювання виявили небезпечну 
продукцію, то штраф накладається за кожну одиницю. Уявіть, якщо 
такої продукції тисячі  одиниць, н априклад, у супермаркеті побутової 
техніки виявили кілька пральних машин, що не відповідають вимогам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.   
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Тому розміри цих штраф ів ми пропонуємо 
робити фіксованими.  
Друзі, давайте зробимо це разом і відкриємо промисловий безвіз 
для У країни. Підтримаймо проект №  2172.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Марі є Сергіївно.  
Степан Іванович Кубів, «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Шановни й пане Голово! Шановні колеги! Передусім 
хочу сказати, що цей законопроект – це перша ініціатива зменшити 
тиск на бізнес , оскільки органи ринкового нагляду , які передбача -
ються в проекті, є хорошою необхідною перспективою . Проектом про-
понується також зроб ити систему державного контролю з а обігом 
нехарової продукції прозорою , а також це зрозумілість, простот а і уні-
фікованість.  Це перше.  
Друге. Даний законопроект  досить системни й, адже він розроб -
лявся три роки  і, думаю, що буде прийнятий сьогодні в першому  чи-
танні . Такий закон с прия тиме  виконанню Україною зобов ’язань щодо 
інтеграції в ЄС, і щодо цього  я попросив  би пані Іванну Климпуш -
Цинцадзе  про те , що потрібно дати оцінку і в комітеті. Зокрема, про -
пону ється усунути окремі дублювання  питання контролю, у ніфікувати 
різновиди перевірок, чіткіше регламентувати процес перевірок.  74 
 Третє , наступний важливий  блок, на який я хочу звернути увагу . 
Законопроект ом пропонується запровадити поняття державного 
колегіального органу як однієї з форм державного  нагляд у. Так а 
ініціатива є сумнівною тоді, коли немає розуміння, що це за орган, які 
його функції і як він повинен працювати. У пояснювальній записці 
згадується НКРЗІ, але наділення цієї комісії додатковими функціями 
державного нагляду потребує внесення змін до ряду з аконів , а це 
системні зміни на сьогодні.  
Четверте . Проектом п ередбачається окремий порядок регулю -
вання для ядерних установок, ядерних м атеріалів , радіоактивних 
відходів, дорогоцінних металів, каміння.  
Останнє. Законопроект ом пропонує ться суттєво збільшити  штра -
фи, але немає обґрунтуван ня розміру таких штрафів.  
Наша політична сила «Європейська солідарність » підтримува -
тиме даний законопроект лише в першому читанні.  
Пане Голово, прошу не скорочувати строку підготовки , щоб 
системно доопрацювати законопроект , тим більше щ о два тижні  не 
буде пленарних засідань , а ми працюватимемо в комітетах і в округ ах.  
Це дуже важливий законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степан е Іванович у. 
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я  хотів 
би торкнутися негативної сторони даного законопроекту. Чи досягне 
він своєї мети?  
Перше. Н азва законопроекту не відповідає його змісту, оскільки 
норми, запропоновані авторами, спрямовані не на зменшення тиску на 
бізнес з боку органів ринкового контр олю, а навпаки , посилюють тиск 
через колегіальні органи. Я хочу сказати, що тепер ми надаємо повно -
важення колегіальним органам на перевірки.  
Друге. З-під дії закону щодо ринкового нагляду виводиться над -
звичайно важлива для безпеки українців сфера, а саме : ядерні уста -
новки, ядерні об ’єкти та поводження з радіоактивними відходами.  
Наступне . Я думаю, що всім зрозуміло, що це не зменшення тис -
ку, коли ми до статті  2 Закону «Про Національну поліцію України» 
щодо основних завдань Національної поліції додаємо щ е забезпечення 75 
 здійснення посадовими особами органів державного контролю та 
центрального органу виконавчої влади контролю за додержанням 
законодавства , контрол ю за контролюючими органами  та ще й при -
тягнення до відповідальності.  
Тому  пропоную, щоб ми все-таки системно підходили до таких 
законопроектів , бо колеги кажуть: давайте голосувати в першому 
читанні, потім доопрацюємо. А потім зрозуміло, що в нас з поправ -
ками не виходить такий системний закон, який, дійсно, буде посилю -
вати можливості бізнесу.  
З наш ого боку ми бачимо, що буде п осилення контролюючих 
органів , а про ті аспекти, про які пишуть наші аналітики, я вже сказав. 
Тому «Батьківщина » буде утримуватися від даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Про шу підготуватис я 
до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу про -
екту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо зменшення тиску на бізнес з боку органів ри нкового нагляду » 
(№ 2172 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310.  
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 2, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 18, позафракційні – 25.  
Дякую. Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денно го – проект 
Закону «Про внесення змін до Прикінцевих та перехідних положень 
Кодексу України з процедур банкрутства » (№ 2131 ) та альтернатив -
ний проект № 2131 -1.  76 
 Я зараз надам слово комітету , але була позиція комітету – від-
хилити. Якщо ви не заперечуєте, то можемо розглянути його за 
скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо скороченої процедури. 
Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надаєть ся заступнику голови Комітету 
з питань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Добрий день, ще раз! Скажу д уже коротко. Мета 
законопроект у № 2131 та а льтернативн ого законопроект у № 2131 -1 – 
відтермінування набрання чинності Кодекс ом України з процедур бан -
крутства. У вересні до авторів законопроектів та до Комітету з питань 
економічного розвитку надходили сигнали про те, що державні орга -
ни, зокрема Дер жавна судова адміністрація та Міністерство юстиції , 
не встигають підготуватися до проведення процедур банкрутств а за 
новими правилами . Однак  до моменту набрання чинності кодекс ом усі 
складнощі бул о усунен о.  
Новий Кодекс про банкрутство набр ав чинності 21 жовтня 
2019  року. Банкрутства вже відбуваються за новими прогресивними 
правилами. Комітет з питань економічного розвитку розглядає законо -
проекти щодо покращення окремих норм цього кодексу. Відтак комі -
тет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді відхи лити обидва 
законопроекти у зв ’язку з втратою актуальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що автори теж не наполягають. Тому якщо є таке 
бажання, пропоную не обговорювати ц ього питання, а одразу 
проголосувати за те, щоб відхилити.  
Шановні колег и, ставлю на голосування пропозицію щодо відхи -
лення проекту Закону «Про внесення змін до Прикінцевих та перехід -
них положень Кодексу України з процедур банкрутства » (№ 2131 ). 
Коле ги, займіть свої місця, будь ласка. Прошу підтримати та про -
голосувати.  Це консолідована позиція комітету, авторів і, я сподіваю -
ся, Верховної Ради. Прошу підтримати.  77 
 «За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про відхи -
лення проекту  Закону «Пр о внесення змін до Прикінцевих та перехід -
них положень Кодексу України з процедур б анкрутства » (№ 2131 -1). 
Це альтернативний проект. Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 307.  
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги,  на ваш розгляд пропо нується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо урегулювання 
пита ння видобутк у бурштину » (№ 2240 ).  
Шановні колеги, нам необхідно проголосувати про включення до 
порядку денного цього пленарного засідання зазначеного законопро -
екту. Прошу підготу ватис я до голосування. Необхідно 226  голосів 
народних депутатів України. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, нам необхідно застосувати процедуру ad hoc  
щодо розгляду та прийняття ріше ння на цьому пленарному засіданні. 
Так само необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція розглянути за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення  прийнято.   
Переходимо до розгляду питання.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається міністру енерге -
тики та захисту довкілля Оржелю Олексію Анатолійовичу.  
Виходьте н а трибуну, будь ласка . 
 78 
 ОРЖЕЛЬ  О.А.  Добр ий день , народні депутати! Питання неза -
конног о видобування бурштину в Україні набрало вже надзвичайних 
та критичних масштабів. Ми всі знаємо, яку значну шкоду створю є 
незаконне видобування бурштину. О ті лунні ландшафти, які ми всі 
бачили, місця, які більше не можна буде використовувати за призна -
ченн ям, пошкодження лісів, недоотримання прибутку від рентних пла -
тежів  та й безпосередньо та ситуація, яка створюється на місцях, не 
дода ють оптимізму . Ситуація п отребу є негайного вирішення.  
Особливо ці критичні явища набули масштабних виявів останні 
п’ять ро ків. То ж питання врегулювання діяльності видобутку буршти -
ну має  стати пріоритетним. А питання виведення з тіні і введення  його 
у прозоре законодавче поле є тим завданням, яке вирішує законо -
проект, який сьогодні подається на ваш розгляд.   
Кабінетом Мініст рів України на виконання Указу  Президента 
України «Про невідкладні заходи щодо забезпечення  економічного 
зростання, стимулювання розвитку регіонів та запобігання корупції » 
було розроблено законопроект, що впорядковує видобуток бурштину 
в Україні, який  вклю чає, зокрема, такі положення.  
Запроваджується єдиний спеціальний дозвіл на розвідку  протя -
гом п ’яти років і не більше, ніж 10  гектарів. Врегульовується  земельне 
питання доступу до покладів бурштину шляхом  встановлення правил 
земельного сервітуту. Вводитьс я сувора відповідальність за недотри -
мання вимог рекультивації, що дуже важливо, щоб у нас не зали -
шалися вироблені ділянки в такому вигляді після видобутку буршти -
ну. Прибирається низка дублюючих, а також архаїчних погоджень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість  завершити, 10  секунд.  
 
ОРЖЕЛЬ  О.А.  …які також ускладнювали отримання дозволів , 
а також вводиться кримінальна відповідальність за незаконне видобу -
вання корисних копалин та адміністративна відповідальність за пору -
шення встановлен их законодавством обов ’язкових вимог щодо видо -
бутку корисних копалин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане міністр е.  79 
 Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Бондаренку Олегу 
Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верхов ної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Комітет з питань еко -
логічної політики  та природокористування розглянув  проект З акон у 
«Про внесення змін до деяких з аконодавчих актів України щодо у ре-
гулювання питання видобутку бурштину » (№ 2240), поданий Кабі -
нетом Міністрів України, підтримує необхідність негайного законо -
давчого врегулювання питань, пов ’язаних з видобува нням бурштину, 
та дякує уряду за якісний та комплексний підхід до врегулювання 
питання видобутку бурштину.  
Зокрема, цим законопроектом на відміну від попередніх законо -
проектів, як ими ми намагалися врегулювати це питання, пропонується 
внести зміни до ряду  кодексів, зокрема  до Земельн ого кодекс у, Ко-
декс у про надра,  Гірничий закону  та інших, запровадити додатков у 
кримінальн у та адміністративн у відповідальність тощо.   
Комітетом створен о робочу  груп у за участю народних депутатів 
з різних фракцій, з різних ком ітетів, яка дуже плідно попрацювала та 
подала декілька зауважень до законопроекту . Зокрема, робочою гру -
пою не підтриман о позиці ю щодо запровадження заборони експорту 
бурштину -сирцю на рік, запропоновано знизити рентну плату до 
15 відсотків і внести зміни до Бюджетного кодексу стосовно розподілу 
рентної плати 50 на 50 до місцевих бюджетів.  
Комітет підтримав пропозицію народних депутатів України Бон -
даренка та Ковальчука щодо необхідності як виняток внесення до тек -
сту законопроекту пропозицій і поправок, щ о не є предметом розгляду 
в першому читанні , стосовно внесення змін до  статті  51 Кодексу про 
надра щодо запровадження типових проектів та технологічних схем 
розроб ки бурштиноносних надр і статті  206 Кримінального кодексу 
України щодо збільшення відповідаль ності за протидію законній гос -
подарській діяльності, а також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  80 
  
БОНДАРЕНКО  О.В.  …змі н до груп  25 і 96 Митного тарифу 
України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  
України  пропонує повернути законопроект на доопрацювання, але 
комітет вважає, що запропоноване Головним науково -експертним 
управлінням доопрацювання  законопроекту з наступним врахуванням 
висловлених зауважень та пропозицій можливе під час його 
підготовки до другого читання.  
Зважаючи  на необхідність невідкладного законодавчого врегу -
лювання питань, пов ’язаних з видобуванням бурштину, комітет ухва -
лив рішення рекомендувати Верховній Раді проект Закон у «П ро вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо урегулювання 
питання  видобутку бурштину » прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але, Олеже Володимировичу, я вас 
дуже прошу дотримуватис я регламенту.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Мустафа Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Шановні українці! Чи існує в Украї ні проблема з видобутком  
бурштину? Звичайно, існує, це дуже велика і серйозна проблема. Чи 
треба робити кроки на шляху розв’язання цієї проблеми? Звичайно, 
треба. Але чи цей закон опроект  досконалий? Ні, на жаль.  81 
 Тому фракція політичної партії «Європейська  солідарність » буде 
підтримувати цей законопроект у в першому читанні. Але ми зверта -
ємо увагу на ве лику кількість неточностей, недо опрацювань у ньому, 
які необхідно дуже ре тельно разом з громадськістю, з  експертами 
доопрацювати  до другого читання.  
Саме том у ми  звертаємося до керівництва Верховної Ради не  
скорочувати  строк у підготовки до другого читання  цього законо -
проекту і дати  змогу всім, хто працю є над цим  законопроектом, 
уважно опрацювати  всі поправки, всі  неточності з тим , щоб під час 
друго го читанн я ми не на папері, а в реальному  житті дали змогу 
вирішити це  питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович, «Слуга 
народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (заг ально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Необхідність ухвалення  такого 
закону вже перезріла всі  допустимі , розумні строки, його необхідно  
було прийняти 10 років тому , коли лише роз почалася ця  бурштин ова 
лихоманка в Житомирській, Рівненській, Волинській областях. Будь -
хто з тих,  хто спостерігав за  результатами роботи «чорних » копачів 
бурштину, розуміє, як ої невиправдан ої, непоправн ої шкод и завдає 
варварське і нерегламентоване  видобування цих  корисних к опалин 
загальнодержавного  значення.  
Тому,  звичайно, необхідно терміново  приймати закон, який по -
ставить  у цивілізовані рамки діяльність з  видобування бурштину, який 
передбачить механізми відшкодування шкоди, завданої довкіллю 
варварським видобування м, чи, вірніше, механізми цивілізован ого ви-
добування , розумн ої рекультиваці ї тих земель, на яких  видобувається 
бурштин.  
Прошу підтримати цей законопроект, тому що він нагально 
необхідний і має  дуже важливе і соціальне, і економічне, і політичне 
значення.   
Дяку ю. 82 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І. Прошу передати слово Анжеліці Лабунській .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анжеліка Вікторівна Лабунська.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
я думаю, ні для кого  не секрет, що даний законопроект – це борг 
Верховної Ради  перед усім українськи м суспільством. Правильно ска -
зав мій колега, який виступа в до цього:  цей законопроект  треба було 
приймати  10 або 15  років тому . Ви знаєте, що тисячі гектарів землі 
після незаконного видобутку бурштину на сьогодні прос то перетво -
рилися на екологічну катастрофу.  
Я згодна, що плідно працювала робоча група, плідно працював 
комітет. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати в першому читан -
ні цей законопроект, але є багато моментів, які треба виправляти.  
Невідомо, чому є ви лка у штраф і за адміністративні правопору -
шення. Відверто кажучи, є неточності щодо передачі землі у власність. 
Я вам хочу сказати, що дуже уважно треба попрацювати над внесен -
ням змін до Закон у «Про угоди про розподіл продукції ». Те, що ми 
говори мо сьогод ні про аукціони … Це взагалі порушення Україною 
Орхуської конвенції … Те,  що були укладені угоди по Юзівській та 
Олеській ділянках  щодо розподілу вугле воднів . Невідомо, чому 
вносяться зміни до цього закону, мені здається, що він не стосується 
врегулювання  видобутку  бурштину. Але я думаю, що ми попрацюємо 
плідно  над поправками і до другого читання підготуємо цей законо -
проект.  
Його треба приймати, і прошу всіх підтримати в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
Шановні к олеги, усі бажаючі виступили? Арешонков (Шум у  за-
лі). Від «Слуг и народу » вже бу в виступ . Після цього я ще надам слово .  
Олександр Сергійович.  Будь ласка.  83 
  
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово, шановні 
народні депутати! Безумовно, питання видобутку бурштину в Україні 
є вкрай актуальним і врегулювання його сьогодні – це перший крок до 
розв’язання цієї проблеми. Безумовно, наша фракція підтримує 
законопроект у першому читанні , однак є досить серйозні екологічні 
ризики, які тут не враховуються. Я думаю,  люди, які проживають 
у поліській місцевості, це знають.  
Ми з колегами з двох академічних інститутів – Інститут у 
аграрної економіки  та Інститут у економіки природокористування  та 
сталого розвитку – проаналізували ці проекти законів, і в нас є ряд 
дуже важл ивих і серйозних зауважень.  
Перш е дуже важлив е зауваження д о статті  15 Кодексу України 
про надра . Зокрема, видобування корисних копалин пропонується 
здійснювати без проведення процедури оцінки впливу на довкілля. 
Вдумайтес я, навіть коли ми видобуваємо піс ок, це все проводиться. 
Зараз пропонується цю норму не встановлювати.  
Другий, дуже важливий момент . Надто розмито представлено 
пропозиції щодо внесення змін до статті 66 Земельного кодексу 
України в частині  передачі земельних ділянок усіх форм власності.  
Ще один дуже важливий момент. Випали з поля зору землі 
Лісового фонду, які, як показує практика, якраз сьогодні і стали 
основним майданчиком видобутку бурштину в Україні. Категорично 
неприпустимою є пропонована редакція тієї частини статті  168 Зе -
мельного к одексу України, яка стосується охоронних ґрунтів. І я хочу 
саме на цьому наголосити, щоб усі почули: що, враховуючи значний 
екологодиструктивний вплив на ґрунти внаслідок видобутку бурш -
тину, має бути запропонована законодавча норма, яка зобов ’язуватиме 
бурштиновидобувачів проводити рекультивацію земель. Щодо цього 
необхідно до другого читання внести відповідні зміни.  І, безумовно, 
має бути оцінена здатність техніко -технологічної бази бурштинови -
добувачів проводити відповідні роботи.  
Тому наша фракція  буде підтримувати цей проект закону, але 
маємо врахувати до другого читання ті екологічні ризики і можливі 
потенційні ризики, які можуть виникнути після його прийняття.  
Дякую за увагу.  
 84 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю ., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 64, Житомирська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина.  Чи розв’язує весь комплекс величезни х проблем, які 
пов’язані з видобутком  бурштину, цей законопроект? Зрозуміло, ні, 
але багато питань порушує правильно. Я хочу звернути увагу лише на 
один момент. Річ у тім, що в процесі видобутку бурштину задіяна 
величезна кількість жителів, які проживають у наших поліських сели -
щах, селах. Цей закон опроект міг би їм допомогти, але він спрямо -
ваний переважно на врегулювання питань діяльності великих компа -
ній, великих юридичних осіб , а приватникам треба буде сплатити 
кошти, яких у них немає.  
Тому я хотів би, щоб у процесі підготовки до другого читання бу -
ли враховані моменти, пов ’язані саме з підтримкою жителів, старате -
лів, тих копачів, які внаслідок життєвих обставин…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Тому прошу дуже ретельно при підготовці 
до другого читання враху вати саме особливості, пов ’язані з людьми – 
з копачами, зі старателями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре Олександровичу, прошу від нашої групи 
передати слово пані Ірині Констанкевич.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 85 
 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Група «За майбутнє » вважає, що даний 
законопроект є вкрай важливим, актуальним і, власне, ми як депутати, 
які представля ють Волинь і мажоритарні округи Волині, якнайбільше 
зацікавлені в тому, щоб питання незаконного видобутку бурштину 
були врегульовані.  
Але разом з  тим я хочу зазначити, що в даному законопроекті  
відсутні норми, які узгоджували б процедуру видобутку із місцевим 
самоврядуванням.  Тут ми бачимо певні ризики. Зокрема, ми хо тіли б 
запропонувати, щоб усе-таки були почуті громади , щоб ці питання 
були врегульовані і скоординовані з питаннями децентралізації.  
До другого читання група «За майбутнє » подасть свої поправки. 
А в такому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Отже, ми підтримуємо в першому чи -
танні і будемо подавати свої пропозиції до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна. Після цього 
буде ще виступ від комітету, оскільки є питання щодо по прав ок, 
і переходимо до голосу вання.  
Соломія Анатоліївна. Увімкніть мікрофон.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Добрий день! Звичайно, в и 
абсолютно праві, що це наше зобов ’язання  – розглянути цей зако -
нопроект. Для тих, які не знають, хочу сказати, що Україна показує 
щороку від 120 до 300  тонн видобутку бурштину, але на офіційному 
рівні ми бачимо лише 5  відсотк ів, які доходять у легальн ому в игляд і. 
У нас є ря д зауважень і жодної пропозиції, то му ми утримуємос я 
під час голосуванн я за прийняття в  першому читанні. Ми вважаємо, 
що законопроект надто сирий. Зокрема , хочу нагадати для тих, які 
опіку ються довкілля м та екологі єю, що  повністю усувається норма 
про оцінк у впливу на довкілля, яку , по-перше,  ми мусимо виконувати 86 
 згідно з Угодою  про асоціацію, а по -друге, для максимально правиль -
ної рекультивації земель  та найкращого пошуку способів видобутку 
бурштину, про що ми будемо говорити в наступному законопроекті.  
Я дуже прошу не скорочувати строку розгляду законопроекту 
у зв’язку з тим, що безперечно це потребує  громадських слухань, а для 
Рівненської, Житомирської, Волинської област ей вони є надто критич -
ними для того , щоб потім не було сутичок, бійок, розбитих голів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Ще раз  повторюю : щоб не було розбитих 
голів працівників патрульної поліції, бійців Національної гвардії, тому 
що ми бачимо це регулярн о в наших областях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надаю слово ще Бондаренк у Олегу Володимировичу щодо 
деяких пропозицій, які він забув озвучити під час свого виступу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Шановні колеги, комітет розглянув заува -
ження , пропозиції та поправки дв ох народних депутатів  пана Бонда -
ренка та пана Ковальчука  відповідно до частини першої статті  116 
Регламент у Верховної Ради України  щодо необхідності як виняток 
внесення до тексту законопроекту пропозицій  і поправок щодо вип -
равлен ь, уточнен ь, усунення пом илок, а с аме стосовно доповнення 
статті  51 Кодексу України про надра новою  частиною  третьою в такій 
редакції: «Користування надрами на підставі спеціального дозволу на 
геологічне вивчення бурштиноносних надр, у тому числі дослідно -
промислов у розробк у родов ищ, відбувається на підставі типових про -
ектів або технологічних схем у порядку, встановленому Кабінетом 
Міністрів України ». Це перше зауваження.  
Друге зауваження  – пропозиції щодо внесення змін до  статті  206 
Кримінального кодексу стосовно посилення відпов ідальності та щодо 
вилучення із законопроекту запропонованих змін до УКТ  ЗЕД у час-
тині кваліфікації бурштину, а саме  стосовно зміни назви розділу 
і доповнення їх словами «бурштин та вироби з нього ».  
Прошу…  87 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БОНДАР ЕНКО  О.В.  Прошу врахувати ці пропозиції та поправ -
ки до другого читанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття за основу з врахуванням пропо -
зицій комітету при підготовці до другого ч итання відповідно до 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України проек ту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо урегулю -
вання питання видобутку бурштину » (№ 2240 ). 
Прошу підготуватися до голосування. Я продовжую наше засі -
дання на 15  хвилин, поки ми не проголосуємо. Готові голосувати, так? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
Зараз 14 година . Я оголошую ранкове засідання Ве рховної Ради 
України закритим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16  годині . Прошу 
не запізнюватися.  