 
(Четвер, 14  листопада 2019  року)  
 
 Заява фракцій  «Європейська солідарність» і «Голос»  …3 
 
 Внесення змін и до порядку  денного  засідання  
  щодо порядку  розгляду питань  …5 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  …6 
 
 Заява фракцій «Батьківщина»  
  і «Опозиційна платформа – За життя»  …29 
 
 Прийняття Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік» …33 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 листопада 2019  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, шановні 
представники ЗМІ! Будь ласка, займайте свої мі сця, підготуйтес я до 
реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання 
кнопки «за». Готові реєструватис я?  
Увімкніть систему «Рада» . 
У сесійному залі зареєстр увалися  324 народн і депутати України.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголош ується  відкритим.  
Шановні колеги, слово для виступу надається Радуцькому 
Михайлу Борисовичу. Будь ласка, 3  хвилини . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»). Шановний головуючий ! Шановні 
колеги ! Починаючи з 1991  року у світі відзначається Всесвітній день 
боротьби з цукровим діабет ом, датою проведення  якого обрано 
14 листопада, на честь дня н ародження одного з винахідників інсуліну 
Фредеріка Бантинга. Із 1997  року Україна також щорічно відзначає 
цей день , метою якого є об’єднання зусиль світової громадськості 
у боротьбі з  цукровим  діабетом, який стає глобальною загрозою без -
пеці людства.  
Тому сьогодні в парламенті за ініціатив и Комітету з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, який 
я очолюю, та на звернення Міжнародної діабетичної асоціації України 
проводиться день профілактики  цукрового  діабету, під час якого від -
бувається профілактичне вимірювання цукру в крові та фахове кон -
сультування всіх бажаючих з лікарями -ендокринологами. У цей день 3 аналогічні заходи проводяться і в інших парламентах світу. У такий 
спосіб парламентарі ї демонструють суспільству важливість турбо ти 
про власне здоров ’я і попередження захворювання.  
Наразі є пропозиція  приєднатися Верховн ій Раді України дев ’я-
того скликання до цієї надважливої ініціативи , і я з апрошую всіх колег 
пройти добровільне тестування на вміст глюкози в крові, яке прово -
дитьс я сьогодні, починаючи з 10  години, в кулуарах другого поверху 
біля столів реєстрації. Пропоную, щоб народні депутати України влас -
ним прикладом мотивували і заохо чували  населення до турб ування 
про власне здоров ’я. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у. 
Шановні колеги, до президії надійшла заява від фракцій «Євро -
пейська солідарність» і «Голос» з вимогою про оголошення перерви, 
яку готові замінити виступ ом. 
Слово надається Геращенко Ірині Володимирівні.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховн ої Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Зараз я  виступаю від двох політичних  фракцій – 
«Європейська солідарність » і «Голос ». Наша проблема в тому, що ми 
читаємо законопроекти, які вносяться до сесійно го залу, і голосуємо за 
їх суть, а не за назву.  
Учора резонансним стало голосування про прийняття в першому 
читанні законопроекту  про ринок землі. Дві політичні сили  – «Євро -
пейська солідарність » і «Голос » прочитали всі законопроекти  про 
ринок землі, і  нашому ліберально му виборц ю, всім українц ям, хочемо 
сказати, що ми за ринок землі , але категорично не могли підтримати 
навіть у  першом у читанні законопроект, який не має нічого спільного 
з ринком землі, є базаром для розкупівлі української землі олігархами.  
Ми звертаємося до Голови Верховної Ради України пана 
Разумкова  з вимогою негайно доруч ити створити робочу групу щодо  
доопрацюванн я законопроекту про ринок землі до другого читання, де 4 обов’язково мають бути враховані позиції «Європейської солідарнос -
ті», «Голосу», «Батьківщини », інших  політичних сил, які вважають, 
що в законопроекті про ринок землі має бути враховано наступне.  
Перше. Захистити українця – власника землі. Встанов ити міні-
мальн у ціну сільськогосподарської землі на рівні 2 -3 тисячі  доларів за 
гектар , і зробити це в гривні. Ми ж довіряємо гривні , правда?  
Друге. Ми категорично проти концентрації землі в одн их руках, 
як зафікс ував у своєму законопроекті  лобіст великого агрохолдингу  зі 
«Слуги народу », – 210 тисяч гектарів, за що ви проголосували  і будете 
відповідати у своїх  округах . Хто може купити 210  тисяч гектарів? 
Можливо, та людина, яка вчора виграла суди, і вже не винна од ному із 
банків 1,5  мільярд а доларів?  
Третє , дуже важливе. Обмеження . Ми вже сказали  про можли -
вості  концентрації землі в руках олігархів і російського капіталу , бо 
в законопроекті, який ви проголосували, немає застережників, і зем-
лю, особливо на прикордон них територіях, скупить країна -агресор. Як 
ви потім будете це пояснювати у Харкові , на Сумщині чи Черні -
гівщині?  
Дуже важлив им питання м є запровадження механізму ретельної 
перевірки походження коштів, за які купляється сільськогосподарська  
земля. Важливо п ередбачити механізм вилучення землі у власника 
у разі злочинного, недбалого ставлення до неї.  
Дорогі українці, зверніть увагу, «слуги » навіть не слухають, що 
вони наголосували, їм все одно , а нашим політичним силам не все 
одно. Вимагаємо створити робочу гр упу!  
І ще одне. Шановні колеги, тиждень тому Президент Зеленський 
призначив головою Харківської облдержадміністрації нашого колегу, 
народного депутата  Качура. Ми б ажаємо йому успіхів. Але недбаль -
ством і порушення м закону  є те, що він і досі не склав св ого депу -
татськ ого мандат а. Вимагаємо сьогодні поставити це на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірино Володимирівн о, у нас є  такий вид роботи, як робота 
в комітет ах .  Думаю, до співпраці у комітет і може долуч а-
тися будь -хто, і, я сподіваюся, що проп озиції депутатів всіх полі -
тичних сил будуть заслухані і в рахов ані. Єдин е, що важлив о, – менше 5 політики і  більше спрямування на спільну розробку якісних законо -
проектів. Саме в такому форматі буде все відбуватися . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, в мене є пропозиція . Передусім я  хочу подяку -
вати працівникам Апарату Верховної Ради України, бюджетному 
комітету , які вчора дуже плідно попрацювали , і станом на зараз у нас 
є повний перелік документів для розгляду  питання про  внесення змін 
до Бюджетного код ексу України та самого проекту бюджет у. Розгляд 
цих законопроектів  був запланований на 12 .30, але, оскільки це важ -
ливі питання,  пропоную перенести його  на зараз.  Чи є заперечення  
щодо цього ? 
Шановні колеги, прошу підтримати цю пропозицію та змінити 
порядо к розгляду питань порядку денного. Колеги, б удь ласка, займіть 
свої місця та підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Пропонується проголо сувати  за внесення зміни до порядку  ден-
ного засідання щодо порядку  розгляду питань, а саме перенести на 
зараз  розгляд проекту бюджет у, щоб розглянути його, як кажуть, на 
свіжу голову . Ми не врахували, що Апарат і бюджетний комітет  так 
плідно і якісно по працю ють, що вже зранку ми матимемо повний 
перелік документів  (Шум у залі) . 
Так, с початку розглянемо зміни до кодексу (законопроект № 2144 ), 
про що я  сказав, потім – бюджет ( законопроект № 2000 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати за цю 
пропозицію.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування  це процедурне 
питання  (Шум у залі).  Колеги, звертаюс я до всіх фракцій, у тому числі 
фракції «Слуга народу »: будь ласка, сядьте і голосуйте. Це про це-
дурне питання.  
Ставлю на голосування  пропозицію щодо зміни порядку роз -
гляду питань порядку денного  засідання . Прошу підтримати та пр ого-
лосувати. Якщо н і, тоді  будемо розглядати о 12 .30. Не питання. Але , 
як на мене,  питання бюджету дуже важливе . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  6 Покажіть по  фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 209, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 16, позафракційні – 5. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Вашій увазі пропон ується  розгляд проект у 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » (№ 2144 ). 
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань бюджету Кузбиту Юрію Михайловичу.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 101, 
Кіровоградська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні колеги, шановний Дмитр е Олександровичу! Комітет 
з питань бюджету підготував до другого читання  законопроект № 2144 , 
узгоджен ий з положеннями системно пов ’язаного проекту З акон у 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік», доопрацьованого до 
другого читання.   
До законопроекту надійшло багато пропозицій, узагальнен их 
у порівняльній таблиці в кількості 258 . За підсумками опрацювання  
пропозицій у комітеті за  участ і представників Міністерства  фінансів 
і Рахунк ової палати в остаточній  реда кції законопроекту враховано 
85 пропозицій, із яких 8 – в іншій редакції , 29 – частково. Водночас не  
підтримано більш ість пропозицій як таких, що призведуть до розба -
лансування  бюджетних  показників на  наступний рік.   
Загалом у доопрацьованому  законопроекті пропонується врегу -
лювати питання, окреслені під час розгляду законопроекту в першому 
читанні , а саме:  виключити зміни щодо зменшення обсягу Державного 
фонду регіонального розвитку та суперечливі положення  щодо залиш -
ків кошті в спеціального фонду державного бюджету; уточнити і дета -
лізувати форми звітності щодо галузевих фондів у спеціальному фонді 
державного бюджету та включити до складу річного  звіту про вико -
нання  державного бюджету пояснювальну записку  щодо  відхилень  
фактич них показників від планових; внести  зміни до профільних 
законів щодо державних  соціальних допомог для їх узгодження з  нор-
мами кодексу  у зв’язку із зміною  в порядку  здійснення відповідних 7 видатків безпосередньо  з державного бюджету замість  місцевих 
бюджеті в за рахунок субвенцій з державного бюджету; встановити  
автоматичний розподіл понадпланових  надходжень  Державного до -
рожнього фонду за напрямами і в п ропорціях, встановлених стат -
тею 242 кодексу; уточнити запропоновані зміни до кодексу щодо 
видатків  у бюдж еті на освіту, зокрема  в частині переліків закладів 
освіти та  викладу деяких положень; передати до державного бюджету 
видаткові повноваження на здійснення  виплат  соціальних допомог, 
пов’язаних  з утримання м дітей -сиріт та  дітей, позбавлених батьків -
ського п іклування, які наразі надаються з місцевих бюджетів за раху -
нок субвенцій з державного бюджету, що узгоджується з показниками 
проекту Закону «Про Державн ий бюджет України на 2020  рік», до-
опрацьованого урядом до другого читання.  
Крім того, у доопрацьовано му законопроекті врегульову ються 
питання, передбачені в урядових законопроектах : № 2104  – щодо 
запровадження агентської моделі управління боргом  та № 2242  – щодо 
розподілу між бюджетами рентної плати за користування надрами для 
видобування бурштину , тому вони не потребуватимуть окремого роз -
гляду , втратять актуальність у разі прийняття законопр оекту  № 2144. 
Отже, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді 
законопроект  № 2144 прийняти в другому читанні та в цілому як закон 
в остаточній редакції, викл аденій у порівняльній таблиці до законо -
проекту, з урахуванням необхідних техніко -юридичних і редакційних 
правок . Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду п оправок, які не були 
враховані комітетом.  
Поправка  1. Одарченко. Не наполягає.  
Поправка  12. Батенко. Наполягаєте?  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон Батенк а Тарас а Іванович а. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ № 123, Львівс ька 
область, самовисуванець).  Шановні друзі ! Я наполягаю на голосу -
ванні п оправки  12. Наше обґрунтування полягає в тому, що ми бачимо 8 негативн і наслідк и включення залишків коштів власних надходжень 
бюджетних установ до джерел формування спеціального фонду Дер-
жавного бюджету України . Це призведе до того, що після цього 
бюджетні установи реально отримувати муть  менші надходження 
з державного бюджету ніж раніше і надмірно залежатимуть від свого 
мінливого фактор а власних надходжень. Тому я пропоную виключити 
відповідну норму і всі пов ’язані з нею із даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, ви наполягаєте на голо -
суванні?  
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Позиція комітету  – відхил ити. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  12 нар од-
ного депутата Батенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та 
голосува ти. 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Батенко.  Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, рішенням бюджетного комітету ми 
виключаємо з Бюд жетного  кодексу норму про те, що перерозподіл 
видатків державного бюджету на централізовані заходи між адмі -
ністративно -територіальними одиницями  здійснюється лише  за рішен -
ням Кабінету Міністрів України. До цього  було – за погодження м 
з Комітет ом Верховно ї Ради України з  питань бюджету. По суті , при-
бираючи бюджетний комітет з перерозподілу видатків державного 
бюджету, ми зменшуємо роль парламенту та перешкоджаємо вико -
нанню парламентом своєї контрольної функції.  
Тому, друзі, я прошу цю п оправку підтримат и, проголосувати 
«за». Не обмежуйте ролі парламенту в бюджетному процесі . 
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  25 народного депутата Батенка. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  35. Лопушанський. Не наполягає.  
Поправка  36. Кузбит. Не наполягає.  
Поправка  37. Струневич.  
Поправка  38. Забуранна.  
Поправка  39. Бєлькова.  
Поправка  40. Маріковський.  
Поправка 42. Копанчук .  
Поправка  43. Соболєв.   
Поправка  44. Колихаєв.  
Поправка  45. Дирдін.  
Поправка  46. Плачкова.  
Поправка  47. Гриб.  
Поправка  48. Шенцев.  
Поправка  49. Зуб. 
Поправка  50. Требушкін.  
Поправка  51. Вацак.  
Поправка  52. Пушкаренко.  
Поправка  53. Андрійович.  
Поправка  54. Батенко.  
Поправка  55. Кінзбурська . 
Поправка  56. Ляшенко.  
Шановні  колеги, може, ми підемо по ти х поправка х, на яких ви 
наполяга єте? Підніміть, будь ласка, руку або, якщо можна, підійдіть  
і назвіть поправки , на яких ви наполягаєте, щоб ми записали . 
Шановні народні депутати , хтось наполяга є на… (Шум у залі).  
Андрійович , яка поправка?  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ № 87, Івано -Франківська область, 
політична партія «Слуга на роду»).  Поправка  209. 
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , поправка  209 народного депутата 
Андрійович а.  
Я бачу, Гриб піднімала  руку.  Яка п оправка?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Гриб.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунал ьних послуг (одномандатний вибор -
чий округ № 105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  У мене їх багато, тому про шу дати мені 3  хвилини, щоб я по 
всіх прой шлася  і потім не витрача ла час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги ! Зверніть, будь ласка, увагу на те, що 
в цьому законопроекті ми нічого не робимо для місцевої влади, для 
наших громад. Сьогодні м и забираємо акциз ний податок  з місцевих 
бюджетів. Це той акциз на пальне, який був одним із інструментів 
мотиваці ї для створення  ОТГ , для децентралізації.  
Я розумію, що зараз ніхто не чує, але скажіть, будь ласка, ми  що, 
вже відмовилися від реформи децентралізації?  Колеги, зверніть, будь 
ласка, увагу ще раз.  Ми відмовилися вже від реформи децентралізації? 
Сьогодні один із моїх колег  пан Батенко говорив про ДФРР. На пре -
великий жаль, зараз ми, дійсно, скорочуємо суму коштів, які мають 
надходити на території. Ми просто централізуємо бюджет.  
Коли ми розглядали ці п оправки на засіданні бюджетно го комі -
тету, заступник мі ністра фінансів сказав : «Досить вже надавати кошти 
на території , їх т реба залишити державі ». Тоді скажіть мені, будь 
ласка, а держава сьогодні – це вже не міста та села?! Що, дійсно, 
сьогодні є  в державі? Чому ми забираємо кошти з територій, у людей? 
Хочем о зробити централізований бюджет і витрачати кошти так,  як 
нам завгодно?  
Прошу постав ити всі мої п оправки на голосування. Також звер -
ніть, будь ласка, увагу на п оправки мажоритар ників, бо вони  сьогодні 
представляють території.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за виступ і за підхід, що не затягуємо 
процес  розгляду . 
Поправка  39. Бєлькова Ольга Валентинівна.  Прошу.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дуже дякую, пане 
Голово.  Шановні колеги ! Я подавала п оправку стос овно  виділення 
спеціального фінансування для створення Державного фонду розвитку 
геологічних даних. Хочу  поінформу вати  вас, що н а сьогодні саме газо -
видобувна галузь і всі органи, пов ’язані з видобутком газу, можуть 
пишатися тими показниками державного бюджету щодо податків, які 
вони сплачують. Якщо ми дійсно хочемо, як це оголошує Президент  
і Прем ’єр-міністр , суттєвого збі льшення видобутку газу, то вкрай 
важливим є створення цього фонду , щоб, фактично , держава могла 
спочатку оцінити свої геологічні дані і виставляти далі на аукціон.  
Останні аукціони принесли Україні в гривневому еквіваленті міль -
йони. І це гроші, які обов ’язково повернуться.  
Тому я  не розумію, чому п оправк у 39 не враховано . Я прошу її 
підтримати шляхом голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу трохи ширш е аргумент увати . 
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 39 народного 
депутата Бєлькової . Комітет її не підтримав. Прошу голосувати .  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Драбовський.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 12 ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 12, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу підтри -
мати п оправку  135. Цією поправкою  дозвол яється в  усіх навчальни х 
заклада х, технікума х і коледжа х, підкреслюю, технікума х і коледжа х, 
отрим увати загальну середню освіту за підтримки держави. Порушу -
ється питання Конституції  щодо  права громадян на отримання загаль -
ної середньої освіти, низки законів про вищу,  передвищу освіту , інші 
нормативні документи.  
У 2020 році загальна середня освіт а (перший рік навчання ) 
в  державних навчальних закладах , навіть , на контрактній основі, 
фінансувати меться,  а в інших навчальних закладах – ні. Це порушення 
статті Конституції  щодо  права людей на отримання загальної серед -
ньої освіти викличе  соціальне напру ження. Тут має бути виріш ено пи-
тання соціальної справедливості. Прошу підтримати п оправку  шляхом 
голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Дану п оправку відхилено. У передбаченій зако -
нопроектом новій редакції частини першої статті  1032 кодексу немає 
пункту  8. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Добре.  
Ставлю на голосування п оправку  135 народного депутата 
Драбовського. Комітет її не підтримав. Прошу голосувати . 
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209. Андрійович.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. Поправка  209. Шановні колеги,  хвилину 
уваги! Це дуже серйозна п оправка щодо  зарахування до місцевих бю-
джетів акцизн ого податку з пального, ввезеного на митну територію 
України.  
У 2019  році завершиться етап децентралізації. Зарахування а к-
цизн ого збору до місцевих бюджетів с тановить від 10 до 60  відсотків. 13 Уряд і Міністерство фінансів , деклару юючи про фінансову децентра -
лізацію , у наступному  2020  році пропону ють цей податок спрямувати 
до Державно го дорожн ього фонд у, який керівництво області розп о-
діляти ме в ручному режимі, і його не можна буде забирати.  
Тому я п ропону ю на 2020  рік залишити це за місцевими грома -
дами, дати їм можливість стати на ноги, а з 1  січня 2021  року цим 
податком наповнювати мемо  Державний дорожній фонд. Прошу колег -
мажоритар ників пі дтримати. Це той самий соцекономрозвиток на 
2020  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Дану п оправку відхилено, оскільки вона сфор -
мульована некоректно, суперечить нормам кодексу  (акцизний податок 
з пального з 2020  року взагалі не належи ть до доходів загального 
фонду державного бюджету та в повному обсязі зараховується до 
спеціального фонду державного бюджету як джерело надходжень 
Державного дорожнього фонду ), а також призведе до розбалансування 
показників проекту Державного бюджету  Украї ни на 2020 рік (змен -
шить надходження і витрати Дер жавного дорожнього фонду на 
7,7 мільйона гривень ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 209 народ -
ного депутат а Андрійович а, яку комітет не підтримав . Прошу визна -
чатис я та голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Прошу голів комітетів з питань бюджет у і з питань транспорту та 
інфраструктури та голов у фракції «Слуга народу » підійти до президії . 
Оголошується перерва на 5 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови В ерховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги ! До президії 14 надійшла заява  від двох фракцій з вимогою про оголо шення перерв и 
на 30  хвилин.  Зараз 10.42. Прошу всіх прибути до залу об 11.15. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу вибачення за затрим -
ку. На жаль, оголошена перерва  тривала більш е ніж ми планували. 
Прошу народних депутатів повернутися до залу для продовження 
нашої роботи. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки була затяжна перерва, є пропозиція 
відмовитис я від перерви о 12.00.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, щоб було 
зрозуміло, скільки народних депутатів у залі (Шум у залі) . 
Зараз ми знаходимося в процесі розгляд у питання , тому буде 
некоректно … Ми ж не завершили розгляд у питання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ми не розпочали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розгляд п итання не розпочали? Ми знахо -
димося в процесі розгляд у. Коли проголосуємо, сподіваюся, найближ -
чим часом, потім, звісно, обов ’язково надам слово.   
Шановні колеги ! Відпов ідно до Регламент у мала б бути перерва 
з  12.00 до 12.30. Зараз у нас 12 .17. Перед цим була перерва, яка 
затягнулася, з а що я вибач аюся  перед народними депутатами України . 
Колеги, чи може мо ми зараз продовжити нашу роботу, не чекаючи 
12.30? Немає з аперечен ь? Немає. Я дякую вам.  
Отже, прошу всіх зайняти свої робочі місця , продовжуємо 
розгляд питання.   
Юрій Корявченков.  
 
КОРЯВЧЕНКОВ  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури (одно -
мандатний виборчий округ № 33, Дніпропетровська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день. Прошу поправку  34 
поставити на підтвердження .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  15 КУЗБИТ  Ю.М.  Дмитр е Олександрович у, одну секунду. Врахо -
вуючи прийняття поправки  209, потрібно зроби ти уточнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді д авайте щодо поправки  209, потім – 
поправка  34. 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, у зв ’язку з підтримкою 
поправки  209 для узгодження з іншими положеннями Бюджетного 
кодексу необхідно внести такі техніко -юридичн і уточнення.  
У запр опонова ній редакції щодо нового пункту  432 розділу  VI 
«Прикінцев і та перехідні положен ня» кодексу треба слова і цифри «як 
виняток з положень пунктів  7 і 8  частини другої статті  29 цього 
Кодексу » замінити словами і цифрами «як виняток з положень пунк -
тів 1 і 2 частини третьої статті  29 цього Кодексу », а слова «зарахову -
ються до бюджетів місцевого самоврядування » замінити словами 
«зараховуються до загального фонду бюджетів місцевого самовря -
дування ». Це для стенограми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер позиція  комітету щ одо поправки  34. 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправку  34 комітет врах ував . Але нехай зал 
визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 34 врахован о комі -
тетом. Однак станом на сьогодні комітет не наполягає на цій п оправці. 
Прошу визначатис я щодо поправки  34. Прошу голосувати.   
«За» – 98. 
Рішення не прийнято. Поправк у не підтверджено.  
Увімкніть мікрофон Василів а. 
Ви з приводу поправки  120? (Шум у залі). Я не зрозумів , 
з приводу чого ? 
 
ВАСИЛІВ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту т а інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 164, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  16 Всім до брий день! Прошу поставити на підтвердження поправки  120-
134… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте по черзі.   
 
ВАСИЛІВ  І.В. Поставте , будь ласка, на підтв ердження  по-
правк у 120. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправк у врахован о частково. Нехай зал визна -
чається . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, поправк у 120 врахован о 
комітетом. Однак станом на зараз, якщо я правильно розумію, комітет 
не наполягає  на її врахуванні . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ігоре Василів , будь ласка, наступна поправка.   
 
ВАСИЛІВ  І.В. Прошу поставити на підтвердження по-
правку  121. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, ви наполягаєте на підтвер -
дженні поп равок  121-134?   
 
ВАСИЛІВ  І.В. Так, щоб зекономити наш час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, м и маємо голосувати кожну поправку 
окремо. Однак прошу комітет висловити свою позиці ю щодо них. 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Усі ці п оправки були враховані частково, але 
комітет не наполягає  на їх  врахуванні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор  поправки  121 (Шум у залі) . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Соболєв а Сергі я Владисла -
вович а, автора поправки  120. 17 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатн ий ви -
борчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги ! Я хочу сказати, що 15 колег з різних фракцій 
подали п’ять аналогічних поправок  – 120, 121, 122 і так далі. У чому 
суть цих поправок? Пропонується з акріпити прямо  в Бюджетному 
кодексі порядок розподілу коштів, які спрямовуються на будівництво  
доріг, що б ці кошти не  відбира лися  у місцевих, міськ их, обласн их 
громад . Комітет це підтримав. Я не розумію, чому без засідання комі -
тету ви раптом змінюєте свою позицію, яку підтримали всі фракції. 
Подивіться, це була пропозиція всіх фракцій. Не знищуйте місцев ого 
самоврядування.  
Я прошу не підтримувати пропозиці ї голови комітету, який 
раптом, за ніч, змінив свою позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Позиція комітету  – нехай зал визначається. Тому 
що поправк ою 209 збалансову ються  кошти, які спрямовуватимуться 
на будівництво доріг  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на підтвердженн і врахування 
поправки.  Наскільки я правильно зрозумів позицію комітету, с ьогодні 
під час розгляду поправки  209, яку комітет відхилив, зал її врах ував , 
і щоб збалансувати бюджет, комітет не наполягає на підтвердженні 
щойно названих поправок, врахованих комітетом . Це я озвучив те, про 
що сказав комітет. Отже,  зараз я пост авлю на підтвердження ті п о-
правки, на яких наполягають народні депутати.  
Поправку  121 комітет  врахував частково , але зараз представник 
комітету не наполяга є на її врахуванні.  Прошу визначатис я щодо 
поправки  121. 
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  122 також  ставит ься на підтвердження.  
Скажіть, я правильно розумію , позиція комітету така сама ? 
 18 КУЗБИТ  Ю.М.  Позиція комітету аналогічна , поправки тотожні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п оправка…  (Шум у залі) . 
Гончаренко з мотивів . Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська 
область, самовисуванець) . Добр ий день! Я щось не розумію, яка ана-
логічна ? Позиція комітету чітко викладена в порівняльній таблиці, 
і вона не може бут и іншою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Яка є позиці я комітету, така і є. Тут напи -
сано , що поправку врахован о частково , і записано, як. Не можна 
просто взяти і змінити її. Було ж рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згоден , некоректне було формулюва ння. 
Комітет поправку підтримав.  
Прошу визначатис я щодо п оправк и 122. 
«За» – 122. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  123. Я правильно розумію? Ви наполягаєте на підтвер -
дженні ? Комітет п оправк у врах ував . 
Шановні колеги, ставлю на підтверд ження поправку  123. Прошу 
визначатис я. 
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  124. Комітет її підтримав , але наполягають на підтвер -
дженн і. 
Прошу визначатис я щодо поправки  124. 
«За» – 118. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахован о. 
Поправка  125. Я так розумію, к омітет  підтримав її частково , 
правильно?  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Так, в рахован о частково. Не наполягаємо.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку в рахован о частково , але наполя -
гають на підтвердженн і. 
Ставлю на підтвердження п оправку  125. Прошу визначат ися та 
голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправк у 126 комітет врахував частково. Став лю на підтвер -
дження. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправк у 127 комітет вра хував ч астково . Ставлю на підтвер -
дження. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправк у 128 комітет врахував частково . Ставлю на підтвер -
дження. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не при йнято. П оправк у не врахован о.  
Поправк у 129 комітет врахував частково . Став лю на підтвер -
дження. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправк у 130 комітет врахував частково . Став лю на підтвер -
дження. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправк у 131 комітет врах ував частково . 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  автор а поправки Батенк а Тарас а 
Іванович а.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Я так розумію, ми брали пе рерву  
для того, щоб помститися  за збере ження  13,44 відсотка акциз ного 
податку  місцевим бюджетам.  Ставлячи  зараз на підтвердження ряд 
поправок, погоджених профільним комітетом , ви фактично гроб ите 
всю субвенцію державного бюджету місцевим органам влади на 
дороги   . Думаю, вам подякують органи місцевого самовря -
дування в рамках децентралізації, яку ви хо чете закінчити наступного 
року.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, ми не гроб имо децентраліза -
цію, а намагаємо ся збалансувати бюджет  на 2020  рік, щоб він був ко -
ректним . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставиться  на підтвердження 
поправка  131 народного депутата Батенка. Комітет  її врах ував част-
ково. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не при йнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправк у 132 комітет врахував частково . Ставиться на підтвер -
дження. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправк у 133 комітет врахував частково . Я ставлю її на підтвер -
джен ня. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення прийнято. Поправк у не врахован о. 
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 1, «Опозиційна платформа – За життя » – 34, 
«Європейська солідарність » – 12, «Батьківщина » – 17, «За майб утнє» – 18, 
«Голос » – 15, позафракційні – 19. 
Якщо я правильно записав, зараз у нас остання поправка  134 на 
підтвердження.  
Ставлю на підтвердження…  (Шум у залі).   
Ви теж наполягаєте на підтвердженн і цієї поправки ? (Шум 
у залі).  
Увімкніть , будь ласка, мікро фон Геращенко . Поправка  134. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! Щоб ви  розуміли, що  
зараз відбувається. «Слуги народу » оцими своїми голосуваннями на 
підтвердження ставлять право народу в кожному регіоні на само -
врядування, знищуючи децентралізацію, ваше пра во самим визна -
чатися, на що підуть гроші, які ви сплатили «слугам » у вигляді 
податк ів. Очевидно, це є помста народу, як ий проголосува в за цих 21 «слуг». Ми дуже просимо вас, шановні, на наступному тижні, коли 
буде робота в округах, запитати  в них , що вони пр оголосували щодо  
землі, щодо  бюджету , які закладені  зарплати на наступний рік 
«слугам », а які народу   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги,  я знову повторюся, йде ться про 
збалансува ння бюджет у на 2020  рік. Він має бу ти коректним і працю -
вати. Ось і все. Зараз н іхто не намагається угробити децентралізаці ю. 
Позиція  комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку…  (Шум 
у залі) . 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Там немає суми . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  134 на під -
твердження. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 1, «Опозиційна пл атформа – За життя » – 34, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 16, позафракційні – 18. 
Шановні колеги, це всі п оправки, на яких наполягали . Ми 
можемо переходити… (Шум у залі). Які?  
Увімкніть мікрофон Соболєв а Сергі я Владиславович а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  171. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На підтвердженн я? 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ні. Поправку відхилено.  Це моя поправка, яка 
стосується такого . У разі, якщо серед бюджетного року раптом при -
пиняється фінансування дошкільних закладів, шкіл, будинків куль -
тури, клубів, я пропо ную здійснювати фінансування відповідно до 22 статті  89 Бюджетного кодексу , щоб серед року не закривати ці 
заклади , щоб бюджети інших рівнів мали право їх фінансувати.  
Я не розумію, як комітет може не врахувати так ої поправк и. Цю 
норму прямо виписан о у статті  89, яку я  уточнюю , що  саме для до -
шкільних закладів, шкіл, будинків культури. Прошу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправк у відхилен о, оскільки питання унормо -
ване в статті  89 кодексу та не потребує додаткового законодавчого 
регулювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви нап олягаєте на голосуванні?  
Поправк у 171 народного депутата Соболєва  комітет відхилив.  
Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято. П оправк у не підтримано.  
Івченко Вадим Євгенович.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради У країни з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Поправка  195. Шановні колеги ! Я звертаюся до вас 
від майже всього аграрного комітету. У чому суть цієї поправк и? Коли 
у 2016  році скасовували спеціальний режим оподаткування для агра -
ріїв, забрали в них майже 26  мільярдів , їм запропонували бюджетну 
підтримку. Тоді ми погодилися, що ця бюджетна підтримка стано -
витиме не менше 1  відсотка, а саме стартува тиме від 1  відсотка. Тобто 
сьогодні ця підтримка має бути відображена в проекті бюджет у як 
8 і більше мільярдів гривень. Наразі у своєму проект і бюджету  ви про-
понуєте – до 1 відсотка. Ви розумієте, яка це може бути різниця? Нам 
треба збільшувати цю підтри мку, робити так, щоб дрібні господарства  
були самодостатніми, могли  отримувати не лише  бюджетну підтрим -
ку, а й кредити. Саме про це йдеться в поправці Тимошенко . 
Колеги, підтримайте українського сільгосптоваровиробника…  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Будь ласка, п ідтримайте  аграріїв. Давайте зали-
шимо ту норму, обіцян у у 2016  році, а саме : підтримка  аграрної галузі – 
понад 1  відсот ок, а не близько 1  відсотка, як пропонує уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, ви ж добре розумієтес я на Регламенті. Не може комен -
тувати поправк у депутат , який не є її автором.  Автори поправк и 195 
Юлія Володимирівна, Іван Крулько є в залі (Шум у залі) . Ні, вибачте, 
ви ж виступили. Колеги, давайте вести себе  чемно , відповідно до Рег -
ламенту  (Шум у залі) .  
Ви наполягаєте на голосуванні?   
Будь ласка, п озиція комітету  щодо поправк и 195. 
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправку відхилено. Уточнення редакції цієї 
норми кодексу пов ’язано з необхідністю узгодженості правових норм 
щодо відповідних показників проекту Державного бюджет у України 
на 2020  рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні 
колеги ! Ставлю на голосування  поправку  195, яку комітет відхил ив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.   
Покажіть, будь ла ска, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 22, «Опозиційна платформа – За життя » – 34, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 13, позафракційні – 18.  
Михайл е Миколайович у, ви на якій поправці наполяга єте? (Шум 
у залі) .  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Папієва . 
Яка п оправка?  
 24 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні народні депутати ! Шановні  громадяни  
України! Я поясню, що відбувається зараз у залі. Фактично, доповідач , 
який має представляти позицію комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, вибач те, яка п о-
правка?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Поправка  186. Прошу додати мені час.  
Балансування бюджету не є функці єю Верховної Ради України . 
Наповнювати дохідну частину бюджету  є завдання м Міністерства 
фінансів . Я вам можу сказати, що 50  мільярдів гривень сьогодні роз -
крадаються на українській митниці. Де вони? Додайте їх і буде, що 
ділити.  
Я прошу,  все-таки, підтримати територіальні громади, бо , фак -
тично,  сьогодні ви забрали весь ресурс і централізували гроші тери -
торіальних громад  для своїх відкатів . Прошу поставити на підтвер -
дження поправку  186. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  186 народного депутата Кузбита  
комітет врах ував. Ви наполягаєте на підтвердженн і, так?   
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Поправку враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А можна трохи ширший коментар ?  
Шанов ні колеги, поправк у 186 комітет врах ував.  Прошу підготу -
ватис я до голосування.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз. Прошу зайняти свої місця. Готові голо -
сувати?  25 Шановні колеги, ставлю на підтвердження  поправку  186 народ -
ного депутата Кузбита , яку комітет врах ував.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято. Врахування поп равк и підтверджено.  
Покажіть, будь ласка, п о фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 233, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 3, «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 5, позафракційні – 12. 
Увімкніть мікрофон  Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Фракція «Європейська солідар -
ність », Одещина. Дивіться, дві години тому пан Разумков  оголосив 
перерву  на 5  хвилин , яка затягнул ася на півтори години. Про що  ж 
домовлялися ? Домовлялися про те, як , все-таки , вичавити гроші з міс -
цевого самоврядування. Знайдений шлях  зараз реалізову ється . 
Тепер щодо поправки  257. Прошу поставити її  на підтвердження. 
Цією  поправк ою передбачає ться,  фактично , зміна у складі Рахункової 
палати. Людин у, яка пройшла конкурс, вже працює в Рахунковій па -
латі, намагаються вибити звідти через норму про те, що по досяг -
ненню 65 -річного віку людина має бути позбавлена статусу члена 
Рахункової палати.  
Шановні колег и, щоб це не перетворювалос я на якісь дивні 
репресії… До речі, ми обговорюємо Бюджетний кодекс, а не Закон 
«Про Рахункову палату ». Прошу визначатися та голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Цю поправк у було врахован о у зв’язку з ти м, 
щоб робота Рахункової палати бу ла збалансован ішою, презентативн і-
шою і справедлив ішою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, п риготуйтес я до голосування.  26 Ставлю на підтвердження поправку  257 народного депутата 
Трухіна, яку комітет врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято. П оправк у підтверджено.  
Шановні колеги, ми розглянули всі п оправк и. Прошу не розхо -
дитися. Зараз з мотивів Железняк  та Івченко , потім – голосування.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Желез няка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Цабаль Володимир Володимирович.  Будь 
ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». У результаті 
якісного доопрацювання закон опроект у № 2144 в комітеті відбулися 
деякі позитивні зміни : перебалансування між місцевими і головним 
бюджетом, збільш ення прозор ості в деяких витратах на видатки , і, що 
дуже важливо , створ ення  спеціальн ого боргов ого агентств а, яке дуже 
потрібне державі для ефективного управління боргом. Тому ми хо-
чемо  підтрима ти цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович  з мотивів . Будь ласка.  Потім – 
Івченко і  Гончаренко.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні громадяни України ! Шановні 
представники тери торіальних громад, які дивляться нас по телеба -
ченню! Я поясню людською мовою, що відбулося зараз у залі. Фак -
тично , сьогодні Верховна Рада України і Комітет з питань бюджету 
здали всі позиції територіальних громад. Комітет самоусунувся від 
того, щоб у подальшому розглядати питання  бюджету відповідно до 27 Бюджетного кодексу . Усе передано в ручне управління Міністерству 
фінансів. Фактично, Верховна Рада України рішенням цього комітету 
стала безправною. Почитайте функції Верховної Ради України від -
повідно до Ко нституції України . Там написано, що саме Верховна 
Рада здійснює контроль за діяльністю Кабінету Міністрів України. За 
всі часи незалежності України  не було такого , щоб народні депутати 
України повністю віддали бюджетну монополію Міністерству фінан -
сів для їх не дуже гарних схем. Ми не буде голосувати. Голосуйте 
проти ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний Дмитре Олександровичу ! Дмитре 
Олександровичу, 3 000 науковців і освітян що йно біля стін Верховно ї 
Ради України передали вам звернення , і хотіли нагадати «слугам » 
українського народу, що в країнах Євросоюзу на науку в середньому  
виділяють 3,5  відсотка  від валового внутрішнього продукту , в Державі  
Ізраїл ь – 4,8 відсотка, а в Україні  – 0,2 відсотка. Фактично,  це показу є, 
які пріоритети у сьогоднішнього уряду. У зверненн і чітко наголошу -
ється на тому, що ви не враховуєте пропозиці й національних галу -
зевих академій наук, повністю вбиваєте можливість того, щоб люди 
в Україні були освіченими . Наука – це основа не лише  розвитку 
України, а це нові технології, нові матеріали, нові…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я просив би вас звернути на це увагу. Ми мали 
це озвучити, оскільки постійно виходимо до людей . «Батьківщина » 
завжди з людьми і завжди озв учує позиції мітинг арів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо можна, передайте мені звернення. Думаю, в цьому залі не 
лише «Батьківщина », а й 99 відсотків народних депутатів працюють 
саме на людей. Слушні зауваження . Думаю, від Верховної Ради ми 
звернемос я до ур яду з проханням розглянути всі можливості щодо цих 
питань. Дякую вам і нашим освітянам.  28 Гончаренко Олексій Олексійович  з мотивів . Після цього пере -
ходимо до голосування .  
Усі бажаючі виступили? Нікого не пропустили?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Додайте , будь ласка,  час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не хвилюйтеся, таймер буде увімкнено 
спочатку.  
Колеги, займіть свої місця.  
Будь ласка, Олексію Олексійовичу, вам слово.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність », 
Одещина. Шановні друзі ! Щойно ви побачили, як працює кулуар -
щина. Було рішення бюджетного комітету, був Бюджетн ий кодек с 
України , до якого треба було внести одну п оправку. Поправку вне-
сено. І що  робиться? Закривається засідання Верховної Ради за ініціа -
тиви головуючого. Півтори години тиснуть , думають, що ж  з цим 
робити, яки м чином  ці гроші забрати у місцевого самоврядування . 
Знаходять шлях і  влаштовують цю виставу тут  – збивають абсолютно 
нормальні п оправки , підтримані комітетом, щоб забрати гроші з міс-
цевих бюджетів. Це згортання децентралізації Президента Порошенка , 
це згортання реального розвитку наших громад , а заодно вирішили 
«перетр яхнуть» , як казав Лукашенко, «я перетряхивал и буду перетря -
хивать », ще й Рахункову палату . Ось так працюють «слуги ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію, що для деяких народних депутатів, звично казати 
неправду. По-перше, засідання не закривалос я, по-друге, було оголо -
шено перерву не з ініціативи головуючого, а на вимогу двох фракцій , 
по-третє, за те, що перерва затяглас я, я вибачився перед народними 
депутатами.  
Шановні колеги, переходимо до голо сування. Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Давид е Георгійович у, які фракці ї подали заяву з вимогою про 
оголошення перерви ? Заяву подали д епутатська група «За майбутнє » 
і фракція «Слуга народу ».  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  29 Ставлю на голосуван ня проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодек су України » (№ 2144 ) для прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Шановні народні депутати, залиште урядовців, їм ще бюджет 
сьогодні доповідати. Прошу підтрим ати та проголосувати  за озвучену 
пропозицію .  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах  
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 19, 
«Голо с» – 19, позафракційні – 5. Дякую . 
 
––––––––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! До президії від фракцій «Батьківщина » і «Опо-
зиційна платформа – За життя » надійшла заява з вимогою про 
оголошення перерви, яку готові замінити виступ ом.  
Анно, ви будете  виступати ?  
Слово надається Скороход Анн і. Будь ласка , 3 хвилини . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ № 93, Київська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні к олеги ! Сьогодні за мої політичні вподобання,  
політичні бачення і за те, що я не голосувала так, як мені вказувала 
фракція, за дорученням за ступник а голови Офісу Президента , заступ -
ника  Генерального прокурора Каськ а… мого чоловіка було затримано 
незаконно. Підставою стали мої голосування в залі , відстоювання 
державної власності ГТС…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тиша в залі ! Колеги, будь ласка, тиша в залі ! 
 
СКОРОХОД  А.К.  …а також червона кнопка проти відкриття 
ринку землі. Рішення про затримання незаконне. Під ставою став запит 
Російської Федерації 2017  року. До  цього часу не було жодних питань, 
але після червоної кнопки затрима ли мого чоловіка.  30 Зараз я звертаюс я особисто до Президента, до ДБР та інших 
правоохоронних органів з проханням зупинити свавілля, яке ви  ро-
бите. Коли ми йшли з командою і відстоювали  Президента на виборах, 
ніхто не думав, що потім нас будуть ламати через коліно і діяти 
такими методами, які зараз робляться.  
Я ще раз прошу особисто Президента України Володимира 
Зеленського дати доручення п равоохоронним органам припинити 
свавілля і тиск на мене та мою сім ’ю (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Гончаренко , заспокойтес я, будь 
ласка. Ви ж не на мітингу, вас не бачить північ Одещини.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги … 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги … (Шум у залі) . Давиде 
Георгійовичу, почекайте. Почекайте, не крич іть! Кожен бажає висту -
пити з мотивів ? Добре, одна особа від фракції.  
Отже, Арахамія , Геращенко , Тимошенко, Шуфрич , Бужанський . 
Давиде Георгійович у, ви виступаєте чи ні?  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга н ароду»).  Шановні колеги , давайте будемо називати 
речі своїми іменами. Якщо ви зараз загуглите цивільного чоловіка 
пані Скороход, то все зрозумієте . Ми як політична  партія до цього не 
маємо жодного відношення. Наразі нам немає чого сказати, бо не 
знаємо, в чому справа. Але те, що  пані Скороход неодноразово 
зверталас я до народних депутатів і пропонувала грошову матеріальну 
допомогу, – це є факт  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Учора , коли з цієї трибун и 
виступав оди н із таких емоційних представників «cлуг», то не виста -
чало лише броньовика з Леніним , і всує тут згадувалися Єжов, Берія, 31 Сталін. Насправді сьогодні вже самі «слуги » кажуть , що , дійсно , 
повернулася епоха Єжова.  Ми як опозиція давно це на собі відчу -
ваємо,  тому що немає такої людини в опозиції, як ої не тягали б в ДБР 
та інші «ери». Але сьогодні про тиск на родину говорить «слуга ». 
Тому м и вимагаємо створити ТСК з питання тиску на народного 
депутат а України та її родину   . Інакше, друзі, це дуже дале ко 
зайде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
Колеги, по одній особі від фракції.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі колеги ! Можливо,  
я  як ніхто інший можу говорити взагалі про сутність політичних 
репресій. Моя родина пройшла через це з а часів усіх президент ів, яких 
тільки можна згадати, і лише  за те, що наша команда  займала чесну 
позицію , без подвійних стандартів.  
Я хочу зараз звернутися до команди партії «Слуга народу ». 
Велика мужність – пробачати людям їх чесну позицію. Якщо ви, 
«слуги народу », зараз  не станете на захист вагітної жінки , чоловіка 
якої заарештували за те, що вона вчора проголосувала проти ринку 
землі, не захистите, то навряд чи хтось її захистить.  
Я закликаю жінок звернути на це увагу. Тому що ми не маємо 
права сьогодні підміняти демократію знову політичним и репресіями. 
Якщо з 2017 року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Якщо з 2017  року Російська Федерація 
вимагала арешту, і ц ього  не було зроблено, то те, що це зроблено … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . Ні, Юлі є Володимирівн о, 
вибачте, регламент.   
Юрчишин Ярослав Романов ич. 32 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). Найгірше, що можуть зробити політики для того, щоб 
правосуддя так і не стало правилом для України, це кидатися 
політичними заявами. Слідчі мають розслідувати незалежно від того,  
хто і як  пов’язаний з тими, кого розслідують   .  
Народні депутати, які мають  факти корупції, мають не прикри -
ватися поліграфом, не робити лише  заяви з трибуни, а брати заяву 
і йти до правоохоронних  органів, виводити на чисту воду або виба -
чатися.  
Колеги, давайте перестанемо перетворювати слідство і верхо -
венство права на шоу . Не для цього нас обирали. Дайте слідчим орга -
нам нормально  працюв ати  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий . Ви знаєте, я  різне  бачив за весь час 
роботи  у цій Раді, працюючи політиком, віддавши себе політиці. Ми 
вже звикли  до того , що нова влада, за інформацією  журналістів , для 
нас, народних депутатів України з фракції  «Опозиційна платформа – 
За життя» , вже створила СБУ -групу . Це все нам  знайоме. Переживали 
і за часів Ющенк а, і Янукович а, і Порошенк а. Не думали, що це буде 
й зараз. Але , ви знаєте, те, що ми побачили декілька хвилин тому, ну , 
вразило сильно.  
«Слуги народу », є претензії, будь л аска. Чому має відповідати 
чоловік? З 2017  року це питання вже вирішувалося. Я ніколи не 
повірю в так ий збіг , що  вчора вона голосує  проти , а сьогодні ареш -
товують її чоловіка. Ніколи в це не повірю!  . І це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд .  
 33 ШУФРИЧ  Н.І. І це, безумовно, іспит для вас. А погрожувати 
і  далі жінці в такому чудовому стані  – «это не по -мужски, это , 
действительно, позор »! (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, прізвище кожного із нас  можна 
загуглити і щодо кожного можна знайти в ш афі відповідні речі.  Але 
я хочу сказати таке.  Цей склад парламенту одного народного депутата 
за рішенням ЦВК не пуска в до присяги, а коли розігнали ЦВК, інша 
ЦВК перерахува ла голоси , і цей колега сьогодні тут присутній , іншого 
народного депутата за результатами неголосування щодо  судов ої 
реформ и вибірковим правосуддям затримали, хоча була внесена гро -
шова застава . Тепер до л юдин и, яка вчора не голосувала за відкриття 
ринку землі, сьо годні , як ми чуємо, застосовуються  політичні репресії.  
Друзі, я звертаюся до «Слуги народу» , схаменіться , поважайте 
своїх колег по фракції, щоб не виглядало це, як писав Василь 
Симоненко, «Еверест ом підлості »  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі висту пили (Шум у залі) . Ні. Від фракцій по одній особі.  Зараз 
ми проект бюджет у маємо розгляда ти чи займатися політикою ? (Шум 
у залі).  Політикою за межами Верховної Ради. Давайте , все-таки , 
займатися бюджетом.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , прошу тиші в залі.  Переходимо до розгляду 
проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 2000 ). Друге читанн я. 
Відповідно до Регламенту пропонується наступний порядок 
розгляду цього питання: доповідь міністра фінансів України Оксани 
Сергіївни Маркарово ї – до 15  хвилин; відповід і міністра фінан сів 
України на запитання – до 5  хвилин; доповідь голови підкомітету 34 Комітету з питань бюджету Забуранної Лесі Валентинівни щодо вра -
хування бюджетних висновків Верховної Ради України у підготов -
леному до другого чи тання проекті бюджету – до 10  хвилин; відповід і 
голови підкоміте ту на запитання – до 5 хвилин; виступ и представників 
депутатських фракцій і груп – до 18  хвилин; виступи народних 
депутатів – до 9  хвилин і, якщо необхідно, заключне слово міністра 
фінансів – до 3 хвилин.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання. Слово для 
доповіді надається міністру фінансів України Оксані Сергіївні 
Маркаровій.  
Оксано Сергіївно , прошу на трибуну .  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановний Голово ! 
Шановні заступ ники  Голови Верховної Ради України ! Шановні колеги 
народні депутати ! Шановні українці! Сьогодні ми обговорюємо голов -
ний фінансовий документ нашої країни , і вперше так рано. Ще н іколи 
так рано не приймався бюджет. Також ніколи не обговорювався і не 
приймав ся в першій половині дня. Я к ви знаєте, завжди бюджети 
приймалися дуже пізно, і це було предметом критики. Але сьогодні ми 
маємо можливість абсолютно спокійно обговор ити проект бюджету 
і прийняти його на сьогоднішньому ранковому засіданні.   
Що ми запропону вали Верховній Раді до другого читання, вра -
хувавши і дуже ретельно розглянувши бюджетні висновки і пропо -
зиції народних депутатів. Ми запропонували зміни до бюджету, які 
враховують  перегляд макропрогнозу , що є дуже важлив им. У порів -
нянні з травнем 2019  року, коли не лише  уряд, а й, практично, всі 
міжнародні організації, які роблять свої макропрогнози, не вірили не 
те, що в тривідсоткове зростання, а взагалі, що воно може бути досяг -
нуто , зараз макропрогноз переглянуто. Ми бачимо, що економічне 
зростання п рискорюється, і це вже позиція не лише  уряду, а й тих, хто, 
дійсно, спостерігає за економічним зростанням у багатьох країнах. Це 
враховано вже в даному  проекті  бюджет у. 
Також м и переглянули ті пріоритети, як і ви як парламент для нас 
визначили, які чітко за значені в програмі уряду , які підтримані 
Президентом , – освіта, медицина, соціальні програми. Збільшення 
в цьому проекті бюджет у – понад 10 мільярдів  – максимально спря -
мовано на ці сфери , а саме: на опорні школи – 3,5 мільярд а, на 35 заробітну плат у вчителям  – 3,75 мільярда , на ліки – 3,2 мільярд а. 
Мабуть, в перше за деяк ими позиці ями наші громадян и будуть 
максимально забезпечен і ліками . Додатков о ще 400 мільйонів спрямо -
вано на лікування за кордоном. Так, ми підтримуємо розвиток нашої 
трансплантології і лікув ання тут , в Україні, але поки що не можемо 
повністю забезпечити всіх наших людей, тому підтримали висновки 
бюджетного комітету і додали ці кошти.  
Інфраструктура. Якщо ви подивитес я на проект бюджет у, поба -
чите в який спосіб він змінений . Зараз 100  відсотк ів акцизів, за 
виключенням того, щоб близько 8  мільярдів  відда ли місцевим бю -
джетам, за що щойно ви проголосували , буде спрямовано до дорож -
нього  фонд у, який буде  механізмом активного будівництва  доріг . Уже 
з 1 січня буде максимально пришвидшено будівництв о доріг , у тому 
числі до опорних шкіл, лікарень швидкої допомоги, на що в цьому 
проекті бюджет у виділяються додаткові кошти.  
Чи врахували ми в цьому проекті бюджет у всі побажання і все  те, 
чого очікують від нас наші громадяни? Ні , бо це неможливо. Щоб 
повністю побачити вже  в цьому  проекті  бюджет у результат від еконо -
мічного зростання, треба було десятки законів, які були прийняті 
в цьому залі, за що ми вам дякуємо, приймати набагато років раніше. 
Але ті закони, які ви прийняли , щодо спільн ого режим у транзи ту, 
економічн их оператор ів, концесії, приватизаці ї та дуже багато інших , 
які я  не буду перераховувати, бо на це зараз немає часу, дадуть мож -
ливість цей бюджет перевиконати, в чому ми впевнені.  
Що ще ми заклали в цьому проекті бюджет у, окрім того, що 
є в додатках? Ряд доручень , і в тому числі , хочу заспокоїти профільні 
комітети, з якими ми працювали , щодо перевиконань від митних 
зборів. Ми будемо боротися з контрабандою , і ці кошти будуть вра -
ховані в цьому бюджеті. Усе, що надійде від перевиконання митних 
зборів, піде на інфраструктуру.  Я сподіваюся, що ви приймете з акон 
про гральний бізнес, який прибере з вулиць те, що зараз є незаконн им, 
і законно сплачувати муться податки до бюджет у. У цьому проекті  
бюджету  вже закладені ці додаткові кошти на ряд медичних , соціаль -
них програм , перевиконання також піде на ці та інші програми.   
Також м и да ємо доручення Кабінету Міністрів  за підсумками 
виконання бюджету в першо му квартал і переглянути і забезпечити 
збільшення видатків в Державній судовій адміністрації на повне  36 забезпечення правосуддя у зв ’язку з тими дорученнями і тим законом, 
який був прийнятий . Усі ці питання будуть абсолютно чітко контро -
люватис я як Міністерством фінансів, так і Кабінетом Міністрів.  
Учора бюджетний комітет дуже активно разом з іншими комі -
тетами обговорював підготовку проекту бюджету до другого читання. 
Це хороший реалістичний збалансований проект бюджет у, прийняття 
якого дасть нам можливість спокійно розпочати рік, уже зараз поін -
формувати всі місцеві громади, доля яких у зведеному бюджеті 
зростає в 2020  році, тому що ми підтримуємо децентралізацію, по -
глиблюємо її, і в наступному році місцеві бюджети мати муть  набагато 
більше ресурсу , ніж в цьому чи попередні роки.  
Тому дуже велике прохання підтримати  даний проект бюджету . 
Велика подяка і б юджетному комітету, і профільним комітетам, і кож -
ному народному депутату, що протягом останніх тижнів дуже активно 
працюва ли над цим документом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на запитання до міністра фінансів.  
Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановна Оксан о Сергіївн о, дуже ціную вас як професіо -
нала . У мене до вас  два коротк их запитання.  
Перше запитання стосується того, про що сьогодні йшлося 
в інтерв ’ю одного із керівників «Нафтогазу », який сказав, що, якщо не 
буде підписаний з Росією договір щодо  транзит у газу, наш ВВП може 
не досягнути 3,7  відсотка, як ви плану єте в проекті бюджет у, а, нав -
паки, продемонструвати падіння ВВП. Як а ваша думка щодо цього ? 
Друге за питання стосується ОВДП. Як уряд планує залучати 
кредитні вкладення в реальний сектор економіки, про що говорив ваш 
колега Милованов, якщо в проекті бюджет у ви продовжуєте будувати 
пірамідн ий механізм ОВДП? Як у ви плануєте  відсотков у ставк у 
ОВДП? Як це відобразиться на кред итних вкладеннях банків ? Їм 37 вигідніше буде вкладати кошти в ОВДП, а не в реальний сектор 
економіки. Чи не вважаєте  ви, що ця піраміда мож е досить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, в ідповідайте.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую  за запитання . Почну з другого 
запитання. Насправді наші досягнення в тому, щоб наш борг  взяти 
повністю під контроль , зменшити його вартість, вже дають результат. 
Подивіться на резу льтат аукціону минулого вівторка. Ми розмісти ли 
гривнев і ОВДП під 13  відсотків.  Це не тільки менше , ніж ставка 
Національного банку, а це вже менше  того,  що банки один одному 
іноді дають , а валютні дворічні ОВДП  ми розмістили всього під 
4 відсотки.  
Ми посл ідовно зменшуємо видатки, видовжуємо наш борг , 
зменшуємо його як  відсоток до ВВП , і в результаті виконання 
бюджету на 2020  рік він буде  ще зменшений . Тому до другого читання 
ми змогли навіть зменшити суму на обслуговування боргу в 2020  році. 
Політика, яку провод ять Міністерство  фінансів і уряд, вже дає 
результати. Через рік -два борг взагалі перестане бути проблемою для 
України. Ми будемо з цим працювати  так само, як й інші країни. Для 
цього ви сьогодні прийняли рішення про запровадження професійного 
управлі ння боргом через  деполітизовану агенцію. І через те, що спадає 
ставка ОВДП, ми сподіваємос я, закликаємо  банки України кредиту -
вати реальний сектор.  
Що стосується економічного зростання. 3,7  відсотка – амбітний 
показник , але наша мета – 5-7 відсотків зроста ння. Ми впевнені, що 
наша команда професійно проводить перемовини щодо транзиту. 
Проте  драйвери зростання, чинники, тут закладені інші , а саме:  кон-
цесії,  приватизація, стрімкий розвиток наших виробництв , залучення 
іноземних та  українських інвесторів до вклада ння в українську еко -
номіку , над чим вся команда буде працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 38 багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановна пані міністр фінансів ! Хочу 
поставити вам два запитання.  
Перше. Під час представлення  проекту бюджету в першому 
читанні було презентовано 47 ,6 мільярд а гривень  на субсидії для 
компенсації житлово -комунальних послуг. Нам аргументували це тим, 
що зменшення суми відбувається за рахунок зниження тарифів. 
У листопаді ціна на газ для населення вже зросла на 14,7  відсотка. Це 
означає, що більша кількість людей відповідно до тих показник ів, які 
є розрахунков ими, мали б отр имати субсидію  (ідеться про 15  відсотків 
від доходів сім ’ї). Як ви їм будете компенсувати ці кошти?  
Друге запитання стосується темпів економічного зростання. Я як 
людина, яка займається  макроекономічним прогнозуванням хо чу 
сказати, що головни м показник ом є не темпи економічного зростання , 
а обсяг ВВП країни, що становить 130 мільярдів. Як ми будемо дося -
гати показників Польщі, Туреччини , де ВВП  становить 500-700 міль-
ярдів доларів? А це вже зовсім інша…  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую вам за запитання. Щодо суб -
сидій. Обсяг субсидій, запланований у проекті бюджет у, я хочу 
запевнити всіх українців, абсолютно достатній і для проходження 
наступного опалювального сезону, і для початку опалювального 
сезону кінця 2020  року. Ми разом з Міністерство м соціальної політики  
розраховували цю цифру,  базуючись на теперішніх показниках , роз-
ширили лише  деякі критерії для будинків сімейного типу, які також 
зможуть отримувати субсидії, ми розраховували  їх на прогнозну ціну, 
а не на ту, яка була з араз. Тому субсидій точно вистачить всім.  
Що стосується зростання і темпів зростання. Абсолютно пра -
вильно, для бюджету, для нас важливо, які ми будемо отримувати 
номінальні ВВП. Дуже гарне порівняння з Польщею. Що відрізняє нас 
від Польщі? Продуктивність.  Тому що наші ресурси кращі, наші люди 
не гірші, так точно, але продуктивність праці у нас дуже низька. Саме 
тому нам потрібні інвестиції, обладнання, доступ до дешевого 
і довгого кредитування . Це все є в плані дій уряду.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Сергіївн о. Час на запитання 
вичерпаний . Подивіться, будь ласка, на табло. Нуль хвилин.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету Трухіну Олександру 
Миколайовичу.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 40, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні народні депу -
тати і запрошені!  Комітет з питань бюджету за участ і Мініст ерства 
фінансів і Рахункової палати розглянув та доопрацював з Кабінетом 
Міністрів  до другого читання проект З акон у «Про Державний бюджет  
України  на 2020  рік» (№ 2000) . Проаналізовано стан врахування 
урядом бюджетних висновків Верховної Ради, а саме: щодо частини 
першої бюджетних висновків  із 73  пропозицій враховано повністю – 30, 
враховано частково – 12, відхилено – 31; щодо частини другої бю -
джетних висновків із 83 пропозицій  враховано повністю – 15, врахо -
вано частково – 12, відхилено – 56. 
У листі -висно вку комітету наведено відповідну аналітичну ін -
формацію , в тому числі щодо відмінностей положень і показників між 
першим та другим читанням и та щодо нових ініціатив уряду в до-
опрацьованому законопроекті.  
За підсумками розгляду даного питання бюджетний ком ітет 
пропонує окремі збалансовані зміни до законопроекту, погоджені 
з Міністерством фінансів.  
Перше . Збільшити  доходи загального фонду щодо збору за ви -
дачу спеціальних дозволів  на користування надрами на 500  мільйонів 
гривень з урахуванням значного переви конання такого показника за 
підсумками дев ’яти місяців цього року та перерозподілити деякі ви -
датки для спрямування додаткових коштів на ряд бюджетних програм 
щодо освіти, медицини, культури, підтримки молоді і спорту, перед -
бачених бюджетними висновками, але невраховани х урядом.  
Друге. Збільшити за спеціальним фондом прогноз надходжень 
плати за ліцензії на здійснення діяльності у сфері організації і про -
ведення азартних ігор на 1,4  мільярда гривень  та передбачити здійс -
нення за рахунок таких надходжень ви датків на розвиток фізичної 40 культури і спорту, реалізацію дер жавних інвестиційних проектів 
з розвитку автомобільних доріг, а також на забезпечення сільських 
населених пунктів централізованим водопостачанням.  
Також пропонується унормувати збереження у спец іальному 
фонді на наступний рік залишків конфіскованих коштів, які надійшли 
в поточному році з цільовим спрямуванням автодору за пріори -
тетними напрямками розвитку доріг державного значення та Мін -
оборони на облаштування військових комісаріатів з урахуванн ям 
Закону «Про  внесення зміни до Закону України «Про  Державн ий 
бюджету України на 2019 рік» від 31  жовтня . 
Крім того, треба внести  необхідні техніко -юридичні правки для 
усунення  неточностей та узгодження правових норм з положенням 
системно пов ’язаного зако нопроекту № 2144 «Про внесення  змін до  
Бюджетного кодексу  України».  
Таким чином, Комітет з питань  бюджету  ухвалив рішення реко -
менду вати  Верховній Раді прийняти в другому читанні та  в цілому як 
закон законопроект № 2000 з урахуванням  пропозицій комітету що до 
змін до зазначеного  законопроекту, погоджених  з Міністерством  
фінансів, що наведені в листі -висновку комітету. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександр е Миколайовичу. Прошу 
залиша тися на трибуні.  
Колеги, п рошу записатися на запитання до доповідача. Регла -
мент  – 5 хвилин.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я хочу поставити такі запи -
тання. Перше. Як можна голосувати за  проект бюджет у на 2020  рік, 
в якому передбачена зар обітна плата для виховател ів дитячих садків 
на рівні 3 000 гривень ? Це ж якими «слугами » якого народу треб а 
бути, щоб дати таку зарплату?  
Друге  ганебне  запитання. Чи знаєте ви, шановні «слуги », що  
Президент Зеленський дав доручення Міністерству охорони здоров ’я 
до лютого добудувати корпус «Охматдиту» ? Ви, «слуги », взагалі 
викреслили з  проекту бюджету на наступний рік рядок щодо добудови 41 «Охматдиту» , забрали ці  гроші в лікарні, в якій  лікуються діти з усіх  
регіонів України з надважкими діагнозами.  
Третє запитання. Ви обіцяли зарплату вчителям  4000 доларів , але 
не підняли навіть  на 400  гривень.  
Просимо дати  відповід і на ці запитання.  
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую  за запитання . Так, в и правильно зазначили, 
ганебні запитання, тому що вони ганебні по суті.  Але відповім  я вам 
дуже достойно.  
Дивіться,  під час вашої роботи у вас була можливість виконати 
все те, про що ви зараз запитуєте.  Хочу зазнач ити, що в проекті 
бюдже ту ми разом з урядом  розробили максимальн у реалізація поста-
нови  № 822, про яку ви кажете і яку ви прий няли , і частково дошкіл лю 
та молодим вчителям  піднят о заробітн у плат у. Це перш а відповідь . 
Друга відповідь щодо «Охматдиту» . Ви кажете неправду, бо 
фінансування «Охматдиту»  є в проекті бюджету на наступний рік 
у рамках інвестиційни х проект ів. Тому спочатку вивчіть проект бю -
джету , за котрий ви голосуєте або не голосуєте, а потім будете ставити 
достойні запитання, а не ганебні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористува ння (одномандатний ви -
борчий округ № 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний 
доповідач у! Шановна пані міністр фінансів! Ми неодноразово про -
водили консультації , і ви знаєте, що  місто Умань визначено серед 
25 магнітиків як центр паломництва. У наступному році має бути 
розглянута заявка  щодо  включення Національн ого дендро логічного 
парк у «Софіївка » до Списку всесвітньої спадщини ЮНЕСКО.  Це 
дуже важливе питання для України . На сьогодні ми маємо лише сім 
таких об’єктів , які входять до цього списку, і це був би восьмий.  
Два роки велася велика робота , з попереднім урядом ми роз -
будов увал и парк «Софіївка », і зараз, щоб закрити це питання,  є по -
треба у невелик ому фінансуванн і, я маю на увазі позицію 1312 42 і позицію  1311, яку запропонував Комітет з питань екологічної полі -
тики та природокористування.  Зараз ч омусь це випало . Тому велике 
прохання  вирішити це питання , і це буде дуже добре , бо це імідж 
України . 
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую за запитання.  Ваша пропозиція була незба -
лансована, тому не передбачала ресурс ної частин и для її наповнення, 
і її було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ № 15, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу 
передати слово Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з пита нь гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ № 23, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановний пане голов о комітету ! У мене до вас такі 
запитання. Перш е. Я уважно вичитала проект бюджету і  хочу сказати, 
що дошкілля, позашкілля, профтехосвіта не отримають  жодного зро -
стання в заробітній плат і, тому тут ви лукавите.  Поясніть, будь ласка,  
чому для цих категорі й педагогічних працівників не знайшл ося 
коштів, а йдеться всього -на-всього про  3 мільярди для освітян.  
Друге запитання  стосу ється ДФРР. Коли приймали зміни до 
Бюджетно го кодекс у, ми погодили, що обсяг має бути не менше 
1 відсотка. Скажіть, будь ласка,  скільки реально  передбачається на 
ДФРР у 2020  році? 
Дякую.  
 43 ТРУХІН  О.М.  Дякую  за запитання. Насамперед не голова  
комітету, а за ступник голови комітету . 
Друге. Ви не дочитали. Я підійду до вас і  покажу ті питання, про 
які ви кажете, де є збільшення , за якими категорія ми і за рахунок чого 
це передбачено.  
Трет є. Дійсно, обсяг ДФРР менш ий 1 відсотк а, але враховано 
частково. Ця цифра с ьогодні не  відповідає 1 відсотку, є трохи мен -
шою, але, якщо буде можливість переглянути її на збільшення, ми 
підтрим аємо вашу позицію  про те , що обсяг ДФРР має відповід ати 
норм ам Бюджетного кодексу. Гадаю, разом з Мінфіном та вами ми 
зможемо це доопрацюва ти, якщо будемо бачити ресурсні статті, за 
рахунок яких можемо з більши ти цю статтю бюджет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олександре Миколайовичу.  Час на 
запитання вичерпаний. Вибачте, регламент.   
А зараз п рошу записатися на виступи від  депутатських фракцій 
і груп.  
Юрчишин Ярослав Романович. Є Юрчишин? Ви з місця?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати  слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна. Будь ласка .  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні  колеги! На жаль, не вдалося поставити за питання доповідачу , 
хоча дуже хотілося почути позицію і роз ’яснення бюджетного комі -
тету щодо  такого дивного питання . Проект ом Закону «Про Державний 
бюджет  України  на 2020 рік» передбачається виділення  капітальних 
видатків на вищу освіту в окремий фонд . Для чого це роби ться? Для 
того що б створити більш прозорий і зрозумілий механізм розподілу 
капітал ьних видатків на університети. Власне, ідея фонду давно обго -
ворювалася і, в принципі, була позитивною новацією. Негативом тут 
є  те, що чомусь при цьому було прийнят о рішення про те, щоб 44 скоротити капітальні видатки на вищу освіту , порівняно з попереднім 
роком , вдвічі.  
Далі в бюджетному комітет і відбулася ще цікавіша річ, і щодо 
цього я дуже хотіла  би почути роз ’яснення від представників цього  
комітету. Чомусь замість того, щоб зробити фонд видатків вищої осві -
ти більш прозорим та зрозумілим, представники бюджетного комітету 
запропонували позицію, що видатки цього фонду розподіляються 
членами бюджетного комітету. Яка в цьому логіка, яким чином це 
зробит ь процес розподілу капітальних видатків на університети більш 
прозорим і зрозумілим ? Я дуже хотіла  би почу ти коментарі та заува -
ження з цього приводу від бюджетного комітету.   
Друге  питання , яке мене так само турбує. Ми почули про 
збільшення видатків на освіту, про збільшення зарплат освітянам, про 
те, що 3,7  мільярд а виділяється на підвищення зарплат вчителям . 
Разом з тим до сі незрозуміло, у який спосіб  ці видатки будуть 
розподілені. Пропонується, щоб ці кошти були включені до освітньої 
субвенції. Але за яким принципом розподіляти муть ся ці кошти, в який 
спосіб гарантувати меть ся те, що підвищення зар обітних плат отри -
мають усі вчителі, знову -таки , залишається незрозумілим. Ми чули 
позицію Міністерства фінансів, що ці кошти будуть розраховані, 
перераховані на нову кількість учнів, як а на сьогодні , дійсно , зміню -
ється, тому що йде демографічне зростання , кількість  учнів у школах 
збільшується. Але разом з тим це означає, що більше коштів отри -
мають міста , натомість маленькі містечка і села отримають, можливо, 
навіть менше коштів , ніж було в першому варіанті проекту бюджету , 
і точно, ніж в поточному році. Мені дуже х отілося б почути кінцеву 
версію, в який спосіб  розподіляти муть ся кошти бюджету на освітню 
субвенцію, яким чином, власне, планується підвищення зар обітних 
плат освітянам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 45 колеги ! Шановні присутні! «Опозиційна платформа – За життя » не 
підтримувати ме проект у бюджету  на 2020  рік, запропонован ого уря-
дом, і скажу , чому. Прем ’єр-міністр обіцяв  людиноцентрични й підхід, 
що в проекті бюджет у на чільному місці буде людин а та її захист. Що 
пропонує сьогодні уряд люд ям у нашій краї ні? Прожитковий мінімум – 
72 долар и, мінімальн а пенсі я – 58 доларів, мінімальн а заробітн а плат а – 
167 доларів , скорочен ня витрат на субсидії  та недофінансован і меди -
цина і освіт а. Ну, ми всі дуже добре розуміємо, що сьогодні на пенсію 
в 58 доларів неможлив о прожити в країні та ще й сплачувати жи тлово -
комунальн і послуги . І чогось уряд не розповідає, як людині вижити за 
ці гроші.  Але, коли н аша фракція « Опозиційна платформа – За життя » 
запропонувала альтернативний проект бюджету, жодної нашої пр опо-
зиції не в раховано, т ому що сьогодні в них немає завдання , дійсно,  
створити в країні такі умови , щоб люди могли гідно жити. Ми запро -
понували , де додатково можна взяти 260  мільярдів гривень. Але уряду 
не потрібні ці гроші. Ми побачили , куди вони пропонують спрямуват и 
ті гроші, які є в бюджеті, яких , дійсно , не багато, але вони є , і, якщо їх 
якісно сьогодні використати, то можна дати людям і прожитковий 
мінімум у розмірі 5569  гривень, і мінімальну пен сію – 4500 гривень , 
і  дофінансувати  освіту на 22 мільярди гривень  і медицину  – на 
30 мільярдів . Також м ожна виконати рішення Конституційного Суду 
щодо захисту чорнобильців, військових пенсіонерів, пенсіонерів -
держслужбовців , ветеранів Великої Вітчизняної  війни . Але ж цей уряд 
продовжує політику Гройсмана  – не збира ється н ікого захищати, далі 
продовжу є корупційні схеми, які були запропоновані ще поперед -
никами Гройсмана, далі продовжують реформу Супрун, те знущання 
над всією медициною, руйнують всю освіту.  
Тому, шановні колеги народні депутати, ми пропонуємо не 
приймати сьогодні цього  проекту бюджет у. У нас є час , до кінця року , 
підготувати якісний проект бюджет у захисту людини.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Крулько Іван Іванович, «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 46 «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги народні 
депутати ! Зараз м и розглядаємо в другому читанні  проект б юджету , 
поданий Кабінетом Міністрів. Після першого читання ми разом прий -
няли постанову Верховної Ради, і доручили уряду внести  ряд попра -
вок до проекту Закону «П ро Державний бюджет  України на 2020  рік».  
Уряд сказав, що проект бюджет у буде переглянутий, бо  цей він 
дістався у спадок від попереднього уряду. І , що ми побачили? Ми 
побачили, що до другого читання поправки, які подавали народні 
депутати, конкретні доручення, зафіксовані постанов ою, щодо  підви -
щення соціальних стандартів, розв’язання проблеми із з ахмарними 
тарифами, в проекті бюджет у проігноровані.  
Зараз у руках я тримаю у каз Президента від 20  вересня цього 
року, в якому він доруч ає уряду , прийня вши відповідн ий бюджет , 
розв’язати чотири проблеми : стимулювання економічного зростання, 
підвищення соці альних стандартів, розвиток гірських територій укра -
їнських Карпат , збільшення обсягу Державного фонду регіонального 
розвитку. Давайте коротко пройдемося по цих чотирьо х завдання х. 
Перше. Стимулювання економічного зростання. Що ми чули? 
Ми чули амбітні пла ни про  те, що ВВП зростати ме на 40  відсотків. Ми 
бачимо 3,7  відсотка, і  це оптимістичні дані.  Жодних маркерів, які 
говорили  б про економічне зростання України , немає в цьому проекті 
бюджет у. Більше того, інфраструктурні проекти, які закладалися нами 
в прое кт бюджет у, не враховані і не будуть побудовані , тому про 
економічне зростання ми говорити не можемо.  
Друге. Підвищення соціальних стандартів. Сам уряд писав, що 
мінімальний прожитковий мінімум для непрацездатної особи стано -
вить 3269  гривень. Скажіть, чо му тоді мінімальна пенсія  затверджена 
на рівні  1638  гривень, що удвічі менше, ніж мінімальний розмір про -
житкового мінімуму . То ми, що, пенсіонеру  даємо кошти лише на 
півмісяця, а півмісяця він має вмирати? Це що , закінчення епохи 
бідності, про як у нам гов орили?  
Хочу сказати, що , на жаль,  в проекті бюджету абсолютно не 
вирішено і питання соціальних стандартів  ні для вчителів, ні для 
лікарів, ні для пенсіонерів, ні для малозабезпечених, ні для молодих 
мам, які народжують . Тут н емає соціальних стандартів.  
Третє. Ось у мене в руках програм а уряду стосовно Карпат. По 
всіх позиціях  – нуль коштів.  47 І четверте . Фонд Державного регіонального розвитку. У першому 
читанні було 9,5 мільярд а, доопрацювали – залишилос я 7,5, тобто  
мінус 2  мільярди . Президент доруч ив підви щити  обсяг фонду, і о сь 
результат.  
Тому , колеги, я хочу сказати, що, на жаль, не виконан і ні дору -
чення, зафіксовані в постанов і парламенту, ні указ Президента. Цей 
проект бюджет у, на жаль, не реалізує питання виходу з бідності. 
А після вчорашніх голосуван ь… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. А після вчорашніх голосувань щодо землі до 
епохи бідності додається ще й епоха кріпацтва. Ось такі ми маємо 
з вами результати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович, фракція «Слуга народу ».  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! Ми уважно вивча ли проект бюджету 
протяг ом тривалого часу, працюємо над ним , і давайте будемо чес-
ними перед собою : сьогодні не сталося того чуда, на яке розрахо -
вувала країна.  Напевно , тому, що чудес не буває, напевно , тому, що 
нам з вами дістався великий спадок у вигляді кожної третьої гривні на 
погашення зовнішнього боргу, у вигляді мінімальної пенсії в  розмірі 
1564  гривні, у вигляді прожиткового мінімуму, який удвічі відрізнявся 
від реального мінімуму, порахованого навіть самою державою . Цей 
проект бюджет у – це компроміс у межах тих обмежених  ресурсів, які 
сьогодні має держава.  Але навіть у цих умовах вдалося запропонувати 
проект бюджету, яки м передбачає ться лише 2  відсотки дефіциту, про -
понує ться зростання на 13  відсотків для освітніх та медичних програм, 
передбачає ться істотне зростання вида тків на інфраструктурні проек -
ти, зокрема на будівництво доріг.  За рахунок цих коштів, я переко -
наний, уряд зможе в наступному році розбудувати країну, забезпечити 
будівництво шкіл, лікарень, доріг.  48 Проект б юджет у недосконалий . Усі, хто брав участь у його 
розробці , не задоволені цим результатом. Але це компроміс , і він 
є нормальним  тоді, коли всі сторони процесу не задоволені  резуль -
татом . Я хотів би, щоб проект бюджету,  який я особисто підтримую 
і закликаю підтримати сьогодні,  став компромісом між минулим та 
майбутнім і був останнім документом, в якому реальний прожитковий 
мінімум не відповідає передбаченому в проекті бюджет у, щоб нам 
більше ніколи не було соромно ані за пенсії, ані за мінімальні 
зарплати, які ми закладаємо для наших людей. Я переконаний, щ о так 
і буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
Палиця Ігор Петрович.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ № 22, Волинська область, самови суванець).  Добр ий 
день, шановні колеги! Я виступав тут перед голосуванням за проект 
бюджет у в першому читанні , висловлював д умку групи «За май-
бутнє ». Сподівався, уряд якось дослухається, зробить зміни, зрозуміє, 
що ми повинні втримати країну, а втримати в розумінні групи «За 
майбутнє » – це, щоб в країні залишилися люди і, як нам обіцяли, 
в країну повернулися наші заробітчани. Для цього не треба дуже 
багато. Треба лише збільшити можлив ість підприємств нарощувати 
свої активи, наймати працівників, виплачувати  їм достойну зарплату, 
треба повернутися до лібералізації податкового законодавства.  
На превеликий жаль, за два місяці турборежиму цього не від -
булося. На превеликий жаль, за два місяці турборежим у держава 
перетвор илася на п оліцейське, прокурорське, антик орупційне суспіль -
ство. Нікому з підприємців не стало  дихати легше , жодному під-
приємству  в Україні не стало легше і цікавіше працювати . Ми бачимо 
корупцію в обленерго, облгазах, бачимо відмову  (Вінницька область, 
компанія з виробництв а відмовляється робит и виробництво, бо за 
підключення до електроенергії вимагають 1,5 мільйона ), у Львові  
компанія ІКЕА  не може почати працювати, ми бачимо відсутність 49 держгарантій, відсутність  бажання інвесторів в кладати гроші в най-
необхідніше  – будівництво смітт єпереробних заводів, тому що 
сьогодні в Україні немає клімату для роботи підприємств , розвитку 
бізнесу. Сьогодні з України їдуть люди,  у тому числі  вчителі, лікарі. 
Польща визнала лікарські дипломи наших медиків  такими, що не 
потребують підтвердження і перезда чі, і лікарі масово виїжджають 
з Україн и. Завтра у нас будуть гроші на лікарняні каси і на послуги , 
але не буде ти х, хто цим  займати меть ся. Я прошу уряд звернути на це 
увагу.  
Також я хочу сказати уряду: досить стояти на колінах, як ми це 
бачили в роликах «95 кварт алу», і просити гроші в когось за кор -
доном. У нас достатньо ресурсу, розуму, можливостей для того, щоб 
самим генерувати гроші і оплачувати свої потреби. Припиніть у ко-
гось щось клянчити, давайте відкриємо дорогу своїм підприємцям.  
Після всіх цих слів, я хочу сказати, що, розумію чи те , що це 
молодий уряд, який тільки вчиться, що, можливо, це помилки через те , 
що в регіонах твориться біда , група «За майбутнє » прийнял а біль-
шістю голосів важке, але виважене рішення підтрим ати цей проект 
бюджет у, ми протяг уємо руку уряду. І коли через два -три місяці, 
я сподіваюся, уряд зрозуміє, що він не все врахував, ми готові під -
тримати зміни до бюджету   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідар ність », Одещина . 
Знаєте, я хочу процитувати Володимира Зеленського. Думаю,  «слугам 
народу»  хоча б його буде цікав о послухати, бо обговорення взагалі не  
слухають , яка різниця. Спікер скаже «прошу голосувати » – вони 
проголосують , скаже «прошу визначатися » – вони не проголосують. 
Друзі, то я цитую Зеленського: «Я розповім вам про Україну своєї 
мрії. Україну, де в молодої  сім’ї є один  клопіт  – обрати квартиру 
в місті чи заміський будинок ». Про що йде ться? Про те, що  тепер 
треба землю  продати  і в бабус і попросит и молодій сім’ї, щоб  собі хоч 
щось купити ? Де в цьому бюджеті… На мінімальну зарплату , яку ви 50 підвищуєте на 13  відсотків ? Ви, напевно , вирішили, що мінімальна 
зарплата і зростати має  мінімально. То ви переплутали.  
Далі цитую: «Де лікарі та вчителі отримуют ь реальну заробітну 
плату, а корупціонери реальні строки ». Це реальна заробітна плат а, 
яку ви підвищуєте вчителям, – інфляція плюс 2  відсотки?  Друзі, ц е ви 
мали на увазі реальну заробітну плату? Ви просто знущаєтес я над 
людьми! З корупціонерами все  гаразд,  вони  у вашій  фракції, ви самі  
розповідаєте, як  гроші носите по фракції , а реально лікарям і вчителям  
не даєте нічого.  
Я продовжую цитувати: «Де бабця  отримує гідну  пенсію, а не 
інфаркт від  рахунку за комуналку ». Та, тепер бідна бабця не доживе 
до рахунку,  бо отримає інфаркт, коли побачить вашу пенсію . Адже ви 
в першому  півріччі не збираєтес я підвищувати розмір мінімальн ої 
пенсі ї ані на копійку : з 1 січня і до 1 липня  – 1638  гривень , а в друг ому 
піврічч і ви додаєте бабці і ді дусю 74  гривні на місяць. Та, щоб «слуги 
народу » так жили, як ви пропонуєте жити народу!  
Я хочу  пояснити людям, чому так відбувається, і на що 
в бюджеті гроші знайшлися . Гроші знайшлися на те, щоб  додати ГПУ, 
НАБУ, ДБР, СБУ, МВС, У ДО – усім силовикам. А для чого? А для 
того, про що сьог одні звучало з цієї трибуни : в нас замість епохи 
бідності починається епоха жебрацтва для людей і епоха  терору для  
опонентів, про що сьогодні казала ваша депутатка , чоловіка якої 
затрим али за те, що вона не підтримала ринку землі . Звичайно, ви 
маєте додати  всім правоохоронним органам, щоб вони виконували 
ваші  замовлення, ламали опозицію, власну фракцію , кого завгодно.  
Я вимагаю, щоб були розслідувані слова вашого керівника 
фракції, який з цієї трибуни сказав , що у ва шій фракцій носять гроші  – 
хабарі. Ось, що сьогодні ми маємо замість тієї України мрій , про яку 
ви «чесали », вішали л окшину на вуха українським  виборцям. Оце 
є правда!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів записатися на  
виступи .  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 112, 51 Луганська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Шахову 
Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ № 114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Прежде всего хочу сказать огромное спасибо , 
что правительство,  все-таки , отдал о все деньги шахтерам, и их семьи 
могут пойти в магазины и купить … (Шум у залі) . Вибачте, вибачте. 
Сьогодні сім ’ї шахтарів можуть піти до магазину  і купити харчі,  
закрити свої борги , набраних ними за півроку,  зафіксованих в  амбар -
них книгах . Дай , Боже, щоб виділили 260  мільйонів гривень на  від-
качку лужної води з шахти «Гірська », що прибуває з 39 шахт  «ЛНР », 
підтоплюючи наші шахти , забрудню ючи довкілля в Cіверському 
Донці , в нашій мирній Україні. Дай , Боже, щоб і в наступному році 
шахтарі відчули турботу про їхні сім ’ї.  
Я неодноразово гово рив, що вугілля  це не просто чорне золото, 
яке потрібно добувати саме в наших державних шахтах, а не вести 
його з Африки , Америки  і контрабандою з тих територій , це світло 
і тепло в квартирах наших виборців, які привели нас до цього залу, 
дитячих садках , школах, вишах . 
Проте хочу знову зверн ути увагу на екологічну катастрофу, яка 
є по всій державі , і зокрема в місті Рубіжн ому, де 40  років не ремон -
тувалися  очисні  споруди . Сьогодні забруднені всі міста в цьому на -
прямку. Вельможний, Сухов, Шахов, Лукашов нео дноразово підні -
мали це питання , і сьогодні  я запиту вав у міністра фінансів Маркарової , 
вона сказала, що  на екологічні потреби Луганської області  гроші 
закладені . 
Наша команда підтримувати ме цей законопроект. Сподіваюся , 
всі питання, які  я озвучив з трибун и, будуть ви рішені .  
Наразі звертаюся до міністра інфраструктури і Комітету з питань 
транспорту та інфраструктури  з проханням виїхати до Луганськ ої 
област і, як це зробив Володимир Зеленський , який, побачивши стан 
справ, наказав виділити 1  мільярд гривень н а Луганську область, і на 
власні очі побачити , в якому жахливому стані знаходяться центральні 52 транспортні артерії в Луганській області, що йдуть від Росії до 
центральн ої мирн ої Україн и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Довгий Олесь Станіславович.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ № 102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Дорогі друзі, хвилина позитиву. Як завжди, 
під час прий няття проекту  бюджет у, всі кричать про зраду , про те, як 
усе погано. Я вам скажу відверто, коли я побачив проект бюджет , 
підготовлений до першого читання,  у мене теж опустилис я руки, тому 
що питання освіти, зокрема фінансування талановитих українських 
дітей, не було враховано  не те, що належним, а , практично , взагалі 
ніяким  чином.  
Бюджет проїдання від бюджету зростання і наш е ВВП залежить 
від того, як ми ставимося  до точок росту української економіки, до 
наших конкурентних переваг. Я, моя родина, більшість із вас зна ємо, 
що українські талановиті діти, українські таланти є безумовною кон -
курентною перевагою України на світових ринках.  І поки ми, шановні 
колеги,  розглядали проект бюджет у між першим і другим читанням и, 
на міжнародних олімпіадах в Америці, Бразилії , Мексиці, Китаї  пере -
можно звучав гімн України, піднімався прапор України . Це ті олім -
піади, на яких українські діти перемагали на конкурс ах геніїв.  
Сьогодні, побачивши проект бюджет у, підготовлений до другого  
читання, я можу сказати , що буду за нього голосувати . Він не 
ідеальний,  до нього є багато запитань, але уряд і комітет почули наші 
прохання , і сьогодні з цієї високої трибуни я хочу подякувати : голові 
Комітету з питань освіти , науки та інновацій  пану Бабаку та його 
першому заступнику Лукашеву , голові  Комітету з питань бюджету 
Арістову, пані Пуртовій, пану Кузбиту , а також  народному депутату  
Вакарчуку, народним депутатам фракці й «Європейська солідарність », 
«Опозиційн а платформа – За життя» – всім депутатам, що об’єдна -
лися,  зайняли активну позицію, зах истили дітей. На сьогодні в цьому 
проекті бюджет у нехай у стислому вигляді, але є кошти, і це дає 53 можливість нашим дітям у наступному році брати участь майже 
в 100 міжнародних олімпіадах , і, я переконаний , що з  більшості з них  
вони повернуться з гордо підн ятими голов ами і перемогами   . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Шановні колеги, я продовжую ранкове засідання Верховної Ради 
на 15  хвилин.  
Слово надається Южаніній Ніні Петрівні.  
Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИ Й М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги ! Я хочу торкнутися декількох 
питань, які є в цьому проекті бюджет у, а вірніше, їх тут немає , тих 
питань, що нас найбільше турбує . Отже, фактично , зупин яється ре -
форма місцевого самоврядування, тому що кошти, пов ’язані з децен -
тралізацією , зокрема на  субсиді ї місцевим бюджетам , зменшено  
майже в двічі , і це не є спадк ом попередніх урядів, бо вони  ці кошти 
платили. Немає фінансування на спортивн і комплекс и при школах, 
немає придбання витратних матеріалів для закладів охорони здоров ’я, 
немає придбання медикаментів, виробів медичного призначення для 
швидкої  допомоги, немає цілої низки пільг, субсидій, які стосуються 
медицини і освіти. Звичайно, це глибоко антисоціальний проект 
бюджет у. 
Так, ми очікували, що деякі програми, про які говорив 
і Президент України, і про що ми говорили в цьому залі , а також з чим 
зверталося міжфракційне об ’єднання  «Львівщина » і до міністра фінан -
сів, коли зустрічалися, і до Прем ’єр-міністра , зокрема щодо підтримк и 
Карпатського регіону, будуть профінансовані. Але в  цьому переліку  їх 
немає, як немає й інших важлив их речей. 
Наша фракц ія подавала декілька пропозицій, о дну із них бул о 
врахован о – відновлено на рівні минулого року фінансування Укра -
їнського інституту книги , за що  я хочу подякувати і комітету, і уряду. 
Але інститут книги має нові програми і потребу є збільшення коштів. 54 На ж аль, фінансування не збільшено, залиш ено, як я сказав,  на рівні 
минулого року , і ми будемо про це говорити.  
Проте  взагалі немає фінансування, наприклад,  на Національний 
центр « Мала академі я наук ». Поправку щодо цього  комітет врах ував 
у першому читанні , а зараз від неї, фактично , відмовилися , і це дуже 
прикро, т ому що ц ей центр  займається навчанням дітей, проводить 
лекці ї, олімпіад и. Усе це, фактично, викинуто з проекту бюджету . 
Очевидно, наша фракція, яка знаходиться в опозиції, не може 
підтримувати такий проект бюджет у, тому що це бюджет секвестру , 
бюджет обмеження . Це бюджет, коли кошти перерозподіляються на 
якісь свої особисті бажання і не враховуються важливі речі.  
Ми пишалися тим, що ми розвивали кіно. У минулому році на 
кіно було виділено 1 мільярд гри вень: частин а – на патріотичне кіно, 
частина – на конкурси Держкіно. У цьому році виділено на патріо -
тичне кіно – 50 мільйонів, на фільми – 500 мільйонів , і ще уряд додав 
250 мільйонів, але ці кошти (якщо пам’ятаєте, ми прийняли з акон про 
виплату іноземцям  cash rebate  у сфері кінематографії ) підуть на цю 
виплату.  Тобто, ф актично , фінансування українського кіно зменшено 
вдвічі.  
Є якісь позитивні речі , зокрема спрямування 50  мільйонів на 
ремонт Харківськ ого академічн ого українськ ого драматичн ого театру  
імені Тараса Шевченка , і ми це вітаємо, але на ремонт Національн ого 
драматичн ого театр у імені Марії Заньковецької , що в центрі істо -
ричного Львова, виділено – нуль . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 0 секунд.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Бюджет має бути не лобістським, 
а системни м. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович . Ой ні, вибачте, 
час вичерпан ий.  
Шановні колеги ! Зараз я дам слово Маркаровій Оксані Сергіївні , 
потім – виступи з мотивів і голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до залу.  
Оксано Сергіївно, вам сл ово. 55 МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую. Шановні колеги ! Хочу сказати 
для протоколу , що д о тих висновків бюджетного комітету, які є, 
просимо  в прикінцев их положен нях додати:  
Кабінету Міністрів за підсумками виконання державного 
бюджету в першому кварталі 2020 року розглянути питання щодо  
збільшення видатків Державній судовій адміністрації на забезпечення 
правосуддя в необхідному обсязі, про що ми говорили ;  
у зв’язку з прийняттям поправки  209 закону щодо внесення змін 
до Бюджетного кодексу додати технічне уточнення : в абзаці першому 
статті  17 слова і цифри «пунктом  17» замінити словами і цифрами 
«пунктами  17 і 432», щоб повністю виконати поправку  209. 
Шановн і колеги! Насамкінець  хочу ще раз сказати , що в цьому 
проекті бюджет у є збільшення видатків на медицину  та освіту, 
набагато більше виділено кошт ів на інфраструктуру , не зменшені, 
а  збільшені видатки на місцеве самоврядування. Те, що виглядає,  
можливо , як менш а цифр а, насправді це перекласифікація. Ви знаєте, 
що в цьому році соціальні програми і медична реформа «вторинки » 
ідуть за іншим механізм ом, який уже закладений в проект бюджет у, 
і ми просто його виконуємо . При цьому всі трансферти , всі субвенції 
на місцеві бюджети, в тому числі ДФРР, соцеконом , і субвенція на 
ОТГ більші, ніж у минулому році. Усі місцеві бюдже ти належним 
чином забезпечені , і ви сьогодні своїм голосуванням додали ще 
7 мільярдів на місцеві бюджети з дорожнього фонду.  
Тому ще раз, чи ідеальний цей проект бюджет у і чи це той 
бюджет, про який ми можемо сказати , що ним ми забезпечимо всі 
наші цілі? Н і. Але я хочу нагадати, що новий уряд розпочав свою 
діяльність у друг ій половин і року, як і Верховна Рада  дев’ятого 
скликання . Я ще раз дякую за прийняття всіх закон ів, які запрова -
джують реформи і прискорюють економічне зростання , і дуже прошу 
вас від усього уряду проголосувати за цей проект бюджет у, щоб ми 
в наступному році могли не просто його виконати, а й перевиконати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка , 1 хвилина 
з мотивів . 
 56 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Я хотів би звернути увагу на найголовніший 
параметр проекту бюджету  на 2020  рік. Безумовно, є номінальне 
збільшення доходів бюджету і багатьох інших параметрів . Але, що 
найголовніше, якщо ми беремо в порівняльних цінах, напри клад, 
навіть 2013 рік, бачимо падіння реальних доходів і бюджету, й інших 
параметрів, а це означає, що в  порівнянні з 2019 роком на 6,4  відсотка 
зменшується дохідна база бюджету, всі інші параметри також менші , 
у порівнянні з 2013 роком ця цифра с тановить – мінус 13,5  відсотка. 
Тобто ми навіть не виходимо на показники докризового 2013  року.  
Безумовно, «Опозиційна платформа – За життя » не може під -
тримувати такий проект бюджету, тому що він культивує бідність. 
Запропонована економічна модель розвитку країни є провальною 
і культивує бідність у країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович. Будь ласка . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Фракція «Голос ». Півтора місяця тому , коли уряд 
вніс проект бюджет у в першо му читанн і, сказа ли, що було мало часу , 
що й ого доопрац юють, усі обіцянки Президента і Програма ді яльності 
уряду буд уть впроваджен і. Але що ми побачили ? Навіть , на третину ці 
обіцянки не впроваджені. Так, є дуже позитивні речі , в тому числі 
збільшення фінансування на медицин у, освіт у, охорон у здоров ’я, 
інфраструктур у, і ми це підтримуємо , бо з авдяки й нашій активній 
позиції , це було включено, за що ми вдячні Міністерству фінансів 
і уряду , але ж багато інших речей не враховано.  
Тому ми як фракція не можемо голосувати проти цього проекту 
бюджету, бо включено багато позитивних речей , але й за ми не 
можемо голосувати. Тому, як було сказано кимось із колег під час 
голосування в  першому  читанні , що з огидою підтрим ують, ми цього 
разу з гідністю утримаємося від голосування за цей проект бюджет у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович.  57 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Як одним реченням назвати цей проект бюджет у? Дуже 
просто  – бюджет невиконаних обіцянок. Ви знаєте, нарешті до колег 
з монобільшості починає доходити, що чудес не буває , є важка праця 
24 години на добу сім днів н а тиждень, завдяки якій досягаються певні 
результати.  
Що ми бачимо в цьому проекті бюджет у? Обіцяне економічне 
зростання – відсутнє , підвищення розміру пенсій , прожитков ого 
мінімум у, кінець епохи бідності – відсутні , значне підвищення зарплат 
вчителям  – відсутнє , багат ьох інших речей  також немає . Але особливу 
увагу привертає те, що ми не бачимо  в цьому проекті бюджет у багато 
програм, які стосуються  сфери безпеки та оборони.  Ми не побачили 
там речей, які стосуються будівництва гуртожитків для наших 
військови х, не побачили там грошей, закладен их на продовження 
реформи харчування наших військових , не побачили багато інших 
речей, які стосуються озброєння. Тому ми не будемо підтримувати  цей 
проект бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ла ска. 
Усі бажаючі виступили? Тоді після виступу п ерейдемо до голо -
сування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Фракція «Батьківщина » подала 
достатню кількість п оправок , але, на жаль, ключові питання, які 
стосувалися реальності наповнення бюджету за рахунок перекр иття 
офшорних схем, які далі легально діють у країні і вимивають 
з бюджету десятки  мільярдів  гривень, залишаються , діяти муть  і на 
наступний рік.  На жаль, практично , всі програми, які стосувалися 
дотримання стандартів закон ів «Про освіту », «Основи законодав ства 
України про охорону здоров ’я», соціальних стандартів науки не 
витримані , залишаються, фактично, лише на папері. Навіть , військо -
вий бюджет ми так і не побачили , тобто , чи це буде бюджет стандартів 58 НАТО , чи знову бюджет проїдання.  Саме тому наша  фракці я голо -
сувати ме проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на обговорення , вичерпан ий. 
Прошу зайняти свої робочі місця і підготуватис я до голосування.  
Відповідно до статті  158 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування проект Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2020  рік» ( № 2000 ) для прийняття в другому читанні 
з урахуванням висновку Комітету з питань бюджету . 
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 240, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 0, позафракційні – 20. 
Шановні колеги, відповідно до статті  158 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування проект Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2000) для прийняття 
в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято. Бюджет прийнятий.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і гру пах. 
«Слуга народу » – 241, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 0, позафракційні – 20.  
Ще раз всім дякую.  
Шановні колеги, оголошую ранкове засідання Верховної Ради 
України  закритим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16 .00 (Шум 
у залі) . 
Колеги, п очекайте , не розходьтеся.  
Хто виступатиме? А рахамія чи Корнієнко?  
Корнієнко.  Будь ласка.   
 59 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації держ авної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Є пропозиція продовжити на одну годину вечірнє 
засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофо н Арахамі ї Давид а 
Георгійович а. 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Я пропоную … (Шум у залі). Не кричіть, будь 
ласка. Я пропоную продовжити сьогоднішнє вечірнє засідання до 
19 години. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки ранкове засідання 
ще не було закритим … (Шум у залі) . Добре , ранкове засідання було 
закрит о. Усе, в ечірнє засідання розпочнеться о 16  годині.  