 
(Середа, 4  грудня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо надання  
  статусу та соціальних гарантій окремим  особам  
  із числа учасників антитерористичної операції  …15 
 
  Закону «Про ринок електричної енергії»  …29 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекті законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України, що регулюють питання  
  трансплантації анатомічних матеріалів людині»  …45 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо невідкладних заходів  
  у сфері охорони здоров’я»  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України у зв’язку із вдосконаленням процедури  
  проведення фінансової реструктуризації  
  та щодо вдосконалення оподаткування  
  операцій фінансового лізингу»  …59  
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  з процедур банкрутства»  …61 2  
  «Про внесення змін до Прикінцевих  
  та Перехідних положень Кодексу України  
  з процедур банкрутства»  …64 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України  щодо прискорення дерегуляції  
  у сфері господарської діяльності»  …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго 
ранку, пр едставники ЗМІ (після вчорашнього засідання , я дивлюс я, 
трохи менше, ніж учора ). Доброго ранку, ш ановні гості Верховної 
Ради України!  
Шановні народні депутати ! Прошу підготуватис я до реєстрації. 
Вкотре нагадую, що реєстрація відбувається шляхом натискання 
кнопки «за», зеленої кнопки. Ну, якщо вас н е влаштовує зелена, то та, 
що зліва. Мені здається, що це теж пов ’язано з політичними вподо -
баннями Власенка . 
Шановні колеги, готові реєструватис я? Усі картки вставили, усі 
готові, так? Прошу реєструватис я.  
У залі за реєстр увалися 326 народних депутатів Ук раїни. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого колеги 
Андрія Ярославовича Лопушанського. Я хотів би привітати іменин -
ника, побажати здоров ’я, наснаги, успіхів, сімейного затишку та реа лі-
зації всіх тих починань, які у вас є!  . 
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
на виступи народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв та 
повідомлень. Прошу народних депутатів записатис я на виступи.  
Юлія Володимирівн а Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Сьогодні  4 о 15 годині в цьому залі будуть проводитися парламентські слухання 
щодо питань продажу сільськогосподарської землі.  
Ви знаєте, з яким трудом узагалі було вибито право провести такі 
слухання. Завжди в цьому залі слухання проходили дуже демокра -
тично, тому  що це слухання не для народних депутатів, не для 
міністрів, не для тих, хто представляє владу. Парламентські  слухання 
проводяться з єдиною метою: щоб послухати, що говорять люди, що 
говорять громадські організації, що говорять у тому числі аграрії, 
якщо ц е стосується землі. І мені дуже прикро, що перший раз у стінах 
Верховної Ради ці парламентські слухання  проводилися таким чином, 
що були розписані квоти , меншість була віддана, і сказали : ну, ви там 
розписуйте, кого ви приведете, але більшість за квотами с ьогодні  буде 
приведено  до залу о 15  годині тих, хто буде наполягати на продаж у 
землі, хто буде наполягати на тому, щоб Україна отримала в цілому ті 
закони, які стосуються, по суті, позбавлення України сільськогоспо -
дарської землі.  
Але це ще не кінець , тому що мало того, що за квотам и заводять, 
є ще друга історія. Вони підготували промовців так, щоб була пере -
важна більшість тих, хто буде говорити, що продати землю – це наше 
останнє щастя в Україні , і баланс промовців під контролем комітету 
буде знову маніп улювати свідомістю людей і пояснювати, що для 
України – благо позбавитися останнього нашого ресурсу – сільсько -
господарської землі.  
І останнє, третє, чого взагалі ніколи не бувало у Верховній Раді. 
Комітет, по суті, підготував проект резолюції парламентськ их слухань 
ще до проведення  слухан ь у парламенті , у якому вже закладено, що 
треба продати землю і що більшість тих , які сидіти муть у цьому залі 
на парламентських слуханнях, у принципі, підтримають резолюцію 
про продаж землі. Навіщо така фальсифікаці я парла ментських громад -
ських слухань? Навіщо такий обман?  
Я хочу ще раз повернути вас до головних позицій у програмі 
діяльності майбутнього Президента Зеленського . Коли він проводив  
виборчу кампанію , то сказав, що перший закон, який буде прийнятий 
у цьому залі,  – це закон про народовладдя, закон про референдум, для 
того щоб запитати у людей. У своїй програмі він зазначив, що…  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о… 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу, щоб ми спочатку провели рефе -
рендум: хочуть люди продавати землю чи ні, а потім у залі проводили 
фальшиві слухання і голосували за закони, які суперечать  інтересам 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної  Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина. Прошу 
передати  слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самови -
суванець).  Луганщина. Шановні колеги ! Ні для кого не секрет, що 
зима вже прийшла, морози відчу ла кожна людина, кожна дитина 
в нашій країні. Сьогодні кожен українець про кидається з думкою 
і з болем , яким чином заплатити за комунальні послуги. У цьому залі 
приймаються різні закони : як у 10 разів зірвати шкуру з підприємців, 
з ФОПів, з малого, середнього, великого бізнесу, як закрит и шахти, 
повністю зруйнувати вугільну галузь, як закрити металургійні заводи, 
як завезти вугілля з Америки, з Африки та з Російської Федерації, як 
закупити електроенергію в Росії, а не видобувати її в Україні , як 
закуповувати газ через прокладки в Європі, а можна  закуповувати  
напряму дешевше на 30  відсотків. Ніхто взагалі не думає про пере -
січного громадянина. Тарифи зашкалюють, і ніхто про це не говорить 
у цьому залі.  6 Ми приїхали з округу. Вельможний був у Золотому, де було 
розведення військ. Золоте залиш ається без опалення , Рубіжне – без 
опалення , у Лисичанську Луганськ ої області як був надзвичайний  
стан, так і залишається , без електроенергії, без води. Чим сьогодні 
може заплатити шахтар, коли він знову не отримує заробітн ої плат и? 
Знову мільярдні борги із виплати зарплат и шахтар ям. Пенсіонери по 
30 відсотків платять, потім сидять у холодн их хатах, обмотуючи 
рушниками ноги, ставлять грілк и або пляшк и з гарячою водою, які 
нагріли на газі, ціна якого зашкалює.  
Сьогодні міністр каже , що зниження тарифів не бу де, а Прези -
дент говорив протилежне, що все-таки буд е зниження тарифів. Ска-
жіть, будь ласка, кому вірити? Міністр каже про те, що ми будемо 
слухати МВФ. Т о скажіть, шановні народні депутати, кому ми будемо 
служити: МВФ чи українському народу, який нас оби рав? Учора 
приймали закон  про внесенн я змін до Податкового кодекс у. Скажіть, 
будь ласка, хтось його читав? Хто-небудь буде думати не про продаж 
землі , яку наші предк и залишили нам у спадок, щоб ми на ній 
будували і вирощували продукти харчування? Сьогодні ви прийшли 
закладати в ломбард нашу рідну землю, продати все, що залишилося , 
пропити, проїсти − і залишити жебраками вс і покоління.  
Народні депутати, схаменіться, почніть думати! Кабінет е Міні -
стрів, народні депутати, Адміністраці є Президента, почніть ду мати 
про людей!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична 7 партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Шановні українці! Сьогодні в ц ьому залі буде роз -
глядатися законопроект, яки м пропонується внести зміни до Закону 
«Про ринок електричної енергії ». Я хочу  наголосити  на тому, що цей 
законопроект – втручання в національну енергетичну безпеку . Коли 
Україна у всього західного , демократичного світу вимагає санкцій 
проти Російської Федерації, у цей час сама  попри ці санкції почала 
вже закуповувати російську електроенергію через попередньо  прий -
нятий закон , а від сьогодні через нібито чергову по правку буде про -
довжувати закуповувати електроенергію в Білорусі. Я хочу нагадати, 
що, закуповуючи  в Білорусі електроенергію, ми в такий спосіб в енер -
годефіцитної країни будемо закуп овувати ту саму російську електро -
енергію , вироблену на атомній станції, яка збудована на російські 
гроші.  
Найкращим захистом для н ашої критичної інфраструктури є ін-
теграція в  енергетичні ринки Є вропейського Союзу. Ми про це з ними 
домовилися.  І якщо ми б удемо частиною ENTSO -E, а ворог захоче за -
подіяти нам шкоду, то він буде атакувати не  тільки нас , він атаку -
вати ме і країни Європейського Союзу, а відповідно це  буде  просто 
самогубством для Путіна.  
Сподіваюся, що в ц ьому залі багато хто усвідомлює, що тра нзит 
газу через територію України весь цей час був стримуючим  аргумен -
том для путінської Росії. Саме цей транзит дозволяв нам не відчувати 
ще, можливо, агресивнішу позицію Російської Федерації. А якщо ата -
куватимуть нашу інтеграцію до ENTSO -E, то навіть  заподіяна шкода 
для України – це буде, як я сказала, економічним і політичним само -
губством для Путіна. Більше того, пропозиції «Європейської солідар -
ності » до цього законопр оекту, які не були враховані, є  життєво 
важливими для нашої країни, тому що в них ід еться про національну 
безпеку. Якщо їх не буде враховано так, як пропонує комітет, то ми 
разом ц им залом поставимо під загрозу н аціональну енергетичну 
безпеку.  
Я дуже прошу, колеги, під час розгляд у цього законопроекту 
врахувати поправки, які пропонувати ме «Європейська солідарність ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  8 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політичн а 
партія «Європейська солідарність») . Дякую.  «Європейська солідар -
ність ». На доповнення виступу своєї колеги щодо закон опроект у 
№ 2233  я трохи нагадаю, що, прийнявши у вересні поправку до Закон у 
«Про ринок електр ичної енергії », яка була імплементована в закон про 
ядерну безпеку, ми, дійсно, дозволили імпорт електроенергії з  Росій -
ської Федерації. Зараз це завуальовано , бо начебто в законі є поправка, 
якою забороняються двосторонні договори на поста чання електро -
енергії з Російської Федерації, але  залишаєтьс я Білорус ь, і фактично та 
сама електроенергія буде заходити в нашу державу.  
Що це дає? Це повна руйнація генеруючих компаній, енерге -
тичної безпеки нашої держави, у тому числі вугільної галузі. Зараз 
уже на складах лежить вугілля, і «Центренерго » не викуп ляє й ого, 
а завозиться дешеве вугілля з Російської Федерації, і так само ця 
електроенергія з Російської Федерації  поста чається в Україну за зани -
женими цінами. Тобто вони її продають, як наживку для українських 
споживачів , навіть за нижчою ціною, ніж прода ють для своїх.  
Рано чи пізно вони будуть цим механізмом маніпулювати, і під 
час гібридної війни це буде ще одним інструментом впливу на 
Україну, впливу на Європейський Союз, щоб домогтися якихось своїх 
вимог.  
Я хочу с казати, що не можна приймати цього законопроекту  ще 
з огляду на те , що буквально 2  грудня Президент Зеленський видав 
Указ «Про рішення Ради національної безпеки і оборони від 2  грудня 
2019  року  «Про невідкладні заходи щодо забезпечення енергетичної 
безпеки », у якому чітко розписано  і про збіль шення ви добування ву-
гілля, і про реалізацію цієї вугільної продукції, і про газ власного 
видобутку, і про нафту, і про все те, що має робити Україна для того, 
щоб стати незалежною.  
Тому я хочу звернутися до монобільшості, щоб сьогодні не 
приймали закон опроект  № 2233 у такому вигляді, як пропонує Ко -
мітет з питань енергетики  та житлово -комунальних послуг , дослу -
халися до поправок, які подають опозиційні депутати, і не підставля ли 
Президента Зеленського, приймаючи такий законопроект.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Анатолійович Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний народ е України! 
Шановні члени українського парламенту! Вчора ввечері я гортав, як 
завжди, сторінки соціальної мережі, і найголовніше, про що зараз 
пишуть люди , – це мир в Україні. Я зверт аюся до тих політиків, які 
розколюють суспільство України: зупиніться! Ви вже 25  років цим 
займалися, і саме через це в тому числі в Україні відбувається війна.  
Українці, будьте пильн ими, за ура -патріотизмом можуть прихо -
вуватис я інтереси офшорних панамсь ких компаній. Я звертаюс я до 
всіх парламентарі їв: подумайте про майбутнє покоління.  
Та про що я говорю: у багатьо х із вас з майбутнім дітей все 
в порядку, вони живуть та навчаються за кордоном. Тоді складайте 
мандат, сім ’я повинна бути разом.  
Я звертаюс я до українських бізнесменів у парламенті. Ваші 
активи знизилися за  останніх 10  років майже в 10  разів, допоможіть 
українській економіці хоча б на тій підставі, що вам це просто вигідно.  
Дорогі мешканці Донеччини, Луганщини, Автономної Респуб -
ліки Крим, мы в ас слышим, никто не имеет права относит ься к вам  
так, как написано в российской пропаганде . Ми обов ’язково будемо 
разом, як це було раніше.  
Зараз у мене в руках дв а фото . Шановні парламентарі ї, відво -
лікні ться, будь ласка, від своїх телефонів, від дуже ва жливих розмов 
щодо бізнес -питань та інши х питан ь. На фото – розбиті будинки 
в Донецькій та Луганській област ях. Такі фотографії повинен повісити 
кожен парламентар ій, який обирався, щоб бути народним депутатом. 
Будь ласка, я такі фотографії роздам  кожному . Україні потрібен мир.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Я хотів би нагадати всім тим, хто виступає за мир, що 10 Російська Федерація  (чуєте, не політики з двадцятип ’ятирічн им ста-
жем, а Російська Федерація ), Путін через прямий наказ Шойгу і через 
прямий дозвіл Ради Федерації вв ела війська на територію України за 
запитом так званого Президента України Януковича. Якщо хтось 
цього не знає, хочу нагадати. І, будь ласка, роздайте фотографії роз -
громленого Луганського аеропорту, роздайте фотографії розгромле -
ного Донецького аеропорту – і вам у се буде зрозуміло . Путін приві в 
сюди війська, а не Україна прив ела війська в Росію.  Це перше.  
Друге. Я хочу нагадати так званим новим політикам, які вчора 
продовжили політику продажних старих політиків щодо  так звани х 
субсиді й. Вчора ви фактично підтвердили те, що громадяни України, 
яких посадили на тарифи, які збільшилися : в 11  разів – на газ, 
у дев’ять  разів – на електроенергі ю, тепер будуть змушені в  разі, якщо 
в результаті так званої перевірки органів державної влади  будуть 
виявлені  факти так званого незаконного нарахування їм субси дій, 
виплачувати в потрійному розмірі за три останні роки і повертати 
назад державі субсидії. Це те, про що ми  попереджали.  
Субсидії – це не вихід із ситуації, це заганяння  ситуації в глухий 
кут. Замість того, щоб врегулювати негайно, а не переносити це на  
2021  рік, як пообіцяв  Президент Зеленський, ситуацію зі зниженням 
тарифів на електроенергію , на газ, на комунальні послуги і зменшити 
кількість тих, хто  буде отримувати су бсидії в десятки разів, як це 
є в кожній країні, де від 3  до 4 відсотків громадян от римують  субсидії, 
ви фактично запроваджуєте систему поліцейської держави, яка буде 
тепер у громадян, які законно отримували субсидії, відбирати ці 
субсидії тільки тому, що за цей час змінилося законодавство.  
Я хотів би звернути увагу на те,  що фракція «Батьківщина » не 
голосувала за цей закон, і ми дуже вдячні всім колегам, які не дозво -
лили фактично вводити систему перевірки кожного громадянина і від -
бирання в них того,  що вони заслужено отримували від держави. Не 
змінюйте правил гри по ходу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Тоді  не треба буде відбирати у громадян те, що 
вони отримали законно.  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Плачкова Тетяна Михайлівна, «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань ор ганізації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні народні депутати, уже майже 
півмісяця, як із танке ра «Делфі », що затонув в Одесі, витікають нафто -
продукти. У перший день після аварії рівень забруднення чорно -
морської води перевищував норму в 157  разів, рівень забруднення на 
сьогодні взагалі невідомий. За свідченнями екологів зараз небезпечні 
речовини р озповсюджуються по всьому узбережжю Чор ного моря 
й осідають на дно. З потеплінням небезпечна плівка покриє все Чорне 
море, і це створює велику загрозу для екології Одеси, для екології 
Чорного моря і для екології України взагалі.  
Ми з вами стоїмо на порозі  екологічної катастрофи. Проте офі -
ційна влада мовчить. Ще 25  листопада я звернулася до Кабінету 
Міністрів України, до Міністерства енергетики та захисту довкілля, до 
голови Одеської обласної  державної  адміністрації з вимогою термі -
ново на рівні уряду зібр ати Державну к омісію з техногенно -еколо -
гічної безпеки та надзвичайних ситуацій. Проте таке засідання не було 
скликане навіть на рівні області. Ситуація досі не визнана надзви -
чайною, більше того, враховуючи такий значний рівень забруднення, 
як це підтверд жують екологи, місцева влада мала б можливості 
сьогодні звернутися до Каб інету М іністрів  і визнати ситуацію надзви -
чайною на державному рівні. Але влада продовжує мовчати.  
У цей же час до танкера вже дістаються туристи. Що вони звідти 
забирають, взагалі не відомо. Внутрішні  приміщення танкера не вив -
чено, дегазаці ю не проведен о, бортові журнали офіційно не вилучен о, 
але вони вже поширюються в Інтернет і. В органах надзвичайних 
ситуацій вважають, що може навіть статися вибух. Нам досі не ска -
зали, який об ’єм н афтопродуктів вилився в море, який залишився, що 
взагалі перевозилося на цьому танкері.  12 Нас досі не поінформовано про те, чи існує на сьогодні реальна 
небезпека для життя і здоров ’я одеситів. Небезпечний танкер на березі 
Чорного  моря  біля Одеси  потрібно не гайно, терміново звідти прибрати 
в найближчі 10 -15 днів, інакше ми його взагалі не зрушимо з  Одесько -
го берега. Але влада й тут мовчить , а в цей час гине море.  
Тому прошу вважати це моє звернення офіційним депутатським 
запитом до Кабінету Міністрів, до обл асної державної адміністрації, 
до Адміністрації морських портів, мерії Одеси, Державної служби 
з надзвичайних ситуацій.  
«Опозиційна платформа – За життя » вимагає визначити чіткий 
алгоритм розв ’язання цієї проблеми. Ми вимагаємо негайно локалі -
зувати витік нафтопродуктів. Хоча це офіційно замовчується, витік 
продовжується й досі. Ми вимагаємо якнайшвидше прибрати небез -
печний танкер з берега … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  …оперативно розслідувати кримінальну  
справу, як у порушен о за фактом ці єї трагедії. Саме така робота зможе 
убезпечити Одесу і всю Україну від екологічної катастрофи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетян о Михайлівн о.  
Ніколаєнко Андрій Іванович. Є Ніколаєнко? Немає.  
Павленко Юрій Олексійович. Немає.  
Кісільов Ігор Петрович.  
Рахманін Серг ій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колег и, я назвав, ще три прізвища  (Шум 
у залі) . Вибачте, Кісільов повинен був передати слово.  
 13 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Голос»).  Доброго ранку! Насправді я  сьо-
годні виступаю не просто як народний депутат, а як і рівнянка, для 
якої, як , власне, і для більшості виборців і жінок -виборців, певні речі , 
що відбулися в нашій області , неприпустимі. Це  стосується  виборчого 
округу  № 153, який зачіпає частину міста Рівного . Я говорю про 
нашого колегу Романа Іванісова. За два тижні не охололи збурення, 
обурення, обговорення, неприйняття ситуації, яка трапилас я в цьому 
окрузі , і 21 листопада пан Президент ска зав, що якщо факти виявля -
ться справжніми, то він знайде спосіб, щоб Роман Іванісов не б ув 
депутатом , нашим колегою в цьому залі.  
Я хотіла  б нагадати пану Президенту про його слова і про вико -
нання своїх обов ’язків щодо округу № 153. Це надзвичайно критичн о. 
Люди чекають перевиборів, чекають складання мандат а і чекають 
реакції, не лише виключення з фракції, а подальших кроків.  
Наголошую ще раз, для мене як для рівнянки це неприпустим о. 
Ми це засуджуємо. Виборці мають знати правду про нас, депутатів, 
кого во ни обирають. Ми чекаємо, що подальші кроки буд уть зроблен і 
і слова, які, сподіваюся , не були кинуті на вітер, будуть виконані.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пивоваров Євген Павлович. Молоток Ігор 
Федорович. Теж немає? Кириленко Іван Григорович. Не буде? 
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Ірина Володимирівна  Геращенко. До вас дійшла черга.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по лі-
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, у ці дні 
в Лондоні проходить саміт НАТ О, захід високого рівня НАТО. У ньо-
му бере участь міністр закордонних справ України Вадим Пристайко. 
Надзвичайно важливою є прийнята Верховною Радою України  за іні -
ціатив ою «Європейської солідарності » заява до наших партнерів по 14 Альянсу, членів НАТО, щодо необхідності надати Україні  План дій 
щодо членства в НАТО.  
Я ще раз хочу подякувати всім депутатам з усіх фракцій , це 
і «Слуга народу », і «Батьківщина », і «Голос », і група «За майбутнє », 
і позафракційні, які підтримали цю важливу ініціативу. Чому вона 
є  такою важливою саме сьогодні? Тому що після оновлення парла -
менту наші партнери, безумовно, чекали, яким буде наш зовнішній 
вектор , і ми подали сильний месед ж, що членство в  НАТО, отримання 
ПДЧ залишається нашим головним планом.  
На жаль, вчора через технічну помилку на сайті Верховної Ради 
розміщено неоновлену заяву, тому що ми на засіданні комітет у 
прийняли цю заяву в редакції к омітету і так само голосували 
у Верховній Раді. Я прошу засоби масової інформації звернути на це 
увагу.  
У заяві, яку ми як Верховна Рада України послали світові, 
і я сподіваюся, що пан Пристайко вже сьогодні поінформує в Лондоні 
наших партнерів , мова йде про те, що 11  років тому Україн а подала 
заявку про ПДЧ. Ми ще раз апелюємо до наших західних партнерів, 
що всі ці роки Україна сумлінно виконувала реформи в секторі без -
пеки, охорони, екології, захисту прав людини, боротьби з корупцією 
для того, щоб наблизитися до стандартів НАТО, щоб о тримати план 
дій і потім стати частиною Альянсу. Це відповідь на безпекове 
питання нашої країни.  
Дуже важливо, щоб у цьому контексті як першочергов ий Прези -
дентом України нарешті було подано проект Закон у «Про Службу без -
пеки України », щоб ми прийняли це законодавство, яке очікують від 
нас наші партнери, щоб це законодавство відповідало стандартам 
країн НАТО, щоб там було ліквідовано департамент «К», як було  
обіцяно під час виборчої кампанії. Так само важливо, щоб ми рефор -
мували нашу Службу зовнішньої розвідки і створили відповідний 
комітет у Верховній Раді України.  
Мені здається, шановні колеги, що ключовим завданням цього 
скликання є адаптація українського законодавства до стандартів ЄС, 
для того щоб ми все-таки наблизилися до можливості подавати заявку  
до вступу в ЄС і стати частиною Євросоюзу офіційно, і так само адап -
тація наших силових структур, оборонного сектору та інших сфер до 15 стандартів НАТО. У такому разі в 2023 році, як про це говорить 
«Європейська солідарність », ми зм огли б претендувати на по дання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступ ів народних 
депутатів вичерпано. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
Однак я зараз надам слово Олені Костянтинівні Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
невелике оголошення. Хочу поінформувати всіх вас щодо ситуації, яка 
склалася під час пленарного засідання 13  листопада під час розгляду 
земельн ого питання, коли була перервана трансляція телеканалу 
«Рада ». На моє доручення одразу після цього інциденту Керівником 
Апарату Верховної Ради було створено робочу групу, яка на підставі 
проведеної перевірки дійшла висновку, що з вини телеканалу «Рада » 
жодних відключень не здійснено і порушень не було.  
Разом з тим робоча група  з’ясувала,  що відсутність сигналу 
протягом нетривалого часу, 40  секунд, виникл а у трансляції з супут -
никового сигналу в зоні відповідальності певно ї компані ї, яка прино -
сить свої виба чення. Так що пр осимо вибачення у Юлії Тимошенко, 
під час виступу якої було здійснен о відключення телетрансляції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд  пропон ується проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо надання статусу та 
соціальних гарантій окремим особам із числа учасників антитеро -
ристичної операції » (№ 2045 -1). 
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів Остапенку Анатолію Дмитровичу.  
 16 ОСТАПЕНКО  А.Д. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий, шановні народні депутати, 
шановні присутні! На ваш розгляд у другому читанні вноситься 
проект Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо надання статусу та соціальних гарантій о кремим особам 
із числа учасників антитерористичної операції ». Законопроектом про -
понується надати статус учасни ків бойових дій добровольцям, а саме 
особам, які добровільно захищали та захищають незалежність, суве -
ренітет та територіальну цілісність України  і безпосередньо вико -
нують та виконували бойові завдання в антитерористичній операції, 
у зонах її проведення та в зоні проведення операції Об ’єднаних сил.  
З метою доопрацювання зак онопроекту до другого читання 
у комітеті бул о створен о робоч у груп у, до ск ладу якої увійшли пред -
ставники центральних органів виконавчої влади, представники гро -
мадських організацій, добровольчи х формувань, народні депутати 
і члени комітету. Для всебічного опрацювання зазначеного законо -
проекту нами було проведено «круглий стіл », на якому було вироб -
лено якісну модель єдиної позиції між органами державної влади та 
добровольчими формуваннями.  
У короткий проміжок часу відбулос я засідання двох робочих 
груп, на яких розглядалис я пропозиції та поправки до законопроекту, 
внесені народ ними депутатами України та іншими учасниками робо -
чої групи.  
На засіданні Комітету з питань соціальної політики та прав 
ветеранів велас я активна дискусія між представниками добровольчих 
формувань, представниками органів виконавчої влади, народними 
депутата ми різних фракцій та представниками Офісу Президента 
щодо запропонованих пропозицій. Загалом до законопроекту надій -
шло 52  пропозиції від суб ’єктів права законодавчої ініціативи, з яких 
за результатами розгляду на засіданні комітету 13  − враховано, 12 – 
враховано частково або редакційно, 27 – відхилено.  
За результатами підготовки законопроекту до другого читання 
народними депутатами України і членами комітету було враховано 
ряд пропозицій , зокрема щодо надання можливості отримання статусу  
учасника бойових дій особам, які  у складі добровольчих формувань 17 брали та беруть участь не тільки в  антитерористичній операції, 
а й в операції Об ’єднаних сил , щодо надання статусу учасника бойо -
вих дій за показаннями не менш ніж трьох свідків про період  безпо -
середньо ї участі такої особи  в антитерористичній операції та операції 
Об’єднаних сил.  
Законопроектом фактично передбачається врегулювання законо -
давчої прогалини щодо отримання статусу учасника бойових дій 
добровольцями, які брали та беруть активну участь  у захисті Укр аїни.  
Шановні народні депутати, задля дотримання правової  та соці -
альної справедливості прошу підтримати текст  порівняльної таблиці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  …прийняти проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів Укр аїни щодо надання статусу  та 
соціальних гарантій окремим особам із числа учасників антитеро -
ристичної операції » у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1. Геращенко. Не наполягає.   
Поправка  2. Фролов. Н е наполягає.   
Поправка  3. Дубнов. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  213, м.  Київ, полі-
тична партія «Слуга народу» ). Доброго ранку , шановні колеги, ша -
новний головуючий! Дуже дякую за те, що цьо го скликанн я Верховної 
Ради знайшлас я політична воля, щоб віддячити тим патріотам, які  
взяли участь у захисті нашої держави, починаючи з  2014  року. 
Я дуже  дякую комітету, який плідно опрацював усі поправки , 
і свої поправки не буду ставити на підтвердження.  
Але, пане головуючий, я хочу  поставити на підтвердження по-
правку  7. Всі інші по правки, які враховані чи не враховані…  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подивіться,  поправка  3. Дійдемо до поправ -
ки 7 − і будемо ставити на підтвердження. Давайте йти за поправками 
за чергою. 
 
ДУБНОВ  А.В.  Я просто хочу зекономити наш час, тому всі свої 
поправки  не ставлю на підтвердження, крім поправки  7. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  7, на підтвердження.  
Шановні колеги,  давайте йти за чергою. Процедура така: йдемо 
за поправкам и, які треба врахувати, а якщо дійдемо до поправки  7 
і у вас буде бажання поставити на підтвердження, ви про це скажете. 
Добре? Дякую.  
Поправка  4. Кулініч. Не напол ягає.  
Поправка  5. Не наполягає.   
Поправка  6. Кулініч. Не наполягає . 
Поправка  7. Для підтвердження?  
Шановні колеги, позиція комітету  щодо поправк и 7. 
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування  для 
підтвердження поправку  7 народного депутата Остапенка.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» − 38. 
Рішення не прийнято. П оправк у 7 відхилен о.  
Ідемо далі  (Шум у залі) . Так, її врахован о редакційно. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон Геращенко, поправка  8. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шано вні колеги, ми разом з Іриною 
Фріз, Ростиславом Павленком, іншими нашими колегами подали 
низку поправок. Ц ю поправк у було врахована редакційно. Ми вважа -
ємо, що вона має бути врахована у повному обсязі і хочемо звернути 
увагу колег на дуже важливий нюанс.  
Наша політична сила вважає, що такий закон  має все -таки 
захищати найперш е добровольців, ветеранів, а ле не створювати т их 
лазівок, який один із авторів поправок намагався напхати  до цього 19 законопроекту , щоб під егідою добровольців так само пільги потім 
могли отримати учасники незаконних збройних формувань. Знаєте, це 
закон опроект щодо  захисту не колаборантів, не сепаратистів, а  добро -
вольців, тому дуже закликаємо зал не змішувати ц их понят ь і зараз 
уважно дослухатися до позиції «Європейської солідарності » та інших 
партнерів, інакше нам доведеться доносити до кожного українського 
воїна, що було зроблено з цим законом і ким.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Не наполягаєте на голосуванні поправки? Дякую.  
Поправка  9. Василенко. Не наполягає.  
Поправка  14. Умєров.  
Поправка  16. Геращенко. Ви будете наполягати на якихось 
поправках?  
Поправка  17. Фріз , «Європейська солідарність» . Увімкніть , будь 
ласка,  мікрофон.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане 
Голово, щиро дякую. У мене до вас прохання поставити на підтвер -
дження також п оправку  15 з огляду на те, що поправк а 7 не набрала 
необхідної кількості голосів, а отже, була відхилена . Поправка  15 
також пов ’язана з поправкою  7, відповідно так само нею вносить ся 
поняття або категорі я операції Об ’єднаних сил до тіла закону, і це 
містити ме певні колізії. Тому я прошу поставити на підтвердження 
також п оправку  15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, п оправка  17 чия?  
 
ФРІЗ  І.В. Поправка  17? Зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс а Ігоря Павловича.  
 
ФРІЗ  І.В. Це, напевно, поправка пана Ігоря.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте йти за чергою.  
Шановні колеги, поправка  15, народного депутата Остапенка. 
Прошу підготувати ся до голосування.  
Позиція комітету  щодо поправки  15.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть, будь ласка,  позицію комітету, 
Анатолію Дмитровичу.  
Народні депутати, підготуйтес я до голосу вання.  
 
ОСТАПЕНКОА.Д.  У цій поправці ми п ропонуємо н е лише  
добровольцям, які брали участь в антитерористичній операції, нада -
вати статус учасника бойових дій, а також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говоріть у мікрофон, будь ласка,  вас не чут и, 
Анатолі ю Дмитрович у. 
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Надавати статус учасника бойових дій не 
лише  добровольцям , які брали участь в антитерористичній операції, 
а  й тим, які беруть участь у заходах операції Об’єднаних сил. Вони 
зараз також долучаються до цих операцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  15. Вона була врахована к омітетом. Комітет наполягає на 
тому, щоб її залишити.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 251. 
Проголосували з а − 251, п роти – 1, утрималис я – 86. 
Поправк у врахован о. 
Покажіть по  фракція х і групах .  
Поправка  17. Фріс Ігор Павлович. Наполягаєте? Не н аполягає.  
Поправка  19. Геращенко. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, шановні українські воїни, 
щойно 251 «слуга народу » підтримали поправку, якою дали лазівку, 21 коли можливий статус учасника бойових дій отрима ють бойовики, 
сепаратисти тощо. Ця поправка була протягнута в тіло закон опроект у, 
і ми зараз намагалися вилучити її. Але ми бачимо, що «голуби мира » 
з колорадськими значками  під вишиванками, які засіли тут у перших 
рядах, протягують поправки, які нівелюють саму  сутність цього зако -
нопроект у. Тому я дуже прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, вибач те, я кщо знову 
будуть образи Верховн ої Ради України … 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я хочу звернутися до вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  …про колорадські значки, про вишиванки, 
про свастику, про будь -які інші атрибути, то давайте все -таки по -
іншому ставитися до своїх колег. Я зараз вам поверну час, але зверта -
юся до вас , що формулювання «можливо », думаю, теж некоректн е. 
Додайте час, будь ласка, Ірині Володимирівні.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я про шу вас дуже кон -
структивно зараз повернутися до поправки, яку ви щойно,  можливо, 
не прочитавши, підтвердили, і повірит и в те , що ми вам говоримо . 
У цій поправці є дуже велика небезпека, створюється колізія, коли 
статус учасника бойових дій  зможуть отр имати не добровольці , 
а люди, які не мали до цього жодного стосунку . 
Будь ласка,  шановний пане Голово, ми просимо вас повер -
нутися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до Регламенту п овторно поправки 
для підтвердження не ставляться, ви це знаєте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Отже,  наша фракція не голо сувати ме за цей 
закон опроект, і ми просимо всіх інших не голосувати за нього , а на-
правити на повторне друге читання, щоб вичистити звідти поправки, 
якими, насправді, ліквідовується суть цього з акон опроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22. Ф ріс. Не наполягає.  
Поправка  23. Геращенко (Шум у залі) . Не може, ні. Слово  може 
мати лише автор поправки.  22 Поправка  26. Шахов.  
Поправка  27. Остапенко.  
Поправка  29. Василенко.  
Поправка  30. Умєров.   
Поправка  32. Дубнов.  
Поправка  34. Батенко . Будь ласка, Тарасе Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі!  Шановні колеги! Я переко -
наний, що цей законопроект  мав би об ’єднати всі патріотичн і сили  
парламенту, незалежно від того, під якими гаслами вони йшли на ви -
бори, тому що цей законопроект – це данина і пам’яті, і пошани, і за-
хисту наших добровольців, які виступали , по суті , головними, єди -
ними  захисниками в часи російської загрози  2014  року. 
Дана поправка  стосується того, що ми хочемо уникнути випадк ів 
дискримінації п ід час н аданн я статусу учасника бойовий  дій добро -
вольц ям у випадку, коли командир підрозділу отримав поранення, 
контузію, загинув, пропав безвісти чи помер, відтак не може надати 
підтвердження учаснику бойових дій у тому, що він перебував у зоні 
бойових дій. Тому врахування цієї поправки д асть змогу захистити 
права значної частини наших добровольців.  
Шановний Дмитр е Олександрович у, прошу поставити її на голо -
сування , а зал прошу підтримати її і в такий спосіб пам ’ятати про всіх 
добровольців, які воювали на фронті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  37. Дубнов  (Шум 
у залі) . 
Поставити на голосування ? Вибачте, Тарас е Іванович у. 
Ставлю на голосування поправку  34 народного депу тата Батенка. 
Комітет її не врахував. Прошу визначатися.  
«За» − 80. 
Поправка  37. Дубнов.  
Поправка  41. Лопушанський.  
Поправка  43. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Тарас а 
Іванович а. 
 23 БАТЕНКО  Т.І. Мені , чесно кажучи, сумно спостерігати за жов -
тими кар тками людей, які не хочуть надавати статус добровольця 
реальним учасникам бойових дій. Я не знаю, з якими очима ви потім 
будете зустрічатися з виборцями і пояснювати їм, особливо комітет, 
який відхилив ці поправки.  
Колеги, ц я поправка так само д асть змогу  усунути  дискримі -
націю добровольців, які отримали статус учасника бойових дій.  
Я хочу перерахувати батальйони, які зазнали бойов их втрат. Це 
батальйон и імені Кульчицького, «Дніпро », «Кривбас », «Азов », «Айдар ». 
Ця поправка дасть змогу всім їм виступати сві дками щодо підтвер -
дження участі в АТО інших добровольців, які не можуть підтвердити 
у випадку загибелі керівника підрозділу. Оскільки ми не можемо 
заперечити вагу внеску в зах ист України цих добровольців, і  вона не 
менша, ніж вага Збройних Сил України і Н аціональної гвардії, які 
в 2014  році не були достатньо мобілізовані , прошу поставити  по-
правку  на голосування і врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Поправку в ідхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43 народ -
ного депутата  Батенка. Комітет її не врахував. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 124. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошую перерву до 15  хвилин. Прошу пред -
ставників комітету і голів фракцій підійти до трибуни для консуль -
тації. Прошу не розходитися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємос я до нашої 
роботи. Прошу народних депутатів зайняти свої місця, підготуватис я 
до подальшого розгляду законопроекту.  
Прохання підій ти до мене Фріз Ірин у Василівн у, Чернєв а Єгор а 
Володимирович а, поки нар одні депутати займають свої місця.  24 Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Слово з мотивів  має Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні і дорогі колеги, ви знаєте, дуже 
важливо, що зараз відбувся конструктивний обмін думками, з якого  
видно, що в ц ьому залі знаходятьс я патріоти України з Україною 
в серці , і, можливо, через те, що в нас не вистачає діалогу, не вистачає 
достатнього обміну думками, іноді не всі формулювання, які закла -
далися до закон опроекту з добрими намірами, звучать на справді так. 
Тому очевидно, що всі тут з українським прапоро м на грудях, і це 
дуже важливо.  
Я хочу сказати, що ми дійшли спільного висновку щодо того, які 
мають бути внесені поправки до цього законопроекту для того, щоб 
усі політичні фракції за хистили добр обати , але не дали можливих 
лазівок у цьому закон опроект і, щоб під цією егідою могли отримати 
статус УБД люди, які не мали до того жодного стосунку .  
Я хочу подякувати  за конструктивн у пропозиці ю авторам 
законопроекту від «Слуг народу », від «Голосу », від «Батьківщини », 
керівництву Верховної Ради  – всім за те, що зараз ми можемо 
прийняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …що зараз ми можемо прийняти законо -
проект, який, на жаль, попередньому парламенту не вистачило часу 
прийняти в ціл ому. Потім ми його виправимо через певні поправки. 
Це приклад конструктивної роботи, за що ми всім дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, я так розумію, що це 
вибачення  за ті некоректні висловлювання, які мали місце?  
Увімкніть мікрофон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ви знаєте, шановні колеги, я хочу сказати, 
що це не вперш е, коли дово диться, на жаль, свою правоту доводити 
через емоції. Мені дуже не хотілося б доводити через емоції, а щоб ми 
знаходили діалог.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вибачення, Ірин о Володими рівно?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це діалог. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна. Тому що я так і не 
почув, про що домовлялис я.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую. Так, ми домовлялися про те, що я вибачуся за 
той градус емоцій, який вирував сьогодні в сесійн ому залі. Вибач те. 
Я хочу сказати, що мені дуже приємно, що завдяки вашій моде -
рації було знайдено компромісне рішення, і сьогодні питання  щодо 
добровольців, щодо ветеранів об ’єднають ц ей зал. Сподіваюс я, що ми 
дамо найбільшу кількість голосів за цей законопроект, на який так 
чекають наші добровольці.  
Отже, згідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ірино  Василівн о.  
Чернєв Єгор Володимирович.   
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку , колеги ! Дякую за конструктивну позицію всім фрак -
ціям. Ми, дійсно, узгодили питання, тому що була правова колізія, 
коли ми відхилили п оправку  15, через яку ті добровольці, що 
з 2018  року беруть участь в ООС,  будуть поза таким законом. Ми 
узгодили, що внесемо окремий законопроект щодо цього питання . 
Я також прошу це питанн я підготувати за скорочен ою процедур ою, 
і, що важливо, формулювання має бути  таке: ті добровольчі форму -
вання, які взаємодіють з ООС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильне формулювання? Всіх влаштовує?  
Шановні колеги, якщо я правильно зрозумів представників різ -
них політичних фракцій і груп, сьогодні чи днями  буде зареєстро -
ваний законопроект, який врегулює ту колізію, яка склалася під час 
розгляду п оправки  15. Паралельно з цим буде внесено уточнення 
щодо визначення підрозділів, які взаємодіють з командуванням ООС.  26 Якщо не буде заперечень у залі, ми скоротимо строки підготовки 
та подання альтернативних до цього законопроекту проектів і дос -
татньо швидк о зможемо його розглянути на наступному пленарному 
тижні.  
Я все правильно сказав? Саме така позиція була запропонована 
фракціями? Така . Добре.  
Повертаємося до розгляду законопроекту. Я надам слово автору 
в кінці, не хвилюйтеся.   
Поправка  46. Батенко . Увімк ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Дмитр е Олександрович у. Ми підтримує -
мо логіку розведення учасників операції Об ’єднаних сил із доброволь -
чими батальйонами. Хочу сказати, що ми насамперед повинні  не виба -
чатися , а шану вати , пова жати і давати  гарантії належного соціального 
захисту членам сімей добровольців. Ця поправка стосується сімей 
добровольців, що загинули, пропали безвісти або померли, захищаючи 
Україну, і добровольчі формування яких не увійшли до складу офі -
ційних Збройних Сил. Це буде логічний крок, адже ми цій категорії 
захисників України надаємо статус учасників бойових дій. Тому не -
зрозуміла позиція комітету, який не надає статусу членам сімей таких 
захисників України.  
Прошу комітет підтримати цю поправку і весь зал «слуг народу », 
а не просто сказати, що комітет відхиляє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, ви наполягаєте  на голо -
суванні ? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, це невід ’ємна частина соціального 
захисту безпосередніх учасникі в бойових дій і сімей загиб лих. 
Поправк а 46 і поправка  47, які взаємопов ’язані , прошу їх прого -
лосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Поправк у було відхилен о, бо це регулю -
ється іншими законами України. Ця поправка т акож була врахована 
частково в інших  поправках до даного законопроекту. Пропозиція − 
відхилити.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  46 народного депутата Батенка. Комітетом вона була від -
хилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 112. 
Поправк у відхилен о. 
Поправка  47. Батенко.  
Поправка  48. Фріс Ігор Павлович. Не наполягає.   
Поправка  49. Лопушанський . 
Я так розумію, що є деякі поправки, які будуть зараз ставитис я на 
підтвердження.  
Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую.  Пане Голово, прошу вас поставити для 
підтвердження поправку  20. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо поправки  20.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Поправку врахован о, але  прошу її під-
твердити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування  для 
підтвердження п оправку  20. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» − 32. 
Поправк у відхилен о. 
Фріз  Ірина Василівна . 
 
ФРІЗ  І.В. Шановний пане Голово, прошу також вас поставити на 
підтвердження поправку  21, пов’язану з поправкою  7 і поправкою  20. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування  для 
підтвердження поправку  21. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» − 5. 
Поправк у відхилен о. 
Фріз  Ірина Василівна .  
 
ФРІЗ  І.В. Прошу поставити також на підтвердження п оправку  24. 
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування  для 
підтвердження поправку  24. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 4. 
Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу поставити поправку  25 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  25. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 5. 
Павло Халімон. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань аграр ної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, прошу поставити п оправку  28 на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  для підтвердження  
поправку  28. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» − 7. 
Рішення не прийнято. П оправк у відхилен о. 
Мотовиловець Андрій Володимирович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Слуга народу»).  Прошу 
поставити на підтвердження  поправку  36. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  для підтвердження 
поправку  36. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 5. 
Рішення не прийнято. П оправк у відхилен о.  
Шановні колеги, переходимо до голосува ння за законопроект. 
Ми пройшлис я за всіма поправкам и. 29 Ставлю на голосування для прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
надання статусу та  соціальних гарантій окремим особам із числа учас -
ників антитерористичної операції » (№ 2045 -1). 
Тищенко, я вас дуже прошу, давайте голосувати. Я вам надам 
слово з мотивів  після того, як проголосуємо, добре?  
Готові голосувати? Ставлю на голосування . Прошу підтримати .  
«За» − 329. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 19, позафракційні  – 22.  
Хотів би нагадати, що найближчим часом повинен бути зареє -
стрований новий законопроект, який врегулює ту колізію, яка  була 
закладена.  
Тищенко – з мотивів, 1 хвилина.  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспо рту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Я вам щиро дякую, наші діти пишати мутьс я подвиг ом своїх батьків,  
про це знати ме вся країна. Всім дякую  за сьогоднішню плідну працю, 
ми всім ще раз показал и, що ми – одна велика родина.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про ринок електричн ої енергії » (№ 2233 ).  
Доповідає голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунального господарства Герус Андрій Михайлович.  
 30 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний баг атомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»)  Доброго ранку , головуючий! Доброго ранку , шановні на -
родні депутати! Комітет ом з питань енергетики та житлово -кому -
нальних послуг опрацьован о пропозиції та поправки, що надійшли від 
суб’єктів пр ава законодавчої ініціативи до проекту Закону «П ро вне -
сення змін до Закону України «Про ринок електричної енергії » 
(№ 2233), прийнятого 12  листопада 2019 року в першому читанні за 
основу. Загалом подано 25  пропозицій і поправок, з яких повністю або 
редакц ійно враховано  – дев’ять і відхилено – 16. 
Комітет на своєму засіданні 29  листопада цього року розглянув 
таблицю до другого читання проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про ринок електричної енергії » (№ 2233) та реко -
мендує Верховній Раді п рийняти його у другому читанні та в цілому 
в редакції, затвердженій на засіданні комітету 29  листопада цього 
року, яка відображена у правій колонці порівняльної таблиці.  
Зазначу також, що Секретаріат Енергетичного Співтовариства 
підтримав запропоновану ко мітетом у правій колонці версію законо -
проекту і відповідні поправки, які вносилися між першим і другим 
читанням и, були погоджені із Секретаріатом Енергетичного Співто -
вариства.  
Пропоную перейти до поправок, що відображені в порівняльній 
таблиці, підготовл еній комітетом до розгляду законопроекту в дру-
гому читанні.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у.  
Підемо за по правкам и.  
Поправка  1. Кучеренко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань енергетики та житлово –
комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). 
«Батьківщина ». Шановні колеги, я дуже прошу підтримати поправку, 31 яка має абсолютно  профес ійний, не політичний, технічний характер, 
визначає в тексті закон опроект у, що таке комерційний переток елек -
тричної енергії, що таке технологічний переток електроенергії, і ви -
значає, в який спосіб оператор си стеми передачі може відмовити 
в доступі до проп ускної спроможності міждержавних перетоків.  
Це абсолютно професійна та технічна поправка.  Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Михайлович.   
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет цю поправку не врахував , оскільки ми 
вважаємо, що на сьогодні  це питання дост атньо врегульовано .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Юрійович у, наполягаєте на голо -
суванні?  
Ставлю на голосування п оправку  1 народного депутата Куче -
ренка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 87. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  2. Кучеренко. Олексі ю Юрійович у, ви на всіх  по-
правках будете наполягати?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Пане Голово,  я на поправці  2 так само  
наполягаю. Прочитайте її уважно, там нічого поганого  немає. Там 
є чітке визначення, що оператор системи  передачі може  відмовити 
в доступі до  пропускної спроможності міждержавних перетинів. Абсо -
лютно професійна поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не підтримав ц ієї по правк и. Є  інші 
поправки, які  врегульовують доступ до  пропускної потужності.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Наполягаєте на голосуванні?  Ставлю на голосування п оправку  2 
народного депутата Кучеренка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 98. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  4. Гончаренко.  Не наполягає.  
Поправка  6. Кучеренко. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  «Батьківщина ». Шановні колеги, вдумай -
теся, про що йде мова. Два місяці ми чуємо, у тому числі і від пана 
голови комітету, про те, що імпорт російської та білоруської електро -
енергії відбувається із збитками для тих компаній. Я весь час хочу 
зрозуміти: а що це за такі меценати, які сьогодні за допомогою 
демпінгової ціни торгують і продають нам із збитками свою 
електроенергію?  
Саме тому цією поправкою пропонується заборонити продавати 
на нашому енергоринку електроенерг ію нижче, ніж ціна розмитнення, 
що, власне кажучи, і цей демпінг прибере. Будь ласка, задумайтес я, 
давайте захистимо свою генерацію, свого виробника електричної 
енергії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не підтримав ц ієї по правк и, і ця аргу-
ментація не досить правдива.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голо -
сування п оправку  6. Вона не врахована комітетом. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» − 64. 
Поправка  9. Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, Президент  
України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте.  
Кучеренко. Увімкніть мікрофон.  33 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Я прошу відповідно до статті  120 Регла -
менту поставити п оправку  8 народного депутата Геруса. Пояснюю, 
чому я дуже прошу це зробити. Оскільки останній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, поставити може лише автор  (Шум 
у залі) . Для підтвердження?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Для п ідтвердження. Пояснюю, чому я дуже 
прошу це зробити. Тому що йде неправдива інформація про те, що 
цією поправкою припиняється імпорт російської та білоруської елек -
троенергії. Це  неправда, більше того, можу сказати, що європейське 
Енергетичне Співтовариство не підтверджувало правдив ості і пра -
вильн ості цієї поправки, оскільки воно  передбач ило, що це внутрішня 
справа − регулювання цього ринку  України.  
Саме тому ми відкриваємо цією  поправкою доступ електричної 
енергії з Росії на ринок на добу наперед. Це супереч ить нашим націо -
нальним інтересам.  
Прошу почути мене  і не підтримувати ц ієї по правк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітет у. 
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет підтримав цю поправку . Інформація, як а 
зараз прозвучала, неправдива, тому що ця поправка лише забороняє. 
Звучить вона так: «Продаж елек тричної енергії, імпортованої з  Росій -
ської Федерації, за двосторонніми договорами та на внутрішньодо -
бовому ринку забороняється ». Тобто ця поправка має лише заборо -
няючий характер.  
Таким чином, коли в нас два місяці тому  була поправка щодо 
двосторонніх договор ів з Білорус сю і Росією, і таким чином ми більше 
приймали рішення щодо Білорусі, але відкрилася Росія, сьогодні цією 
поправк ою щодо двосторонніх контракт ів з Російською Федерацією 
ми забороняємо. Це забороняюча поправка. Прошу підтримати.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Андрію Михайловичу, скажіть, 
будь ласка, з яких країн неможливо буде отримувати електроенергію?  
 34 ГЕРУС  А.М.  За двосторонні ми договора ми неможливо буде 
отримувати електроенергію з Російської Федерації , і ця поправка про 
те (Шум у залі) . 
У нас є редакція закону від 2017  року, за який голосувал и фракці ї 
БПП, «Народний фронт ». Дійсно, закон 2017  року дозволяв певний 
імпорт електроенергії, тобто н е ми тут його відкрили .  
Ми у вересні проголосували за двосторонні договори. Сьогодні 
ми двосторонні договори з Російською Федерацією пропонуємо 
закрити цією поправкою.  
Прошу підтримати цю поправку, щоб двосторонні договори були 
закриті.   
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Але ми повинні пам ’ятати 
і знати чітко, і треба, щоб це знали всі депутати від «Слуги народу », 
що за цією поправкою залишаються лаз івки для того, щоб, по -перше, 
Кабінет Міністрів мав право  (дочитайте поправку до кінця ) відміняти 
це рішення і своїм рішенням надавати можливість такого експорту 
з Росії . А по-друге , залишається можливість експорту з Білорусі по 
суті російської електричної енергії . Через союзну державу Білорусь 
вона буде потрапляти в Україну. Ось вам і вся лаз івка, і весь оцей 
шахер -махер, який нам намагаються в зал і продати за дешево. Тому 
або захищаймо національні інтереси України, або чесно говор імо про 
те, що відбува ється купівл я-продаж з країною -агресором. Ось і вся 
правда.  
Тому цю по правку треба  поставити  на підтвердження і не під -
тверд жувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю  на голосування  для підтвердження 
поправку  8 народного депутата Геруса. Комітетом вона врахована 
редакційно. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 240. 
Рішення прийнято. П оправку  врахован о. 35 Покажіть по  фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 3, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 0, позафракційні – 8. 
Поправка  9. Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Колеги, якраз ця поправка 
могла  б врегулювати цю колізію. С ьогодні і Президент, і Кабінет 
Міністрів розповідають нам про те, що ми інтегруємося з Європей -
ським Союзом. Т о у моїй по прав ці пропонує ться торгувати електро -
енергією виключно з країнами Енергетичного Співтовариства, а не 
робити те, що ви щойно дозволили,  підтвердивши поправку голови 
комітету, –імпортувати електроенергію з Російської Федерації на добу 
наперед із Білорусі , з атомної електростанції, яка побудована на 
російські гроші, яка функціонуватиме на російському обладнанні, на 
російському ядерному пали ві.  
Колеги, підтримайте цю поправку , і тоді ми зможемо владнати 
цю колізію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет  цю п оправку не підтрима в. Попередня 
поправка, за яку ми голосували, не дозволяє, а забороняє імпорт за 
двосторонні ми договора ми. Поправку відхилено  комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  9 народного 
депутата Климпуш -Цинцадзе. Вона була відхилена комітетом. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» − 68. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голо ви Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка народного депутата 
Кучеренка . 
Поправка  10. Ви наполягаєте? Будь ласка.   36 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановний головуючий, шановні присутні, 
шановні українці! Я хочу, щоб ви знали, що зараз, по -перше , 
профспілка працівників атомн ої енергетик и оголосила передстайковий 
стан саме у зв’язку з тим, що вони відчувають, що російський імпорт 
витісняє генерацію атомної енергетики. Так само кризова ситуація 
в тепловій генерації, причому це стосується як приватн их компаній, 
які не дуже любить голова нашого комітету, так і державної компанії 
«Центренерго », яка повністю в збитках. Ц е загрожує зупин кою і шахт, 
і цих компаній.  
Саме тому моя поправка полягає в тому, щоб заборонити імпорт 
електричної енергії, комерційн ий переток з держави, що визнана 
Україною державою -агресором. Я вважаю, що це категорично непри -
пустимо в цих умовах.  
Будь  ласка,  почуйте і підтримайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку. На сьогодні  імпорт 
становить  менше 0,5  відсотка, і він не може виштовхувати когось 
з роботи і не давати комусь робот и. Імпорт з Білорусі  взагалі нуль  на 
сьогодні . Тому відповідні інші поправки бул о врахован о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Юрійович у, ви наполягаєте на 
голосуванні?  Добре.  
Ставиться на голосування п оправка  10 Кучеренка. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  15 народної депутатки Гриб  (Шум у залі) .  
Зараз , одну секунду! Пані Гриб я вже оголос ив. Ви наполягаєте, 
так?  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок») . Наполягаю.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу в вімкн ути мікрофон пані Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, добр ий день! Насамперед я  хотіла 
б привітати всіх з великим престольн им свято м – Введення м у Храм 
Пресвятої Богородиці. Хочу всім нам побажати муд рості та захисту 
Матінки Божої.  
А зараз щодо поправки  15. Колеги, подивіться, будь ласка, вона  
має суто технічний характер, але дозволяє розробляти і розвивати наш 
ринок електричної енергії, і це наше майбутнє. Якщо ми будемо 
постійно регулювати той ринок, він ніколи не запрацює.  
Всім дуже дякую  і прошу проголос увати за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, так?  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку. У нас є інша по-
правка, яка регулює відповідні положення, і вона погоджена з  Енерге -
тичним Співтовариством.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванн і? 
Шановні колеги, ставиться на голосування п оправка  15 народної 
депутатки Гриб. Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» − 69. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Кучеренко.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  Я прошу поставити на підтвер -
дження п оправку  13 народного депутата Геруса.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  12, так?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  13. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  13, я зрозумів. Ваші а ргумент и. 38 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Я пояснюю. Найперше  звертаю увагу всіх 
на відсутність логіки в доповідача, який каже, що російський імпорт 
дуже малий і він не впливає на ринок. То постає запитання, а навіщо 
тоді він нам потрібний, якщо він не впливає на ринок? І чи не розуміє 
доповідач, що це псевдоіндикат ор? Це демпінгова політична ціна, яка 
руйнує наш ринок.  
А тепер стосовно п оправки  13. У нас і так сьогодні запрацював 
ринок, на якому передбачено обмеження 10  відсотків на ринку на добу 
наперед. Все працює і так у штатному режимі, оператор ринку працює 
в штатному режимі. Абсолютно незрозуміло, чому пан Герус і колеги 
пропонують збільшити цю квоту з  10 до 15 відсотків. Це суперечить 
логіці розвитку нашого ринку електричної енергії.  Тому дуже прошу 
не підтримувати п оправк и 13 пана Геруса.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Автор п оправки. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Це якраз не суперечить, а повністю відповідає 
логіці ринку електричної енергії, тому що тут є дві цілі: перша – 
збільшити ліквідність сегменту «ринок на добу наперед », тобто бір -
жового ринку, щоб там більше електро енергії куплялося -продавалося, 
збільшується ліквідність; і друга – на сьогодні  державний «Енер -
гоатом », про який згадувалося, лише 10  відсотків електроенергії 
продає у вільний ринок. Після врахування цієї поправки він зможе 
продавати 15  відсотків, тобто от римувати ме більше грошей і зможе 
підвищити заробітн у плат у своїм працівникам на наступний рік.  
Тобто ця поправка – саме на користь нашій державній компанії 
«Енергоатом ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування для підтвердження п оправка  13 народ -
ного депутата Геруса. Комітет її врахував, тому прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» − 263. 
Рішення прийнято.   39 Ідемо далі. Наступна поправка  16 народної депутатки Климпуш -
Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую.  Колеги, я маю в руках 
листа від голови Представництва Європейського Союзу в Україні. 
У цьому листі наші європейські  партнери говорять про те,  що обов ’яз-
кове подання заявок і  встановлення граничних цін є формами втру -
чання дер жави у ринкові відносини і ці положення взагалі не бажано 
включати до закон у. Якщо ж усе-таки ухвалено рішення, що такий 
інструмент потрібен і буде запроваджуватися,  то закон має обов ’яз-
ково визначати  найперше випадки, в яких це допустимо робити 
з  попере днім, підкреслюю, узгодженням з Антимонопольним комі -
тетом. І тоді ми з вами зможемо упередити фактори  суб’єктивності 
при прийнятті  рішення регулятором.  
Тому п оправка  16 спрямована саме для зазначення надзвичайних 
ситуацій в енергосистемі як підстави для т ого, щоб запроваджувати 
строкове державне регулювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити, будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Вона потрібна для строкового 
державного регулювання і антимонопольного узгодження.  
Я прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку. Лист, на який 
посила лися , був ще до того, як ми проводили консультації. У підсумку 
ми випрацювали версію, яка погоджена  з Секретаріатом  Енерге -
тичного Співтовариства. І ц е інша поправка, щодо якої буде про -
понуватися, щоб вона  була підтримана. Ц ю по правк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте. Так?  40 Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  16 народної 
депутатки Климпуш -Цинцадзе. Комітет цю поправку пропонує відхи -
лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  17 народного депутата Бондаря. Будете напо -
лягати?  Прошу, увімкніть мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  У моїй поправ ці 17 пропонує ться чітко 
визначити в такому законі такі речі. Перше. Регуляторні інструменти, 
якими наділяється регулятор, мають застосовуватися ним виключно 
окремо як альтернативні механізми по відношенню один до іншого. 
Друге . Процедура застосування державних цін та обов ’язкового про -
дажу має бути чітко виз начена та зрозуміла як для вітчизняних 
учасників ринку електричної енергії, так і для імпортерів. Державні 
ціни мають бути орієнтовані на ринкові індикатори наших і євро -
пейських сусідів: Угорщина, Румунія, Республіка Польща, Словацька 
Республіка. Такі зах оди можливо застосовувати лише до моменту 
інтеграції енергосистеми України до ЄС та початку роботи нашої 
енергосистеми в єдиному європейському енергетичному просторі. 
Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  .М. Коміт ет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  17 народного депутата Бондаря. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 59. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, залишилася 1 хвилина до перерви, тому є про-
позиція з  12 години 30 хвилин продовжити розглядати це питання. 
Прохання не запізнюватися.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. Продовж имо роботу 
о 12 годині 30 хвилин . 41 (Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємос я до розгляду 
питання.  
Добрий день, шановні гості Верховної Ради України !  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Привіт, гімназі є «Київська Русь », місто 
Київ. Як ви?  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  18. Народний депутат Волинець. 
Наполягаєте?  Так. Увімкніть мікрофон.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина»).  Шановні колеги, 
найперше звертаюс я до фракції «Слуга народу ». Про хання : не 
голосуйте бездумно за те, що пропонує голова комітету Андрій Герус. 
Справа в тому, що Україна, інтегруючись в європейський простір, 
взяла на себе зобов ’язання з 1  січня 2015 року про дотримання правил 
Третього енергетичного пакет а і згідно з угодою ввійшла до 
Енергетичної Спільноти.  
Законопроект  № 2233 порушує принципи інтеграції в євро -
пейську спільноту. Крім того, він порушує принципи ринкових від -
носин на ринку електроенер гії, запроваджує ручне регулювання 
електроенергії, скасовує ринкові механізми ціноутворення, знищує ті 
засади та принципи європейського ринку, які були задекларовані 
в реформуванні електроринку в 2017 році.  
У Комітеті з питань енергетики та житлово -комунал ьних послуг 
склалася така ситуація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 42 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У Комітеті з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг склалася така ситуація, що навколо голови 
комітету створилася група, якій приносять незрозуміло звідки законо -
проекти, що суперечать … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М.  Законопроект, як ий ми сьогодні розглядаємо, бул о 
обговорено, проведен о консультації з представниками Європейського 
Союзу, з представниками Енергетичного Співтовариства. Більше того, 
ті поправки, які ми обговорюємо, підтримуємо, також підтримані 
Енергетичним Співтовариством.  
Тому це абсолютно в дусі ринку електроенергії, який запро -
ваджен о з 1 липня. Але поправку  18 комітет не підтримав.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на поправці?  
Ставлю на голосув ання п оправку  18 народного депутата 
Волинця. Комітет її не підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Гриб. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Дмитр е Олександрович у, у мене декілька поправ ок. 
Дасте трохи більше часу для того, щоб я потім не наполягала? Добре?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте ще д одаткову хвилину, будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Дякую.  Шановні колеги, я бачу, тенденція така, що 
закон опроект  буде сьогодні прийнят о. Але я хотіла  б запропонувати 
єдину річ. Давайте ми у Верховній Раді створимо такий механізм, за 
яким під час розроб ки законопроектів будемо відразу проводити 
аналіз наслідків, так званий Impact Assessment .  
Наслідки прийняття цього закон опроект у будуть руйнівн ими для 
вітчизняної енергет ики: і теплоенергетик и, і атомн ої енергетик и. Коли 
ми побачимо, що у вугільній галузі , теплоенергетиці, атомній енер -
гетиці  скорочуються робочі місця , коли люди ставати муть  на біржу 43 праці і їм треба буде сплачувати заробітну плату, а її не  буде де  брати, 
бо це не передбачено нашим бюджетом, то що ми тоді будемо робити? 
Це будуть просто міста -привиди. Я не кажу, що це буде завтра , але це 
тенденція, до якої ми й демо , і дуже сподіваюся, що ми це робимо не 
навмисно, а лише тому, що на сьогодні не розуміємо. Але  давайте все -
таки робити такий аналіз.  
Ще раз хочу з вернути увагу  і прошу вас сьогодні все -таки не 
голосувати за цей законопроект, тому що його можна ще доробляти, 
доробляти і доробляти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  20. Бондар.  
Наполягаєте?  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не підтримав ц ієї по правк и. Що стосується 
енергетики загалом, то цим законопроектом ми даємо можливість 
«Енергоатому» продавати електроенергію в розмірі 15  відсотків на 
вільному ринку. Тобто «Енергоатом » отримає більше грошей, зможе 
підвищити заробітн у плат у своїм працівникам. Ми забороняємо дво -
сторонні контракти щодо імпорту і даємо право регулятору заборо -
няти будь -який імпорт у разі потреби.  
Цей законопроект  і відповідні поправки були підтримані 
Енергетичним Співтовариством , тому не потріб но розповсюджувати 
неправдиву інформацію.  
Поправку, про яку йшла мова, комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? (Шум у залі) . 
Колеги, створювати тут дебати ми не будемо, вибач те. 
Поправка  20. Бондар.   
 
БОНДАР  М.Л.  Шановні колеги, на підтримку своїх колег, які 
виступали проти прийняття закон опроекту №  2233, я буду пропону -
вати, щоб ви, пане головуючий, поставили на голосування  пропозицію 
направити цей законопроект на доопрацювання.  
А поправ ку, будь ласка, поставте для підтвердження.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  20 народного депутата Бондаря. 
Комітет її не підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Мороз. Наполягаєте?  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетик и та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  59, Донецька область, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя») . Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МОРОЗ  В.В. Добр ий день ! Я хочу ще раз сказати, що на 
сього дні деяк і когенераційні станці ї зовсім не  мають змоги отри -
мувати вугілля марки «А» і змушені перейти до газово ї складової . 
Тому ми повинні  якось компенсувати, включити компенсатори цим 
виробникам, які працюють на газ і. Тобто я гово рю: або ми розбло -
ковуєм о вугілля марки «А» і воно має прийти до нас, або ми повинні 
підтримати виробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет цю поправку відхилив , тому що на 
сьогодні  у Кабінет у Міністрів є право покладати спеціальні обов ’язки 
і таким чино м вирішувати ситуацію в якихось окремих випадках. 
Стосовно того, що потрібно відновити постачання вугілля марки «А», 
ми повністю підтримуємо і писали відповідні листи на Кабінет 
Міністрів. Але тут маємо розуміти, що це вугілля іде з Російської 
Федерації на  Луганську ТЕС, тому там складні політичні перемовини. 
Сподіваюся, що вони чимось закінчаться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  22 народного депутата Мороза. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 55. 
Рішення не прийнято.  45 Поправка  24. Бондар. Не наполягає.  
Поправка  25. Гончаренко. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми пройшлис я за всіма по правкам и. Перехо -
димо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 
електричної енергії » (№ 2233 ) (Шум у залі) . 
У мене немає такого. Ні, у мене те, що написано у висновк у 
комітету, шановні колеги (Шум у залі) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 274. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах, будь ласка.  
«Слуга народу » − 233, «Опозиційна платформа − За життя » – 10, 
«Європейська солідарніс ть» − 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 0, позафракційні – 14. 
Шановні колеги, у нас ще раз відбулася визначна подія, новий 
рекорд кнопкодавства  – дев’ять разів   . За інформацією ЗМІ, 
це народний депутат Кальцев Володимир Федорови ч, «Опозиційна 
платформа – За життя »  . Шановні колеги, я все розумію, але 
дев’ять разів – це навіть не випадково, якщо вірити ЗМІ… (Шум 
у залі).  Два?  Нехай це буде останній рекорд у цій Верховній Раді, 
шановні колеги  (Шум у залі) .  
Давайте встанов имо з акон ом к римінальн у відповідальність. 
Підтримаєте? (Шум у залі) . Я точно «за». Нас з вами уже троє, так? 
Дякую.  
До регламентного комітету звернувся Руслан Олексійович 
Стефанчук щодо цього випадку. Дякую ЗМІ за таку пильну , якісну 
роботу.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України , що 
регулю ють питання трансплантації анатомічних матеріалів людині » 
(№ 2457 ).  46 Пропонується розглянути законопроект  за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 260. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Дмитрієвій Оксані Олександрівні.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань здоров’я нації, медич ної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депутати, 
виборці! Почну з цифр. За всі роки незалежності України було про -
ведено менше 2,5  тисяч і трансплантацій за потреб и 5 тисяч на рік. 
Уявіть собі, щороку 5  тисяч людей в Україні потребують трансплан -
тації. Хтось чекає на пересадку нирки чи печінки, комусь потрібне 
серце. Держава щороку витрачає сотні мільйонів гривень на транс -
плантацію за кордоном і зовсім не роз виває цей напрям в Україні.  
Ми разом з фахівцями Міністерства охорони здоров ’я, практи -
куючими лікарями більше двох місяців працювали над змінами до 
закону  і запропонували внести  ті, які потрібні для запуску системи 
трансплантації. Ці зміни дадуть змогу р ятувати щороку тисячі життів 
в Україні.  
Перше . Як н евідкладний захід , щоб не заблокувати з 1 січня 
2020 року всі трансплантації в Україні, ми пропонуємо відтермінувати 
початок повноцінного запуску Єдиної д ержавної інформаційної 
системи трансплантації. Стан ом на сьогодні йде процес розгортання 
системи, визначення критеріїв для пошуку і співставлення.  
Друге. Дуже коротко перерахую ключові зміни. Ми розділили 
інформаційні системи на систему трансплантації органів і систему 
трансплантації кісткового мозку. Ми розділили інформаційні системи 
і відмовляємос я від створення нового органу , по суті , міністерства , 
і головне – ми захистили лікаря та пацієнта як наявністю консиліуму 
лікарів з діагностики смерті мозку, так і можливістю залучення 
судмедексперта.  
І найважл ивіше , колеги. Усі зміни, які ми пропонуємо, мають 
одну мету – почати в наступному році повноцінну роботу системи 
трансплантації в Україні. Цей проект закону  не про політку, а про 47 людей, які не мають бути жертвами відсутності системи трансплан -
тації, про 5  тисяч врятованих життів на рік.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань здо -
ров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому 
Михайлу Борисовичу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний головуючий, 
шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 27  листопада розглянув 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України, що регулюють питання трансплантації анатомічних 
матеріалів людині » (№ 2457).  
Комітет вважає, що цей законопроект є  вкрай необхідним і  зво-
лікання з його прийнят тям може створити загрозливу ситуацію для 
здоров ’я і життя важкохворих пацієнтів.  Щорічно за життєвими 
показаннями трансплантації  потребують тисячі українців, а отри -
мують лікування близько сотні.  
Комітет зазначає, що особливо важливим є запропоноване зак о-
нопроектом  відтермінування  до 1  січня 2021  року утворення відпо -
відних електронних  інформаційних систем трансплантації, які в авто -
матичному режимі здійснюють пошук пари донор  – реципієнт.  
Міністерство охорони здоров ’я та уряд роблять усе можливе, 
щоб з апустити роботу системи трансплантації якомога  швидше, але їм 
потрібен певний час для створення відповідних реєстрів та напов -
нення їх інформацією. Саме тому дату просимо перенести.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
висловило низк у зауважень до законопроекту і пропонує повернути 
його за результатами розгляду в першому читанні авторам на доопра -
цювання. Але комітет вважає, що законопроект може бути доопра -
цьований до другого читання, тому рекомендує Верховній Раді 
України прийняти  його за основу.  48 Комітет т акож рекомендує Верховній Раді України відповідно до 
частини другої статті  115 Регламенту Верховної Ради України скоро -
тити наполовину строк подання суб ’єктами права законодавчої ініціа -
тиви пропозицій  і поправок  до другого читання . Просимо підтримати  
рішення комітету та розвиток трансплантації в  Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи необхідне обговорення 
цього законопроекту?   
Запишіться  на виступи  від фракцій  і гру п: два − за, два − проти.  
Зуб Валерій Олексійович.  
 
ЗУБ  В.О. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігівська 
область, політична парті я «Слуга народу» ). Шановні колеги ! Я хочу 
сказати як лікар -онколог , що цей законопроект ми повинні  обов’яз -
ково  підтримати. Це питання постійно розглядається в же більше п’яти 
років, але до прийняття закону так і не дій шло. На сьогодні  5 тисяч 
наши х громадя н потребують пересадок  і лише близько 300 -400 гро-
мадян здійснюють пересадку в інших країнах. Тому я дуже прошу 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань правоохоронної діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Стефанишиній Ользі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Це , безперечно, дуже 49 важливий законопроект, і фракція «Голос » підтримувати ме його 
в першому чи танні. Але хочу зазначити, що він має бути доопрацьо -
ваний між першим і другим читанням и. Зокрема, пункт, який сто -
сується відтермінування введення системи  ЄДІСТ, а я нагадаю, що це 
електронна система, яка має запрацювати якомога швидше в Україні, 
раніше н іж через рік. Ми будемо наполягати на тому, щоб запро -
вадження цієї системи було відтерміновано не пізніше ніж на травень 
2020  року, оскільки нам відомо, що у Міністерстві охорони здоров ’я 
вже проведен о відповідн у робот у і вони декларують, що будуть готові  
запустити цю систему з березня. Чому це важливо? Тому що будь -які 
паперові реєстри ведуть за собою корупційні ризики, які не дадуть 
нормально функціонувати с истемі трансплантації в Україні.  Тож ми 
будемо просити прискорити введення цієї системи якомога швидше . 
Другий пункт стосується скасування центрального органу дер -
жавної влади. Ми  в принципі  також підтримуємо цю зміну, але будемо 
просити вносити запобіжники для того, щоб центр, який координу -
вати ме роботу щодо трансплантації, був незалежним і не мав вп ливу 
на роботу інших органів. Тобто він має бути незалежним органом 
державної влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати  слово Дубілю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубіль. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Перший заступник голови К омітету з питань здоров’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування,  фракція  «Батьківщина ». Такий 
закон , дійсно, дасть нам можливість відкрити вікно можливостей для 
розвитку трансплантації в Україні.  
Сьогодні Україна витрачає за кордоном сотні міл ьйонів доларів, 
євро для того, щоб рятувати тяжкохворих людей, які навіть можуть 50 не  дочекатися своєї черги. Розвиток трансплантації в Україні дасть 
нам можливість врятувати сотні життів і дітей, і дорослих.  
Даний законопроект, зрозуміло, що недосконали й, але фракція  
«Батьківщина » доопрацює його до другого читання, і ми зробимо все, 
щоб в Україні була трансплантація. Я дякую і голові комітету, і  всім 
членам комітету за те, що ми як єдиний механізм відпрацювали цей 
проект закон у, який вкрай необхідний і потр ібний для нашої меди -
цини і для людей.  
Пропонуємо підтримати в першому читанні, до другого читання 
ми його доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валері ю Олександрович у.  
Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! 
Звичайно, врегулювання цієї сфери є вкрай важливим, але Головне 
науково -експе ртне управління вказу є на великі ризики того, чого 
найбільше побоюється українське суспільство.  
Ми всі чудово знаємо, що в умовах дуже низького рівня життя 
один з великих ризиків – перетворення України на центр донорських 
органів для заможних людей  з усього світу. І в цьому сенсі навіть той 
пункт у законопроекті, яки м пропонується прибрати медичні заклади 
як єдині, в яких можуть визначати смерть мозку людини і надавати 
відповідне право на проведення трансплантаці ї певних органів, тобто, 
що смерть мозку може визначатися поза медичними закладами, ство -
рює додаткові ризики . Саме це, переконаний, буде використовуватис я 
в суспільстві для нагнітання нерво зності та  побоюван ь, що можуть 
елементарно створити  ситуацію, коли людей будуть фактично вбивати 
заради того, щоб забрати донорські органи.  
Тому цей законопроект потребує дуже серйозного доопрацю -
вання. Є великі застереження щодо того, наскільки серйозно будуть 
захищені люди від «чорних » трансплантологів. Надмірна лібералізація 
законодавства в цьому питанні в дуж е бідній країні вкрай небезпечн а. 
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна  – з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, Верховна Рада 
попереднього скликання прийняла закон про трансплантацію, і  зараз 
ми обговорюємо приведення у відповідн ість із цим законом інших 
законодавчих актів. Це надзвичайно важливо, наша фракція це під -
тримує.  
Разом з тим у законопроект і, який ми обговорюємо, дійсно , 
є дуже суттєві недоліки , і ми хочемо зараз звернутися до голови 
комітету пана Радуцького, до Голови Вер ховної Ради України з  про-
ханням не скорочувати строк у підготовки його до другого читання. Це 
дуже важливий закон опроект , давайте ми якісно за два тижні підго -
туємо поправки. Плюс є  певні  зауваження Комітету з питань інтеграції  
України з Європейським Союзо м. Я прошу 30  секунд надати Іва нні 
Климпуш -Цинцадзе, яка зараз озвучить висновки комітету, які є дуже 
важливими.  
Ще раз наголошую, що наша фракці я офіційно підтримує цей 
законопроект, але ми звертаємося з проханням  підготувати його до 
другого читання не з а скорочен ою процедурою . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лариса Миколаївна Білозір  – з мотивів. Після цього переходимо 
до голосування.  
Шановні колеги, від комітетів більше не виступаємо. Будь ласка, 
підготуйтес я до голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Виборчий 
округ  № 15, група «За майбутнє ». Шановні колеги! Наші колеги 
з інших фракцій ратують про те, що б бути обережним и з цим законо -
проектом, хоча його прийняття фактично дасть нам змогу розблоку -
вати правовий вакуум, який виник у зв ’язку з тим, що закон, прий -
нятий у 2018  році, фактично не набрав чинності , жодн ого нормативно -
правов ого акта попереднім  Міністерством охорони здоров ’я не бу ло 
прийнят о. Вони зробили все для того, щоб Єдина державна інфор -
маційна система трансплантації  не запрацювала , а зараз просять  бути 
обережними.  52 Я вважаю, що ц ей законопроект треба підтримати, тому що на 
сьогодні 300  наших громадян , які потребують трансплантації органів 
і систем, чекають своєї черги за кордоном , а ви знаєте, що , наприклад, 
у Білорусі  взагалі лише кожен десятий орга н дається іноземним гро -
мадянам . 
Тому я прошу підтримати  цей гарний законопроект, який дасть 
змогу розблокувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вибач те, Олес ю Станіславович у, за всієї поваги, але виступи від 
фракцій  і груп : два – за, два – проти , і від фракцій  і груп , які не 
записалися, – з мотив ів. 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу підго -
туватися до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України , що регулю ють питання трансплантації анатом ічних мате -
ріалів людині » (№ 2457 ). Прошу підготуватися до голосування. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 326. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За житт я» – 1, 
«Європейська солідарність » – 212, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 19, позафракційні – 23.  
Шановні колеги, було звернення і комітету, і декількох фракцій 
щодо  скорочення строків підготовки.  Відповідно до частини другої 
статті… (Шум у залі) . Ні, такого не може бути в Раді!  Зараз буде 
поставлено на голосування , і Верховна Рада  України визначиться.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту  Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про  скорочення 
наполовину стро ків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання законопроекту № 2457. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» − 261. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Готуйте законопроект до другого читання. Я думаю, що всі 
народні депутати  можуть подати с вої пропозиції  (Шум у залі) . Я не 53 зовсім розумію формулювання «і запитання від народних депутатів ». 
І що? Давайте працювати. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо 
невідкладних заходів у сфері охорони здоров ’я» (№ 2428 ). 
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 257. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому 
Михайлу Борисовичу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний головуючий, шановні колеги, 
вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо невідкладних заходів у сфері 
охорони здоров ’я» (№ 2428), авторами якого є 21 народний депутат 
України. Цей законопроект спрямований на розв’язання  низки нагаль -
них проблем, які наразі не дають змоги підвищити ефективність 
роботи державних і комунальних закладів охорони  здоров ’я та усклад -
нюють запровадження нових механізмів їх фінансування.  
Перше. Необхідно розблокувати автономізацію державних та ко -
мунальних закладів охорони здоров ’я, що була заблокована у 2018 ро-
ці. Тоді всім бюджетним установам, у тому числі й закла дам охорони 
здоров ’я, було заборонено застосування такого виду реорганізації , як 
перетворення. Ми це виправляємо, а також запроваджуємо спрощену 
процедуру строком на 1  рік. 
Друге. Пропонується відповідно  до прийнятого Державного 
бюджету на 2020 рік з 1  квітня перейти на нові механізми фінан -
сування закладів охорони здоров ’я – за конкретну надану медичну 
послугу за програмою медичних гарантій.  
Третє. Зняти встановлен е на сьогодні обмеження для державних 
та комунальних закладів охорони здоров ’я щодо можливос ті надання 
не більше 20  відсотків платних послуг. Вказана норма дискримінує 54 державні та комунальні заклади охорони здоров ’я порівнян о з приват -
ними та не надає можливості їх подальшого розвитку.  
Четверте. Усунути неузгодженість у законодавчому регулюванні 
правовідносин у сфері безпечності та якості харчових продуктів, що 
виникла через зміну системи центральних органів виконавчої влади.  
Останн є, але не менш важлив е. Забезпечити справедливу оплату 
праці водіїв бригад екстреної медичної допомоги, які працюють у та-
ких складних умовах і з такими ж ризиками для здоров ’я, як і медичні 
працівники, і не мають встановлених для них надбавок.  
Головне науково -експертне управління у своєму висновку за -
значає, що за результатами розгляду в першому читанні законопроект 
може бути прийнятий за основу.  
Комітет з питань антикорупційної політики у своєму висновку 
зазначив, що проект акта відповідає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд, будь ласка, щоб за-
вершити.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Комітет також рекомендує Верховній Раді 
відповідно до ч астини другої статті  116 Регламенту скоротити напо -
ловину строк подання суб ’єктами права законодавчої ініціативи про -
позицій і поправок під час підготовки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Борисович у, я так розумію,  ви допо -
відаєте  і як автор, і від комітету? Так. Ви все сказали? Я вам дуже 
дякую за лаконічність.  
Шановні колеги, питання потребує обговорення? Прошу записа -
тися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти . 
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую . Фракція «Європейська солідарність ». Шановні колеги, шанов -
ний Дмитр е Олександрович у, коли ми говорили щодо попереднього  
законопроекту про необхідність повного строку розгляду , то йшлося 55 про необхідність врахування тих поправок, які пов ’язані з європей -
ською інтеграцією, бо відповідний комітет ще не надав свого вис -
новку.  
Щодо законопроекту, який обговор юємо. Ми розуміємо, що це  
вимушений  законопроект, розуміємо, що для реалізації державних 
гарантій медичного обслуговування необхідно визначити ще додат -
ковий строк. А ле звертаю вашу увагу на інші положення цього законо -
проекту, зокрема щодо зняття обмежень на кількість платни х послуг, 
які надають медичні заклади, на передачу фінансування питань роз-
витку медичних закладів з державного бюджету на місцеві бюджети, 
що повинно бути чітко відображено в законі про Державний бюджет. 
Тому до другого читання цей законопроект має бути д уже ретельно 
доопрацьований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабій Роман Вячеславович.  
 
БАБІЙ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слов о 
Артему Дубнову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дубнов. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  213, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, шановний 
головуючий, це дуже важливий закон опроект , який ми розглядаємо 
в першому читанні. Хочу пояснити колегам чому.  
Ви знаєте, що у  країні стартувала «первинка », і її результати ми 
бачимо як суттєво пози тивні з реакції наших пацієнтів. Але старт 
«вторинки » дуже  важкий і пов’язаний з тим, що комунальні заклади 
охорони здоров ’я мають змінити свій статус. Таким законом ми 
надамо їм тро хи спрощену процедуру, щоб вторинна ланка медичної 
допомоги в Україні запр ацювала  з 1 квітня .  56 Цей закон опроект  технічни й. Його прийняття дасть змогу вирі -
шити деякі питання, які є  на сьогодні . Звичайно,  під час  доопра -
цювання до другого читання відповідні моменти будуть враховані. 
Але я прошу зал підтримати , бо без такого  закон у вторинна ланка 
медичної реформи не запрацює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем е Васильович у. 
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
терито рій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Рес -
публіки Крим, міста Сев астополя, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Ларисі Білозір. 
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги, наша група «За майбутнє » під-
тримує  законопроект , тому що, дійсно,  його прийняття  дасть мож -
ливість продовжити реорганізацію комунальних закладів охорони  
в неприбуткові. Насправді, наприклад,  у нас у Вінницькій області вже 
майже всі реорганізовані  – 98 відсотків.  
Але справа в іншому. Подивіться, законопроектом пропонується 
посилити децентралізацію фінансування, надавши відповідні функції 
і повноваження органам місцевого самоврядування та тери торіальним 
громадам. Що це означає? У принципі  в бюджеті вже закладено, що 
з 1 квітня не буде ніякої медичної субвенції, що нібито гроші повністю 
будуть іти за пацієнтами на «вторинці » і на «третинці ».  
А тепер я вам хочу навести приклад Вінницької області . Оскільки 
фінансування медичних закладів заплановано лише на один квартал, 
минулого року це було 1,3 мільярда , цього року дали лише  300 міль-
йонів на медичну субвенцію , отже, н а утримання закладів ми недо -
отримуємо 32  мільйони гривень  медичної субвенції . Мало того, через 
це ми не можемо профінансувати також інші заклади охорони  здо-
ров’я , які передані обласній раді , – Вінницький обласний центр 57 служби крові, Центр медико -соціальної експертизи . Дякуючи цьому 
у Вінницькій обласній раді дефіцит бюджету  буде 300 мільйонів гри -
вень. З цього випливає, що взагалі немає коштів на будь -які програми : 
чи то щодо чист ої води , чи то щодо  енергозбереженн я, фактично це 
бюджет проїдання. На видатки капітального характеру взагалі не буде 
коштів. Запитайте  в пана Кулініча, як ий мав пілотний проект 
у Полтавській області, з якими проблемами зіштовхнулися лікарні , які 
є центром…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  …коли не могли профінансувати навіть зарплати 
працівників ключови х відділен ь лікарень. А на сьогодні  вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
Після цього – Макаренко від ОПЗЖ , і переходимо до голо -
сування.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Прошу передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Підготуйтес я до голосування, шановні народні депутати.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політик и (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, ця реформа стосується 
майже кожного з нас. Медичною реформою, по -моєму, уже займа -
ються усі , починаючи від народних депутатів . Я пам’ятаю виступи 
мого колеги з Волині Гузя, який говорив про те, що потрібно збіль -
шити  кількість  госпітальн их округ ів, які тоді запропонувала Уляна 
Супрун . Козятин, Вінниччина  – до госпітальн ого округ у, який  запро -
понований, люди просто не зможуть доїхати . Але, повірте, кожна 58 реформа має робитися так, щоб людина отримала найякіснішу 
послу гу. 
Те, що пропонується цим законо проекто м, означає , що в май -
бутньому зникнуть безкоштовні медичні послуги для людей, бо всі 
заклади охорони здоров ’я будуть переведені в комунальні, які нада -
вати муть  послуги. Це перше.  
Друге. О ргани місцевого самоврядування різні  – місто Київ чи 
якась там Фурсівська ОТГ , яка не ма є достатньо коштів для того, щоб 
утримувати відповідні заклади охорони здоров ’я, тому  там не буде 
можливості у тримувати їх на найякіснішому рівні , і люди, які 
прожива ють на території цієї ОТГ,  отримувати муть  не такі послуги, як 
люди,  які живуть в обласних центрах.  
У чому полягала функція держави і взагалі реформи місцевого 
самоврядування та децентралізації? У тому , що держава має забез -
печити всім громадянам України якісні медичні та освітні послуги. 
Колеги, я вже не кажу про те, що цей закон опроект  порушує статтю  49 
Конституції, у якій чітко визначено , що ми не можемо закривати 
державні заклади охорони здоров ’я. А таким чином ми переводимо їх 
у комунальні, переводимо їх у комерційні і переводимо у платні 
установи. Те, що пропонується, не правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макаренко Михайло Васильович  – з мотивів , 1 хвилин а. Після 
того переходимо до голосування . Будь ласка, підготуйтес я. 
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та ме -
дичного страхування (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
«Опозиційна платформа − За життя ». Шановні колеги, шановна 
президі є! Ви знаєте,  у сфері м едицин и прийнято вже стільки законів, 
які не відповідають  вимогам ані хворих людей, ані лікарів , і нам треба 
внести зміни до статті  49 Конституції . Ми давно  хотіли її змінити , бо 
вона вже не працює.  59 Але я хочу сказати, що треба робити якісь кроки. Ви ж чули, що 
говорив попередній промовець у своєму виступі щодо Вінницької 
області  – те не ф інанс ується, а те фінанс ується .  
Треба зробити хоча б якісь п ерші крок и, щоб ми знали, як діяти 
далі.  Можна проводити реформи , але лише такі, які спрямовані на те, 
щоб люди були здорові. Ви подивіться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
МАКАРЕНКО  М.В.  Я вам хочу сказати як акушер -гінеколог, що 
87 відсотків жінок репродуктивно го віку  мають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування. Переходимо до 
голосування за законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо невідкладних заходів у сфері охорони здоров ’я» 
(№ 2428 ). Прошу підготуватис я до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 295. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційн а платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 18, позафракційні – 17.  
Була пропозиція про скорочення строків. Відповідно до частини 
другої статті  116 Регламенту  Верховної Ради України ставлю  на 
голосування пропозицію про скорочення наполовину строків подачі 
пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законо -
проекту № 2428. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 259. 
Рішення прийнято . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступ ного питання порядку денного.  Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 60 змін до Податкового кодексу України у зв ’язку із вдосконаленням 
процедури проведення фінансової реструктуризації та щодо вдоско -
налення оподаткування опер ацій фінансового лізингу » (№ 2358 ). 
Шановні колеги, нам необхідно  проголосувати та підтримати  
пропозицію щодо включення цього законопроекту до порядку денного 
пленарного засідання.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 261. 
Рішення прийнято.   
Пропонуєт ься застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні.  Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» − 255. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 254. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, слово для допов іді надається голові Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву  Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митно ї політики  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний Голово, шановні колеги! Два місяці тому ми 
прийняли в цілому законопроект про фінансову реструктуризацію, 
яким збільшили строки на проведення особливи х процедур фінансової 
реструктуризації ще на три роки і вдосконалили ці процедури.  
Протягом попередніх трьох років для особливих процедур фі -
нансової реструктуризації, тобто погашення боргів боржником перед 
кред итно -фінансовими установами, діяли податкові пільги. Цим зако -
нопроектом пропонується продовжити дію цих податкових пільг 
трохи більше , ніж на три роки, – до 1  січня 2023  року , зокрема, на 
операції з постачання боржником товарів на погашення боргу, а також 
звільнення від оподаткування постачання майн а, яке отримане фі -
нансово -кредитною установою на погашення боргу. Це перша норма 
законопроекту, вон а взаємопов ’язана з друг ою нормою , якою про -
понується  усунути несправедливість п ід час оподаткуванн я операцій  
фінансового лізингу, коли лізинг давить, отрим ує майно від лізинг -
одержувача без відповідної податкової накладної, тобто примусово 61 отримує це майно. А в цьому випадку, безперечно, накладну ніхто не 
виписує, і потім при повторному лізингу він змушений двічі сплачу -
вати ПДВ . Тобто ми усуваємо і цю неузг одженість, цю несправед -
ливість.  
Законопроект невеликий. Просимо відповідно до рішення комі -
тету підтримати його в першому читанні за основу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідн е обговорення? Ні? Можемо голо -
сувати? Тоді прош у підготувати ся до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у (Шум у залі) . 
Нестор е Іванович у, ми бачили, як там голосують, це не той метод, 
який потріб ен. Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Ще рано, 
перерва тр охи пізніше, через 35  хвилин. Може мо продовжити засі -
дання? Слушна пропозиція щодо витраченого часу.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України у зв ’язку із вдосконаленням процедури проведення 
фінансової реструктуризації та щодо вдосконалення оподаткування 
операцій фінансового лізингу » (№ 2358 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 320. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 216, «Опозиційна платформа – За життя » – 29, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 17, позафракційні – 23.  
Ще раз дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На в аш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України з процедур банкрутства » (№ 2276 ).  
Пропонується розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 264. 
Рішення прийнято.  62 Слово для доп овіді надається народному депутату України 
Скорику Миколі Леонідовичу.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітет Верхов -
ної Ради з питань економічного розвитку на засіданн і 11 листопада 
2019  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України з процедур банкрутства » (№ 2276) від 17  жовтня 2019  року, 
подан ий народними депутатами України Скориком, Ватрасом, 
Аліксійчуком і Тарасенком.  
Головною метою законопроекту, як зазначено в пояснювальній 
записці, є усунення недоліків Кодексу України з процедур банкрут -
ства та недопущення відкриття проваджень у справах п ро банкрутство 
органів державної влади, органів місцевого самоврядування, бюджет -
них установ та організацій задля недопущення порушення норм 
Конституції України.  
Прийняття вказаного законопроекту також дасть можливість 
господарським судам здійснювати прова дження у справах про бан -
крутство у встановлені кодексом процесуальні строки, що стимулює 
інвестиційну та кредитну сферу економіки України. Прискорить 
приведення Положення про автоматизовану систему документообігу 
у відповідність до цього кодексу, а також впровадження в роботу судів 
єдиної цифрової інформаційно -комунікаційної системи, передбаченої 
процесуальними кодексами.  
Комітет Верховної Ради з питань антикорупційної політики 
у висновку від 30  жовтня 2019  року зазнача є, що в законопроекті не 
виявлено кор упціогенних факторів, проект акт а відповідає вимогам 
антикорупційного законодавства.  
За результатами обговорення народні депутати України члени 
Комітету з питань економічного розвитку ухвалили  рішення внести 
проект Закону «Про внесення змін до Кодексу Укр аїни з процедур 
банкрутства » на розгляд Верховної Ради України, рекомендувати 
включити його до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу.  
Прошу підтримати.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається голові Комітету з питань економічного розвитку 
Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні 
колеги, шановний пане Голово! Д оповім д уже коротко. Законопроект 
технічний, тому комітет за результатами обговорення ухвалив  рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді внести його на розгляд, рекомен -
дувати включити до порядку денного  другої сесії Верховної Ради 
України та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу.  
Законопроект ом пропонується врегул ювати питання, які можуть 
потенційно виникнути і починають виникати у зв ’язку з прийняттям 
Кодексу з процедур  банкрутств а, і він спрямо ваний на те, щоб ці 
прогалини закрити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне о бговорення цього питання? Можемо переходити до 
голосування?  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до г олосування, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
Поки збираються, з мот ивів – Степан Іванович Кубів , 1 хвилина , 
і переходимо до голосування.  
 
КУБІВ  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановн ий 
пане Голово, шановні колеги! Перше. Ми  будемо підтримувати цей 
законопроект у першому читанні , але просимо врахувати  засте -
реження ГНЕУ  щодо уточнення переліку бюджетних установ, до яких 
не застосовується кодекс.  
Друге. Доцільно доручити Кабінету Мініст рів затвердити тим -
часове положення порядку офіційного оприлюднення відомостей про  
банкрутство.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до К одексу України з процедур 
банкрутства » (№ 2276 ). Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» − 295. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Покажіть по  фракціях і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 213, «Опозиційна платформа – За життя » – 31, 
«Європейська солідарність » – 14, «Батьківщина » – 2, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 1, позафракційні – 16.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується проект Закону 
«Про внесення змін до Прикінцевих та Перехідних положень Кодексу 
України з процедур банкрутства » (№ 2290). 
Пропо зиція розглянути цей законопроект за скороченою про -
цедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
Прошу н е розходитися, тому що ми достатньо швидко про -
ходимо закон опроект и, просто щоб на все вистачало  голосів.  
«За» − 261. 
Рішення прийнято.  
Слово  для доповіді надається народному депутату України 
Скорику Миколі Леонідовичу.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шановний пане головуючий! 
Комітет Верховної Ради з питань економічного розвитку на засіданні 
11 листопада 2019  року розглянув проект Закону «Про вне сення змін 
до Прикінцевих та Перехідних положень Кодексу України з процедур 
банкрутства » (№ 2290 ) від 18  жовтня 2019  року, поданий народними 
депутатами України Скориком, Ватрасом, Аліксійчуком і Тарасенком.  
Головною метою законопроекту, як зазначено в пояс нювальній 
записці, є врегулювання відносин у сфері страхування та розвиток 
страхових послуг у сфері банкрутства, забезпечення безперервного 
здійснення процедур банкрутства, запобігання банкрутств у теплопо -
стачальних та теплогенеруючих організацій, підприєм ств централі -
зованого водопостачання та водовідведення до поліпшення їх фі -
нансового становища шляхом реалізації Закону України «Про заходи, 65 спрямовані на врегулювання заборгованості теплопостачальних та 
теплогенеруючих організацій та підприємств централіз ованого водо -
постачання і водовідведення за спожиті енергоносії ». 
Комітет Верховної Ради з пи тань антикорупційної політики 
у висновку від 6  листопада 2019  року зазначає, що в законопроекті не 
виявлено корупціогенних ф акторів, проект акта  відповідає вимогам  
антикорупційного законодавства.  
За результатами обговорення народні депутати України члени 
комітету ухвалили рішення внести проект Закону «Про внесення змін 
до Прикінцевих та Перехідних положень Кодексу України з процедур 
банкрутства » (№ 2290) на розгляд Верховної Ради України, рекомен -
дувати включити його до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу.  Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається гол ові Комітету з питань 
економічного розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Пане Голово, шановні колеги! Та ка сама 
історія, це насправді два законопроекти з одного пакет а. Просто попе -
редній  стосувався органів державної влади  та місцевого самов ряду -
вання, бюджетних установ, а цей більше стосується відносин страху -
вання під час процедури банкрутства, тому він так само технічний. 
Відповідно комітет ухвалив рішення рекомендувати розглянути його 
в першому читанні та прийняти за основу.  
Прошу підтрим ати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у. 
Шановні колеги, я так розумію, що можна теж без обговорення? 
(Шум у залі) . Степан е Іванович у, давайте, може, з мотивів , без обго -
ворення.  
Я надам Кубіву хвилину з мотивів, поки підійдуть народні 
депутати.  
Степан Іванович Кубів.  
 66 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, ми будемо підтримувати  
прийняття  цього законопроект у. Хочу врахувати дві важливі позиції, 
які потрібно озвучити для стенограм и. 
Перше. Не можна повернути дію Закон у «Про відновлення 
платоспроможнос ті боржника або визнання його банкрутом », оскільки 
він уже втратив чинність, бо це створює правову колізію.   
Друге. Введення мораторію на порушення прав постачальних та 
теплогенеруючих організацій, підприємств централізованого водо -
постачання, водовідведен ня за спожиту енергію не у згоджується 
з частиною третьою статті  13 Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович  – з мотивів . І запросіть народних 
депутатів, переходимо до голосування.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, я хотів  би звернути увагу на 
висновок ГНЕУ: вони не підтриму ють законопроект категорично. 
Чому? Як сказав попередній промовець , є норма закону, яка втратила 
чинність. Це перше.  
Друге. Треба врахувати, що за час до прийняття проекту госпо -
дарські суди у вказаних справах можуть прийняти рішення відповідно 
до чинної редакції пункту  4 вказаного розділу, а запро поновані у про-
екті зміни лише ускладнять їх розгляд, оскільки порядок такого 
розгляду знову зміниться. Недарма ГНЕУ, я ще раз звертаю увагу всіх 
колег, наполя гає не розглядати і не підтримувати ц ього законо -
проект у, а повернути на доопрацювання авторам.  
Депутатська група «За майбутнє » не буде голосувати за цей 
закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу підготу -
вати ся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування за чергою щодо надходження про -
позицій.  67 Перш а пропозиція комітету. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
Прикінцевих та Перехідних положен ь Кодексу України з процедур 
банкрутства » (№ 2290 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 276. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа − За життя » – 29, 
«Європейська  солідарність » – 6, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 6, 
«Голос » – 0, позафракційні – 16.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо при -
скорення дерегуляції у с фері господарської діяльності » (№ 1067 -д).  
Є п ропо зиція розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 243. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Підласій Роксолані Анд ріївні. Скажіть, будь ласка, ви від комітету? 
Дайте 4  хвилини, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, добр ий день! Основне завдання проекту закону  
№ 1067 -д – це прискорення дерегуляції та зменшення тиску на бізнес. 
Ви всі добре знаєте, що сьогодні Україна посідає 64 місце у світі за 
легкістю ведення бізнесу, 61  − за легкістю початку бізнесу , якого 
стосуються, власне , ліцензії та дозвільні процедури , а наші найближчі 
сусіди: Росія − 28, Польща − 48.  
Ми фактично програємо битву за інвестиції у Східній Європі. 
Тому законопроект ом пропонує ться надати Кабінету Міністрів Украї -
ни повноваження щод о встановлення порядку отримання ліцензій та 68 документів дозвільного характеру. Це можливість для уряду мобільно 
реагувати на про блеми, які виникають у бізнесу.  
Ви знаєте, що це повторне перше читання. Комітет з питань 
економічного розвитку доопрацював прое кт відповідно до зауважень 
різних політичних сил, бізнесу та інших зацікавлених сторін. У новій 
редакції законопроекту Комітет з питань економічного розвитку від -
мовився від ідеї передання уряду можливості визначати види госпо -
дарської діяльності, що підля гають ліцензуванню. Перелік видів лі -
цензування, як і раніше, можна встановлювати винятково законом 
України про ліцензування.  Ми також відмовилися від ідеї передання 
уряду можливості визначати необхідність отримання документів доз -
вільного характеру та їх перелік, тобто нові дозволи  – теж лише за 
рішенням парламенту.  
Думаю, що всі колеги погодяться з тим, що ми готові оперативно 
розглядати та вносити зміни до закон ів про ліцензування та про 
документи дозвільного характеру для того, щоб підтримати зусилля 
уряду в дерегуляції. Але наразі Комітет з питань економічного 
розвитку ухвалив рішення підтримати та подати на розгляд Верховної 
Ради доопрацьований проект закону № 1067 -д та рекомендувати 
прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Корнієнко Олександр Сергійович, «Слуга народу ». 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіо нального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Передайте, будь ласка, слово Безгіну Віталію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін.  
 69 БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Я висловлю свою 
позицію від а вторів первинного законопроекту. Попри те що, на моє 
переконання, початкова версія була набагато смілив іша, треба віддати 
належне комітету за те, що він зумів врахувати пропозиції всіх 
стейкхолдерів і в принципі профільного експертного середовища. 
Тому, на  мою думку , даний законопроект потребує підтримки в залі. 
І буду вдячний всім фракціям за голосування за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому 
Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатн ий 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, справді, цей законопроект 
порівняно з попередньою редакцією, так би мовити, причесани й, але 
це коли ми говоримо про ліцензування , а коли ми говоримо про 
дозволи та адміністративні послуги, усе це й надалі пропонується 
регулювати підзаконними актами.  
Що важливо для бізнесу? Для бізнесу важливо, щоб усі дозволи 
і ліцензії видавалися виключно відповідно до законодавства, щоб це 
було прогнозовано, щоб інв естори знали, яким чином можна вести 
господарську діяльність. Положення законопроекту не спрощують 
адміністративні процедури у сфері господарської діяльності, а фак -
тично питання, які сьогодні регулюються виключно законами, пере -
носять на рівень регулюванн я Кабінету Міністрів.  70 Такий підхід не відповідає основним принципам державної 
політики у сфері надання адміністративних послуг ліцензування, що 
передбачає стабільність і прогнозованість законодавства  для бізнесу . 
Наприклад, якщо сьогодні перелік документів , що подаються для 
отримання документів дозвільного характеру, визнача ється виключно 
законами і відповідні органи не мають права вимагати документи, не 
передбачені законом, то в разі прийняття законопроекту це визнача -
тиметься на рівні постанови Кабінету М іністрів. Очевидно, що проце -
дура прийняття документів Кабінетом Міністрів України є більш 
закритою порівняно із законодавчим процесом, і тому це мати ме 
негативні наслідки у зв ’язку з нестабільністю таких норм, визначених 
різних органів ліцензування.  
Тому  наша фракція буде утримуватися під час голосування за 
цей законопроект, який покликаний нібито спрощувати роботу нашого 
підприємництва, а насправді знову переводит ь її в ручний режим 
особистих рішень. Ви самі , ті, які працюва ли колись, до політичної 
діяль ності, у бізнесі, знаєте, що якщо  до вас приходив перевіряючий 
і вимагав документи, які не вказані в законі, ви могли виграти суд. Вас 
позбавлять і прогнозованості, і такої можливості.  
Закликаємо не голосувати за проект, який ускладнить життя для 
бізнесу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Група «За майбутнє », виборчий округ  № 15. 
Насправді я дуже уважно вивчила цей доопрацьований законопроект. 
З назви прибрали  слова про те, що б визнати таким, що втратив чин -
ність , Закон «Про Перелік документів дозвільного характеру  у сфері 
господарської діяльності» . Але що стосується адмінпослуг, а я є голо -
вою підкомітету з питань адмін істративних послуг та адміністратив -
них процедур, то фактично статт ю 5, на якій ми наполягали, щоб  усе-
таки рег улювалося і законом, і  Кабінетом Міністрів на термін хоча  б 
лише рік, не було враховано.  
Відповідно, знаєте, у назві законопроекту є слова «щодо  приско -
рення дерегуляції у сфері господарської діяльності », але саме тут 
і криється проблема, диявол  – у детал ях, оскільки поданий документ 71 не гарантує дерегуляції, як казав мій колега, а повністю переводить це 
на регулювання Кабінетом Міністрів. Тобто закон уже не зможе регу -
лювати.  
Тут є великі ризики порушення Конституції, втручання у  сферу 
місцевого самоврядув ання, поява нової бюрократії на практиці. Ну, 
можливо, цей уряд усе-таки цей рік попрацює , вичистить адмін -
послуги і так е інше, а що буде далі, коли прийде новий уряд, знову 
будемо повертатися до закону?  
Я вважаю, це несе загрозу реформі адмінпослуг, яка ф актично на 
сьогодні найуспішніша в Україні. І взагалі українські реалії пока -
зують, що регулювання нормативно -правовими актами уряду  призво -
дить до збільшення рівня корупції у сфері надання адмінпослуг , до 
збільшення кількості непотрібних для громадян посл уг і наживи на 
громадянах. Тому наш голос , групи «За майбутнє », – проти. Ми не 
будемо підтримувати ц ього законопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний головуючий, шановні колеги! Одним із головних 
показників лібералізації нашої економіки є так званий показник Doing 
Business . Ось у мене запитання щодо покращення цього показника: 
після прийняття цього закон опроект у ситуація по ліпшиться ? 
У мене виникає з приводу цієї ініціативи ще й інше запитання. 
А чи довіряють наші «слуги народу » іншій частині «слуг народу » – 
керівникам центральних органів влади, коли  обмежують їх само -
стійність, говорячи про нібито дерегуляризацію, а самі ще більше  
регулюють питання  щодо дозвільної системи?  
Я вважаю і погоджуюся зі своїми колегами, які виступали переді 
мною, що вказана ініціатива є нічим іншим, ніж ручн им втручання м 
у питання, які абсолютно  не є компетенцією  Кабінету Міністрів Украї -
ни. Не довіряєте тим, кого ви призначили, – міняйте , але  не треба 
ставити країну в надскладні умови, ще  більше ускладнювати життя 
для наших підприємців, які вже заплуталис я в цій лібераліза ції. 72 Я так розумію, що ми відходимо зараз від ідеології лібер -
таріанства. Я чув, що в нас буде щось таке ліберально -соціальне. 
І, мабуть, цей законопроект примушує нас наблизитис я до цієї точки.  
Я прошу, якщо не знаєте  як, залиште так, як є. А  якщо  не зна єте, 
як діяти, читайте закони , тоді і вам, а найголовніше тим, кому  ви 
хочете служити, буде легше і краще жити. А Doing Business  роз-
береться без вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Зараз Соболєв − з мотивів. Після того переходимо до голо -
сування. Будь ласка, запросіть народних депутатів.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, хотів би нагадати, що цей 
закон опроект  внесений на повторне перше читання. Чому? Тому що 
під час першого обговорення було чітко визначено, що цей зако -
нопроект  порушує Конституц ію України , бо виключно законами регу -
люються питання ведення підприємницької діяльності та антимо -
нопольного законодавства.  
На жаль, і в першій  редакції закон опроект у, і зараз, коли ми 
ознайомилис я з останньою  редакцією, нічого не змінилося  – ці повно -
важення передаються  Кабінету Міністрів. Т о яке ж це спрощення? 
Вибачте, лише закон може врегулювати питання спрощення, які ліцен -
зії потрібні, які не потрібні. Як такі повноваження можна передати 
уряду, ще й на порушення Конституції України?  
Ми заклика ємо, о скільки  ніяких змін не внесено, знову відхилити 
цей закон опроект , оскільки в авторського колективу не знайшлося 
можливості ознайомитися з Конституцією України. Цей закон о-
проект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цей закон опроект  погіршує можли вість конку -
рентного середовища і ведення підприємницької діяльності. Ми за 
нього голосувати не будемо.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Прошу підготуватися до голосування. 
Шановні народні депутати, підготуйтеся до г олосування, займіть свої 
місця . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо прискорення дерегуляції у сфері господарської діяль -
ності » (№ 1067 -д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» − 229. 
Рішення прийнято. Законопроект № 1067 -д прийнят о за основу.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 221, «Опозиційна платформа − За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 1, позафракційні – 4.  
Шановні колеги, у нас залишилося 6 хвилин до кінця відведеного 
часу для ранкового пленарного засідання Верховної Ради України . 
Пропоную закінчити нашу роботу тр охи раніше. Немає заперечень?  
Оголошую ранкове засідання Верховн ої Ради України закритим. 
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, заберіть, будь ласка, 
картки, тому що після цього тут  будуть парламентські слухання.  