 
’ятдесяте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
 Прийняття рішення про скасування перерви  
  в роботі пленарного засідання  …4 
 
 
 Внесення змін  до деяких законів України  
  щодо забезпечення конституційних  принципів  
  у сферах енергетики  та комунальних послуг  …5 
 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …36  
 
 
 Прийняття рішен ь про скорочення порядку денного , 
  продовження  роботи  вечірнього пленарного  
  засідання до завершення розгляду  питань порядку  …37 
 
 
 Голосування щодо включення  
  проектів законів  до порядку денного  …39  
 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо тимчасового порядку застосування  
  статей  470 та 481  …41 
 
 
 Прийняття Виборчого кодексу України  
  з пропозиціями Президента України  …43 2  
 Прийняття у першому чита нні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін  до Кримінального  кодексу  
  України  щодо відповідальності  за злочини,  
  вчинені злочинною спільнотою»  …49 
 
 
 Прийняття рішення про розгляд  проекту Закону  
  «Про державне регулювання  діяльності  у сфері  
  організації та проведення  азартних ігор»  
  за скороченою процедурою  …57 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги нар одні 
депутати, представники ЗМІ, запрошені та гості Верховної Ради 
України!  
Насамперед  вітаю всіх зі святом Свят ого Микола я (Оплески ). 
Сподіваюс я, це буде, дійсно, свято  в кожній родині, у державі. І ми 
розуміти мемо , що такі свята об ’єднують нас та нашу к раїну. Гадаю , ви 
зможете, як і  я, відсвяткувати сьогодні його  в колі сім ’ї і зарядитис я 
позитивними емоціями від рідних та близьких . Дякую . 
Також, шановні колеги, сьогодні відзначається День адвокатури  
 . Отже,  вітаю всіх, хто так чи інакше був пов’язаний з цим 
напрямом діяльності до  того, як став народним депутатом України . 
Думаю , усі призупинили адвокатське свідоцтво. То ж зі святом вас!  
Шановні колеги, підготуйтес я до реєстрації. Прошу реєстру -
ватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися 319 народних депутатів Украї -
ни. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракці ї «Батьківщин а» 
та депутатської групи  «За майбутнє ». Вибачте , від «Батьківщини » та 
«Голосу » з вимогою  перерв и на 30  хвили н. 
Прошу голів фрак цій зібратис я в моєму кабінеті.  
Шановні колеги, прошу хвилину  уваги . Хотів би ще наголосити , 
що ми сьогодні, упевнений…  (Шум у залі).  Шановні колеги, поче -
кайте , будь ласка. Артеме Сергійовичу … 
Сподіваюс я, усім розда ли побажання дітей, я кі були у Верховній 
Раді України. Вам не цікаво? Тоді я дочекаюс я, коли в цьому  залі буде 4 повага до дітей. Мабуть, не від усіх фракцій я ц ього  дочекаюс я. Юлі є 
Володимирівн о, Сергі ю Володимирович у...  
Шановні колеги, вам як народни м депутат ам, як ти м, від к ого 
багато залежить в цій державі , діти передали побажання . Я бажаю, 
щоб ці побажання справдилися , щоб наступного року діти так само 
щиро вам писали листи, у яких  бажали успіхів, і щоб наступного  року 
вам вдалось реалізувати все написан е в цих побажаннях. Ще раз  вітаю  
із святом   . 
Оголошується  перерва.  
 
(Після пере рви) 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще надійшла  заява від 
фракції  «Європейська солідарність»  та депутатської групи «За май -
бутнє » з вимогою перерви на 30  хвилин. Вибачте, ми перейдемо до 
роботи через  30 хвилин. Я не виключаю, що сьогодні ми  довго пра -
цювати мемо .  
 
(Після пере рви) 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шано вні колеги, до президії надійшла ще одна 
заява від фракці ї «Опозиційн а платформ а – За життя » та депутатської  
групи «Довіра » з вимогою перерви . Отже,  оголошується перерва до 
11 години 40  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и 
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, б удь ласка, займайте свої 
робочі місця, готуйтес я до роботи.  5 Надійшла пропозиція від кількох фракцій, оскільки ми багато 
часу сьогодні витратили на узгодження позицій, скасувати перерву 
з 12 години  до 12  години 30 хвилин .  
Ставиться  на голосування пропозиці я про скасування перерви 
з 12 години  до 12  години 30 хвилин . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 297. 
Рішення прийнято.  
Ірин о Володимирівно , я пам ’ятаю, що обіцяв  надати  вам та 
«Голосу » по півтори хвилини , однак  зараз  ми в розгляді питання . 
Пройдемо його, виступит е. 
 
––––––––––––––  
 
Повертаємос я до розгляду питання  порядку  денного  – законо -
проекту  № 2490 -1. До слова запрошується Андрі й Михайлович  Герус.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»)  Добр ий день, шановні народні депутати! Ми вже ро зпочали 
розгляд цього законопроекту і, наскільки пам ’ятаю, зупинилися на 
поправці  34 народного депутата Вікторії Гриб. То ж, мабуть, з цієї 
поправки маємо йти дал і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  35. Буймістер . Не наполягає.  
Давайте  поправки на підтвердження , на як их ви наполягати мете, 
поставимо  на голосування  в кінці.  
Поправка  38. Гриб. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
Шановні народні депутати … Сергі ю Володимирович у Шахов, 
вашої колеги не видно , за всієї  пова ги. Дякую.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»)  Шановні колеги, я хотіла  б запропонувати поставити на 
підтвердження ще поправки пана Геруса  – 69, 125, 126 і 144, а по-
правку  38 зараз пропускаємо.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  69, 125, 126, 144?  
 
ГРИБ  В.О.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  40. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі, учора під час  розгляд у 
законопроект у щодо  НКРЕ КП – національного Р егулятора , ми казали  
про те, що його незалежність повинна дорівнювати прозорості. Цією  
поправкою ми хочемо забе зпечит и відкритість діяльності Р егулятора , 
тож пропонується  не скасовувати оприлюднення проекту кошторису 
Регулятора на його веб -сайті.  
Давайте все -таки підтримаємо цю поправку , щоб кошторис не 
містив корупціогенн их факторів , щоб люди могли ознайомитися з ним 
завдяки  доступу до відповідної інформації,  та проголосуємо ї ї. Прошу  
цю поправку  поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 40 народ -
ного депутата Тараса Івановича  Батенка . Комітет  її відхилив . Прошу 
визначатис я та голо сувати.  
«За» − 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Волин ець. Увімкніть , будь ласка, мікрофон . 
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, 
хочу звернути увагу на те, що автор законопроекту Андрій Герус  
передбачив  неспівмірні  для працівників Р егулятора  зарплати . Наприк -
лад, для голови Р егулятора він передбачив  оклад  – 75 прожиткових 
мінімумів. Множимо  75 на 2027 і отримуємо  152 тисячі тільки оклад у. 
Це в той час, коли шахтарі пікетують, бо кілька місяців не отримують  
за важку роботу  нарахов ану від 9 до 10  тисяч гривень заробітну плат у. 7 Пенсіонери  та всі споживачі  житлово -комунальних послуг  будуть  
платити ці великі зарплати.  
Ми йдемо за прикладом Коболєва, Кравцова ( «Укрзалізниця ») 
і таке інше . Не важко порахувати , якщо оклад голови Р егулятора 
закладають у 152 тисячі  гривень , то зарплата може бути 1  мільйон  
гривен ь на місяць.  
Пропоную закласти заробітну плату…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Там не може бути зарплат и 1 мільйон  на місяць. 
У цій по прав ці пропонує ться, щоб  зарплата голови  Регулятора була 
дещо  нижчою, ніж зарплата народного депутата  України , що є не -
правильн им.  
У даному разі  Регулятор не  має ані премій, ані надбавок , ми 
замінили  мінімальн у заробітну плату на прожитковий мінімум. 
Зрештою , фінансова незалежні сть Р егулятора  – це вимога наших 
європейських партнерів для того, щоб ми збудували інституційно 
сильний Р егулятор.  
Тож прохання  не підтримувати  цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  42 народного депутата 
Волинця . Комітет про понує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43. Народний депутат е Волинець , прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Я закликаю голову енергетичного комітету 
і автора законопроекту Андрія Геруса не маніпулювати . Заробітна 
плата народних депутатів  – 28 тисяч гривень. А у поправці  пропо -
нується оклад голові Регулятора – 152 тисячі  гривень , а заробітн у 
плат у члену НКРЕ КП – 60 прожиткових мінімумів. Я підрахував, 8 це 121 тисяча  гривень . У час, коли низькі зарплати вчителів, лікарі в, 
коли низькі пенсії, соціальні виплати, цього допускати не можна.  
Хочу наголосити  і пропоную такий механізм нарахування заро -
бітної плати Р егулятору та іншим працівникам НКРЕКП. Зробити при-
в’язку до окладу Прем ’єр-міністра, як ий становить 17,5 тисяч  гривень , 
і додати не більше 50  відсотків, вийде  25,5 тисяч  гривень , така зар -
плата, як у народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте?  
Ставиться на голосування п оправка 43 народного депутата 
Волинця . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  44. Народн ий депутат е Волин ець, прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги, хочу нагадати, що ми не 
подолали бідність для більшості українців. Голова комітету  автор 
законопроекту Андрій Герус пропону є керівникам уп равлінь НКРЕКП 
визнач ити оклад  у розмірі  91 тисяч а гривень. Якщо відбувається пере -
розподіл заробі тної плати за рахунок економії Ф онду оплати праці , то 
така зарплата може бути помножена в кілька разі. Цього допускати не 
можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги… Наполягаєте на  голосува нні.  
Ставиться на голосування п оправка  44 народного депутата 
Волинця. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Автор той самий. Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги ! Шановні українці! Ще раз 
звертаю увагу, що автор законопроекту Андрій Герус, який нама -
гається про тягнути  закон і зробити кишенькового регулятора (він про -
понує неспівмірні заробітні плати, наприклад, найнижчий оклад у цій 9 структурі на регі ональному  рівні – 45 тисяч гривень). Повторюю , 
зарплата може бути помножена в кілька разів. Це несправедливо, 
треба думати про всіх українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте ? 
Ставиться на голосування п оправка  45 народного депутата 
Волинця. Комітет пропону є її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» − 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  46. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, щойно ми почули, що піднімати -
муть заробітні плати Регулятору. З а рахунок чого? За рахунок того, що 
компанії у сферах ен ергетики та  комунальних послуг повинні будуть 
підвищити внески  з 0,1 до  0,15.  
Пропоную все -таки відхилити, адже  все одно  потім це стосу -
вати меть ся кінцевого споживача. Прошу підтримати поправку  46.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка 46 народної депутатки Гриб. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Народн ий депутат е Батенк о. Прошу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, ми наполягаємо, щоб законо -
проект про НКРЕ КП максим ально вичистити з точки зору доступності 
до його рішень громадян. Нам відомий  сумний досвід діяльності 
НКРЕ КП, національного Р егулятора, коли ним керував пан Вовк, який 
досі в бігах, коли приймалися рішення в каламутній воді, яким  
сьогодні не дасть ради  вся країна, всі громадяни.  
Тому давайте такі елементарні речі, як оприлюднення  звіту про 
виконання кошторису Р егулятора, опублік овувати на його веб -сайті, 
а рішен ня Регулятора – у газеті  «Урядов ий кур’єр». Чому ми боїмося , 
щоб люди бачили всі рішення, що приймає Регулятор.  
Дякую.  10 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народн ий депутат е Батенк о, ви  наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться  на голосування п оправк а 47 народного депутата 
Батенка. Комітет її відхилив . Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Кучеренк а. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань енергетики та житлово -
комунальних послуг (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Спілка власників житла України. Шановні  народні  депутати ! Шановні 
українці ! Можна скільки завгодно маніпулювати правильними гас -
лами про незалежні сть, прозорість, пр офесійність Р егулятора, але сама 
процедура обрання конкурсної комісії, коли ми , громадяни України, 
споживачі , позбавлені можливості впливати на шановних членів 
комісії, а їх визначати ме пан Герус в кабінеті, до якого його викличуть 
для признач ення  трьох з п’яти членів конкурсної комісії, зводить 
нанівець всю цю балаканину.  
У мене лише одне запитання. Чому ви , пане Герус і колеги , проти 
того,  щоб рішення Регулятора друкувалися в офіційн ій газеті  уряду 
«Урядов ий кур’єр»? Прошу підтримати  мою  поправку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 48 народ -
ного депутата Кучеренка. Комітет її в ідхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 130. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  49. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, усе-таки хтось пояснить, чому не треба 
друкувати  рішення  в газеті  «Урядов ий кур’єр»? Я не можу цього 11 зрозуміти. Сьогодні  не всі громадяни  мають доступ до Інтернету. Це 
по-перше.  
По-друге, знаєте, дуже легко можна буде зманіпулювати, якщо та 
поправка буде тільки в Інтернеті . А ось, якщо її надрук ують  в газеті 
«Урядов ий кур’єр», то вже потім з цим нічого не можна буде зробити. 
Виходить, зараз ми покриваємо  маніпуляторів ? Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив  цю поправку. Справа в тому, що, 
наскільки мені відомо , уряд взагалі планує відмовитися  від газети 
«Урядов ий кур’єр», і доступ в українців до Інтернету набагато біль -
ший, аніж до газети , яку, відверто кажучи , ніхто не читає.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування п оправк а 49 народного  депутата Гриб. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 109. 
Рішення не прийнято.  
Тарасе Івановичу, може , ми об ’єднаємо усі ваші поправки? 
Є така можливість? Пропоную вам  3 хвилини для об ’єднання по-
правок.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ні, Дмитр е, у мене залишил ося три поправки, 
я хочу по них пройтися, це небагато. Вони різні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  50. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Їх немож на об’єднати, вони різні за суттю.  
Насамперед  хочу подякувати пан у Кучеренк у, пані Гриб за пози -
цію щодо прозорості.  Знаєте, навіть у Біблії написано: «Не бійся ». 
Я не розумію, чого ми боїм ося. На сьогодні ми  не є країною в смарт -
фоні , а таке враження, що країна пішла вперед, а люди залишилися 
позаду. Друзі, прост і громадян и країни не сид ять в Інтернеті.  Тому ми 
вимагаємо , щоб  усі проекти рішень  НКРЕ КП обов ’язково оприлюд -
нювалися . Не обмежуйте доступ у громадян до інформації.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 50 Тараса Івановича Батенка комітет  відхилив . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» − 130. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Гриб . Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, ця попра вка також стосується прозорості та 
відповідальності Р егулятора. Чомусь , замість того, щоб дати хоча  б 
п’ять днів на оприлюднення результатів, ми зараз залишаємо тіль ки 
три дні. Це  робиться  для того,  щоб ніхто нічого не зрозумів , і за три 
дні можна було б протягнути рішення, яке не задовольняти ме 
громадян?  
Дуже прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 51 народ -
ного депу тата Гриб. Комітет  її відхилив. Прошу визн ачатися  та го -
лосувати.  
«За» − 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  52. Кучеренко.  
Поправка  54. Шахов . 
Поправка  55. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Кучеренк а. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Cпілка власників житла  України . Шановні 
колеги ! Можна скільки завгодно нести маячню  щодо  діджиталізаці ї, 
смартфонізаці ї. Це можна робити тільки із салону власного  нового 
автомобіля Audi , так, пане Герус е, до якого ви  вже встигли пересісти. 
А це означає , що не знають,  як і чим живуть люди.  
У мене одне запитання. Чому ви хочете скоротити д о 10  днів 
процедуру обговорення рішень Регулятора? Будь -яке рішення Р егу-
лятора – це мільярди гривень в один чи інший  бік. 
Колеги , до вас сьогодні звертаються споживачі з приводу  «мо-
розних коефіцієнтів », захисту своїх прав саме через  недбал і рішен ня 
Регулятора. Чому ви проти, щоб хоча б місяць обговорюват и проекти 13 рішень, які пропонує Р егулятор? Як можна це робити , і чи це є під -
твердження м ваших тез про прозорість, пан е Герус е?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 55 народн ого депутата Кучеренка  комітет відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, чому ми не можемо залишити місяць для 
розгляд у рішень Р егулятора? Місяць було завжди,  ми нічого не 
змінювали. Але зараз ми хочемо залишити тіль ки 10  днів. Це велика 
проблема, адже , якщо Р егулятор ухвалює  рішення, з ним и треба 
розібратися і надати коректні пропозиції. Ми не даємо  можливості  
споживачам і компаніям цього  зробити. Скажіть, будь ласка, чому ?  
До речі, скажу, чому ми зараз піднімаємо та оприлюднюємо всі 
ці поправки, ставимо  їх на підтвердження. Бо такий закон спрямо -
вуватиметься  до Конституційного Суду. Подивитеся,  якщо зараз ми не 
голосувати мемо  за те, за що потрібно голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 56 на-
родного депутата Гриб. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та го -
лосувати.  
«За» − 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  60. Кучеренко.  
Поправка  61. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Що в даному разі ми пропонує мо. У статті 4 Закону 
України «Про Національну комісі ю, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг » закріплені основні 
принципи діяльності Регулятора. Законодавче закріплення скорочених 
строків порушує такі основі принципи діяльності Р егулятора , як 
відвертість, прозорість і г ласність процесу державного регулювання та 
фактично обмежує, а в деяких випадках  навіть позбавляє зацікавлених 
осіб можливості належним чином реалізувати свої конституційні 14 права та скористатис я своєю громадською позицією. Тому прошу 
підтримати  мою  поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування п оправка  61 народного депутата Гриб. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, пропоную  трохи скороти ти, прого лосувавши 
одразу поправки  62 та 66. Йдеться про  редакційн і поправк и, що лише  
допоможе такому  закону. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 62. Комі-
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення  не прийнято.  
Став иться  на голосування поправк а 66 народного депутата Гриб. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 78. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  63. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Ця поправка  запропонована для того, щоб шир ше 
охоплю вати  всі нормативно -правові акти, а не лише деякі, як це 
запропоновано у законопроекті. Тобто це більше підходить під наше 
законодавство. Колеги, зверніть, будь ласка, на це увагу та про -
голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на гол осування п оправк а 63 народного депутата Гриб. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  65. Народний депутате Кучеренко, прошу.  
 15 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Спілка власників житла. Шановні друзі, це 
цілком  професій на поправка, у якій  пропонує ться чітко визначити 
повноваження Регулятора під час  прийнятт я рішен ня. Таке враження,  
що присутні в цьому  залі до кінця не усвідомлю ють значення та ролі 
такого органу , який  приймає  рішення щодо  регулюванн я ринку обся -
гом 400  мільярдів гривень. То ж саме в цій поправці чітко виписані 
повноваження з тим , щоб потім не страждали споживачі, а ми могли 
дивитися чесно їм в очі. Будь ласка, підтрима йте та проголосу йте. Так, 
пане Голово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  65 народного депутата Кучере нка 
комітет  відхилив . Прош у визначатис я та голосувати.  
«За» − 95. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  70. Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Дмитр е Олександровичу, про шу також поставити на 
підтвердження поправку  69 пана Геруса.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми поставимо на підтвердження в  кінці всі 
поправки, які ви зазнач али – 69, 125, 126 і 144. А зараз – поправка  70. 
 
ГРИБ  В.О.  Добре.  
Зміни цін і  тарифів мають відбуватися виключно в рамках про -
цедури їх встановлення. Тому я не вважаю за потрібне вигадувати 
додаткові процедури. Прошу під тримати цю  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, цю поправк у комітет  від-
хилив .  
Став иться  на голосування п оправк а 70 народного депутата Гриб. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 71. Бєлькова . Прошу.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 16 партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово ! Шановний пане віце -спіке ре! Пане Руслане , звер таюся  до вас 
особисто. Моя поправка сьогодні з приводу тарифів . Проте  я казатиму  
про Конституцію , звертаючись  особисто до вас.  
Учора в сесійному залі нам роздали рішення Конституційного 
Суду, яке прямо і  безпосередньо чіпляє питання Р егулятор а. Хочу вас 
повернути до стенограми  засідання  3 вересня, коли я особисто взяла 
слово і, підтримуючи законопроект № 1014 , сказала вам і вашій друж -
ній, тоді ще для нас , фрак ції, що то було помилкове рішення, бо на 
нього буде негативне рішення Конституційного Суду.  
Конституційний Суд виносить рішення  щодо  всіх гілок влади, 
а партія влади подала лише стосовно  Президента. Тоді ви мені від -
повіли (приблизно ) якщо я така розумна,  то, щоб  збира ла 150 підписів. 
Є рішення Конституційного Суду, як им визн ано той законопроект 
неконституційним. Пропону ю у моєму  законопроекті  бути  номер  два, 
де ми врегулюємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування п оправк а 71 народного депутата 
Бєль кової. Не наполягаєте ? На наступних п оправках т акож не напо-
лягати мете ? Дякую.  
Поправка  73. Народний депутате Кучеренко . Прошу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Спілка власників житла . Хочу сказати  від 
імені всіх споживачів України.  
Шановні друзі, нещодавно  народні депута ти прийняли рішення , 
і ми започатковуємо ринок електричної енергії задля виконання наших 
зобов ’язань перед європейською спільнотою в рамках Угоди про асо -
ціацію. Цей ринок тільки починає діяти і вже дає перші результати. 
Коли знижують ціни на електроенергі ю, це не досягнення Геруса 
і компанії, це  так починає працювати ринок, він не може  одразу швид -
ко запрацювати. Саме тому ми виступаємо проти механізмів ручного 
керування цим ринком за допомогою майбутніх членів НКРЕКП, яких 
нам подарує пан Герус і компанія , і повинні не допустити дати їм 
можливість спотвор ити цей ринок. Тому прошу підтримати та прого -
лосувати цю поправку, яка скасовує прийняті в першому читанні 
норми про ручне регулювання ц ього  ринку.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування п оправк а 73 народного депутата 
Кучеренка. Комітет її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78. Олексі ю Юрійович у, скажіть, будь ласка, а ми мо -
жемо об ’єднати  ваші поправки?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановний Голово, дайте мені  для виступ у 
30 хвилин і можете об’єдну вати.  Це жарт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А якщо серйозно?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дайте буквально кілька хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  3 хвилини достатньо буде?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Навіть  2 хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Спілка власників  житла України . Дякую, 
я відповідальна людина. Шановні народні депутати! Шановні друзі ! 
Так сталося, що багато рок ів поспіль я професійно займаюся  захист ом 
прав споживачів  (усіх без виключення , наголошую ) на відміну від тієї 
особи, як а сьогодні стоїть на т рибуни і створила так звану асоціацію 
захисту споживачів. М ожете звернутися до цієї а соціації, щоб зрозу -
міти, що це чергова фейкова громадська організація , яку  було  
створено  виключно під вибори для лобіювання інтересів конкретних 
структур.  
Шановні друзі,  щодня до нас звертаються виборці  і розповідають 
все, що думають про тарифи, ціни, облік, «морозні коефіцієнти », 
захист споживача, гарячу воду, зокрема про правила  її застосування , 
оскільки ні де не прописано, до кого можна звернутися, щоб захистити 
свої ін тереси.  
Сьогодні цей орган , дійсно, мав би стати професійним , неза-
лежним регулятором, які діють в усьому світі  і не лише  встановлюють 18 тарифи . Одним із головним завдань цього органу  є захист  прав  спо-
живач ів. Запам ’ятайте, це його головна місія. Цього не було за часів, 
коли в цій комісії  працював пан Герус, який стоїть на трибуні,  і якого 
разом  з Вовком свого часу признач ив Президент Порошенко. Так само 
цього захисту споживачів немає у тій версії, яку сьогодні пропо -
нується проголосувати.  
Тож перед тим як тиснути на кнопку , згідно з рознарядкою, по -
думайте десять разів, чи не обдурюєте в и вкотре , не вводите в оману 
Президента України і своїх виборців, створюючи фейковий націо -
нальний регулятор.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у. Наполягаєте на 
голосуванні? Дякую.  
Поправка  79. Народний депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Так, я наполягати му на всіх поправках. Адже , якщо 
ми їх не приймемо, це створ ить колізію  в законодавстві.  Ось у по-
прав ці 79 йдеться про те, що повноваження Р егулятора – встано -
влюва ти граничні ціни на ринку «на добу наперед », внутрішньо -
добовому ринку та балансуючому ринку передбачається Законом 
України «Про ринок електричної енергії ». Це повноваження надано 
Регулятору відповідно до змін, передбачених законопроектом № 2233 , 
який прийнято Верховною Радою України в цілому. То му прийняття 
в запропонованій редакції норми призведе до колізії, оскільки  її текст 
не узгоджується з нормою, внесен ою до Закону України «Про ринок 
електричної енергії ». 
Колеги, давайте не створювати колізі ї. Проголосуйте, будь ласка, 
за поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 79 народ -
ного депутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та го -
лосувати.  
«За» − 81. 
Рішення не прийнято .  
Попр авка 80. Народний депутат  Гриб . Прошу . 19 ГРИБ  В.О.  Норма, яка пропонується зараз у законопроекті , 
є утопічною . Регулятор здійснює регулювання діяльності ліцензіатів  
суб’єктів господарювання, і тому незрозуміло, яку відповідальніст ь 
нести ме ліцензіат у разі відмови його працівника надати пояснення, 
а також , які наслідки для такого працівника будуть. Наразі закон о-
проектом  не врегульов ано даного аспект у. Тобто , у тако му ви гляді, 
у  якому він є,  його  взагалі не можна приймати. Хоча тр еба обов ’яз-
ково, тому що потрібно  ліцензувати.  Ми самі собі створюємо дуже 
багато проблем. Прошу підтримати та  проголосувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 80 народ -
ного депутата Гриб. Комітет її відхилив . Прошу визнач атися та голо -
сувати.  
«За» − 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Народний депутат  Гриб , прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Зміни цін та тарифів мають відбуватися виключно 
в рамках процедури їх встановлення. Не потрібно вигадувати додат -
кових процедур, щоб можна було мані пулювати. Це щодо  прозор ості 
та відкрит ості. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 81 народ -
ного депутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Воли нець , не наполягаєте?  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Звертаю 
увагу, що Україна долучилася  до Третього енергетичного пакету  та 
заявила про приєднання до європейської енергетичної спільноти. Два 
роки заявляли, що найкращ а реформ а України – прийняття Закону  
України  «Про ринок електр ичної енергії », який потім Герус своїми 
поправками зламав і завів на ринок України російську електроенергію, 
відкинув ши нас від прагнень інтегруватися в європейський простір , 20 дав вектор в інший напрям  – до країни -агресора  Росії . Андрій Герус не 
відповідає на запитання, які ми зараз  ставимо , він просто ігнорує.  
Я не наполягати му на поправці  82, оскільки вона носить редак -
ційний характер.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайл е Якович у, скажіть, будь ласка,  а на інших поправка х ви 
наполягати мете? Може , також  їх об’єднаємо? Увімкніть, будь ласка,  
мікрофон.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Я не наполягати му на поправці  94, оскільки 
вона носить редакційний характер. Проте  на інших я наполягати му 
і буду вимагати ставити їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Поправка  83. Народний депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Пропоную поставити одночасно на голосування  по-
правки  83, 87 та 89. Тому що у запропонованій редакції ця норма, 
містить корупційну складову, оскільки  надає Регулятору право прово -
дити в будь -який час позапланову  виїзну перевірку, навіть безпід -
ставно, тому що  не визнач ено, про який саме документ йдеться 
у вислові «інші документи ». 
До того ж, ця норма ніяк не обмежує кільк ості таких перевірок 
і їх періодичність. Якщо законопроект приймати меть ся в такому ви -
гляді, як є, то, по -перше, Р егулятор  буде кишеньковий , а по -друге, 
будуть застосовувати  такі інструменти, що можуть  призводити до 
корупційних актів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування п оправк а 83. Комітет  її відхилив.  Про-
шу визначатис я та голосувати.  
«За» − 80. 
Рішення  не прийнято.  21 Став иться  на голосування п оправк а 87. Комітет  її також від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 83. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправк а 89, також відхилена  комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 74 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. Народний депутат  Волинець . Прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Пане  головуючий, зважаючи на ваше про-
хання , прокоментую поправки  85 та 86.  
Пропоную  поправку  85 викласти в такій редакції: «В абзаці 
дев’ятому  підпункту  16 пункту  1 розділу  І законопроекту слова «або 
в інших документах » виключити ». 
Щодо  поправки  86: «Абзац одинадцятий під пункту  16 пункту  1 
розділу  І законопроекту виключити ».  
Я надам обґрунтування. Мають бути встановлені чіткі та ви -
ключні підстави для проведення перевірок. До того ж , порядок їх про-
ведення не повинен прописуватися в законі, оскільки  є предметом 
регулювання підзаконних актів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайле  Якович у, обидві ставимо на голосування?  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 85 народ -
ного депутата Волинця . Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 85. 
Рішення не прийнято . 
Став иться  на голосування поправка  86 народного депутата  
Волинця . Комітет її також відхилив . Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  95. Народний депутат Гриб . Не наполягає.  22 ГРИБ  В.О.  Наполягаю. Просто мене ж не видно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не видно  через те, що  колеги закрили.  
 
ГРИБ  В.О.  Нічого.  
Ця поправка редакц ійна, у ній  чітко встановлюються  строки для 
накладення стягнення. Не розумію, чому її  не приймають, але … 
Знаєте, залишилося трохи часу, я вам розповім, як комітет розглядав  
поправки.  Їх в загалі не читали, а просто пан Герус поставив на 
голосування і сказав, що п риймаємо все, що є в правій колонці.  Як ви 
думаєте, хтось з членів комітет у думав, про що  йдеться в  тих 
поправк ах? Потім до мене підходили колеги і казали, що  можна було  б 
прий няти  поправки, вони мають сенс. А зараз, знаєте, таке враження, 
що ці поправки  взагалі  нікому не потрібні, тому що  є монобільшість, 
якій дається вказівка:  комітет не підтримав, тому і ми не підтримуємо.  
Не м ожна ж так, колеги! Давайте відповідальніше ставитися до 
нашої роботи!  Ми відповідати мемо  за прийняття  таких  рішень.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  95 на -
родного депутата  Гриб . Комітет її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. Народн ий депутат  Гриб . Наполягаєте?  
 
ГРИБ  В.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  99. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  У законопроект і скасову ються  строки оприлюднення  
результатів моніторингу функціонування ринків, що фактично по -
збавляє  громадськість та суб ’єктів  господарювання  можливості  з цим 
ознайомитися.  
Ми вже країна смартф онів, це можна оприлюднити, дійсно, на 
веб-сайті. Чому ми не робимо  цього ? Ми зб ільшуємо заробітну плату 
Регулятора, але все робимо знову -таки для  того, щоб  робота цього 
органу  не бул а прозор ою та відкрит ою. Колеги, чому ми не  голосуємо 
за такі поправки ? 23 Прошу вас підтримати. Це моніторинг, вони обов ’язково повинні 
це робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 99. Комі-
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101. Народн ий депутат  Волинець . Прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги, пропоную абзац другий 
підпункту  18 пункту  1 розділу  І законопроекту виключити.  
Обґрунтування  – притягнення до відповідальності як суб ’єкта 
господарювання, так і його посадових осіб має відбуватися в строки, 
встановл ені загальним законодавством. Тож не повинно робитися 
виключення для  одного  органу виконавчої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 101 на-
родного депутата Волинця. Прошу визначатис я та голосувати. Комітет  
її відхилив . 
«За» − 87. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  104. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, у мене така сама поправка. Я не розумію, 
навіщо  в цьому законопроекті ми встановлюємо норми, що будуть 
у колізії з іншим законодавством. Прошу все -таки залишити ту норму, 
яка була з самого початку  – три роки, і підтримати  цю поправку. У нас 
потім буде більше проблем , бо якщо є к олізія в законодавстві, то ви 
ж знаєте, яким чином це вирішується.  Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 104 на-
родного д епутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 85. 
Рішення не прийнято.  24 Шановні народні депутати, які не встигли поснідати , думаю, 
треба тро хи почекати до обіду, а потім вечеряти .  
Дякую.  
Поправка  106. Народн ий депутат  Волинець . Прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу  як 
один з керівників громадянського суспільства щодо  інтеграції України 
в європейський простір на те, що впродовж останніх п’яти років 
«грантоїди » із «Слуги народу » та інших деяких фракці й освоїли 
5 мільярдів  гривень допомоги Європейського Союзу. І сьогодні ті 
реформи, які задекларовані Україною, ламаються, усе переводиться 
в ручний режим.  
Я обґрунтую свою поправку …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 106 
народного депутата Волинця.  Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» − 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, у цій поправ ці пропонуєтьс я забезпечити 
нормальну роботу Р егулятора, яка повн ою мірою відповідає законо -
давству України та ситуації, що мати ме місце з призначенням членів 
Регулятора на дату набрання чинності законом.  
До того ж, додатково потрібно внести зміни до пункту  5 щодо 
зобов ’язань, які покладаються на Кабінет Міністрів у зв ’язку з  прий -
няттям даного за конопроекту. Ці н орми необхідні, щоб інституційно 
забезпечити правонаступництво Р егулятора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 109 
народного депутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Народн ий депутат  Гриб . Наполягаєте?  
 
ГРИБ  В.О.  Так, наполягаю.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  112. Народн ий депутат  Гриб … 
 
ГРИБ  В.О.  Наполягаю ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тож кажіть . 
 
ГРИБ  В.О.  Я ж сказала, так.  
Та н орма , яка запропонован а в редакції законопроект у, є нело -
гічною,  оскільки  обмеження в один рік є неспівмірним з розміром 
компенсації, що виплачується тільки за шість  місяців людині, яка 
покидає роботу Р егулятора.  
Йдеться  про те , що після того як особа  припиняє працювати 
в Регуляторі, вона  ще рік не може  працювати на ліцензіаті ні на кого. 
А компенсація йому випла чується  тільки  за шість  місяців. Тому я  про-
поную, або передбачити шість  місяців, або продовжити  їм виплату 
компенсації  до одного  року. Як на мене,  це логічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосуван ня п оправк а 110 на -
родного депутата Гриб. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Дмитре Олександровичу, пан Шахов запитує, чому 
ви не ставите його поправки на голосування . Йому цікаво.  
Щодо  поправк и 112. Незважаючи на те, що судові справи щодо 
оскарження тарифів на передачу та на диспетчеризацію викликали 
значний резонанс, не можна під кожну конкретну ситуацію в Кодексі 
адміністративного судочинства  Укра їни прописувати обмеження. 
Оскільки  кожна проблема може мати два (різні)  боки однієї  й тієї  ж 
медалі. Якщо рішення Р егулятора є правомірним, а суддя під час роз-
гляд у справи виніс  неправо судне  рішення щодо забезпечення позову, 
то Кодекс адміністративного с удочинства  України  передбачає меха -
нізм оскарження таких неправосудних рішень.  26 У разі прийняття Р егулятором , дійсно , неправомірного рішення 
зазначеною поправкою ми дозволяємо , навіть більш е, стимулюємо 
Регулятора продовж увати  приймати неправомірні рішення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 112 на-
родного депутата Гриб. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  113. Народн ий депутат  Шахов . Прошу.   
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Дмитре Олександровичу, хотів би об ’єднати всі поправ -
ки, їх 15, і  прошу над ати 3  хвилини для виступ у від нашої групи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати  час. 
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Хотів би, щоб все -таки була повага до наших колег, які сьогодні не 
в опозиції, а в реальній роботі парламенту. Вікторія Гриб зверталася 
до вас декілька разів . У неї  реально нормальн і поправк и. Чому їх не 
підтриман о? Перше.  
Друге. Якщо сьогодні вас більшість і можна батька бити , то не 
бийте тоді людей. Вважаю, що цей національний Регулятор повинен 
працювати на націю, для людей, а він сьогодні нібито являється 
кишеньковим. Одні робили Регулятора  кишеньковим , інші роблять  
те ж саме . 
Третє.  Колеги  Олександр Сухов та Сергій  Вельможни й звер-
талися до голови НКРЕКП з приводу того , що робиться на Луганщині, 
в Рубіжному, в Лисичанську, в Сєвєродонецьку, в Попасн ому, а також , 
вважаю, по всій кр аїні. Сьогодні тепломережі беруть  кошти  за нео -
палені під ’їзди, і за рік виходить по 10  мільйонів гривень з кожного 
міста. Порахуйте : 598 помножити на 10  мільйонів, виходить , мільярди 
гривень здирають з людей, які не можуть нічого зробити. Сьогодні 
силові структури не працюють, не звертають уваг и на звичайн их 27 громадян , які стоять під кабінетом. Їх не тільки не чують, їх взагалі не 
бачать , а їхні звернення викидають у смітник.  
Звертаюся до голови НКРЕКП , Генерального прокурора  України  
з проханням звернути у вагу на звернення Сухова та Вельможного 
щодо  перевір ки тепломереж по всій країні.  
До речі, якщо ми йдемо до діджи талізації, то давайте приймати 
дідж италізацію і враховувати поправки і Гриб, і Волинця.  
Сергій Шахов, депутатська група «Довіра ».  
Дякую  (Опл ески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Поправка  114. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, запропонована в законопроекті норма супе -
речить позиції Конституційного Суду України. Ця норма не враховує 
правового статусу комітетів парламен ту, на особливостях чого не  раз 
наголошував у своїх правових позиціях Конституційний Суд України.  
Серед іншого зауважу, що за своїм конституційним статусом 
комітети є органами, що забезпечують здійснення парламент ом його 
повноважень. До того ж, Основний З акон України не наділяє комітети 
самостійними зовнішніми повноваженнями, а ми тут надаємо повно -
важення комітету, в якому більшість має тільки безпосередньо пан 
Герус.  
Порушуємо конституційні норми. Не треба цього робити. Прошу 
підтримати  і наступну п оправку 115 також постави ти на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет п оправку  114 народного депутата 
Гриб  відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 86. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  117. Народн ий депутат  Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Авторами законопроект у не наведено підстав щодо 
недоцільності поширення на Регулятора вимог Закону України «Про 
основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської 
діяльності ».  28 Зазначена норма порушує законодавчо врегульований механізм, 
який забезпечує дотриман ня принципів державного регулювання 
політики на всіх етапах діяльності ре гуляторних органів та віддаляє 
закон про регулятор від забезпечення правових та організаційних 
засад реалізації державної регуляторної політики у сфері господар -
ської діяльності.  
Звертаю увагу, що Закон «Про засади державної регуляторної 
політики у сфері господарської діяльності » регулює весь спектр регу -
ляторної діяльності органів влади, зокрема  планування, прийняття та 
відстеження результативності дій запроваджених регулювань та вза є-
модію з громадськістю на всіх етапах регуляторної діяльності. На 
жаль, в з аконі про регулятор не містяться  відповідні положення. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування попра вка 117 
народного депутата Гриб. Прошу визначатис я та голосувати . Комітет  
її відхил ив.  
«За» − 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. Народн ий депутат  Гриб . Наполягаєте?   
 
ГРИБ  В.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  121. Народн ий депутат Батенко . 
Прошу . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! У цій поправці пропонує ться 
усунути  дублювання в одній нормі – тарифів на теплову енергію та 
тарифів на виробництво теплової енергії, які не є окремими тарифами, 
як це передбачено цією нормою законопроекту. Така новела не може 
бути підтриманою, оскільки суперечить Закону України «Про жит -
лово-комунальні послуги », у якому визнач ено, що тариф на вироб -
ництво теплової енергії є складовою тарифу на теплову енергію. Ці 
поняття не є рівноцінними.  
Нас бентежить в цій новелі те, чи не спричинимо  ми на рівному 
місці безпідставне зростання вартості к омунальних послуг для насе -
лення з постачання теплової енергії. Пане Андрі ю, прошу прокомен -
тувати.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не п ідтримав цю поправку , оскільки на  
сьогодні в законодавстві врегульован о питання  виробництв а і транс -
портування теплової енергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування п оправк а 121 народного депутата 
Батенка. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  124. Народн ий депутат  Гриб . Прошу . 
 
ГРИБ  В.О.  Шанов ні колеги, цим законопроектом ми не лише  
створюємо колізію в законодавстві України, а й порушуємо між -
народні зобов ’язання.  Це стосується безпосередньо Закону України 
«Про ліцензування видів господарської діяльності », який був прий -
нятий в рамках виконання Україною міжнародних зобов ’язань  з ура -
хуванням європейських вимог.  
Зазначена норма суперечить принципу єдиної державної системи 
ліцензування, передбачено му в частині першій статті 3 Закону Укра -
їни «Про ліцензування видів господарської ді яльності ». Такі поло -
ження законопроекту викликають велике занепокоєння, оскільки  
фактично  нанівець зводять  всю ідею єдиного підходу в питанні ліцен -
зування господарської діяльності, що може стати відправною точкою, 
до речі, і для інших спроб щодо виведенн я з-під дії Закону України 
«Про ліцензування видів господарської діяльності » органів ліцензу -
вання та повернення до правової вакханалії в питанні ліцензування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування п оправка  124 на -
родного депутата Гриб. Комітет її відхил ив. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  129. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 30 ГРИБ  В.О.  Запровадження поряд з терміном «встановлення » до-
даткового терміну «(зміна )» є зайвим, оскільки  встан овлення тарифів 
уже включає у раз і потреби  зміну існуючих тарифі. Це по -перше.  
По-друге , також є необґрунтованим значне  збільшення строку 
накладення Р егулятором санкцій за порушення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування п оправк а 129 народного депутата 
Гриб. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» − 81. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  132. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Антимонопольний комітет України має погоджувати 
саме нормативно -правов і акти, а не їх проекти, оскільки  погодження 
проектів не гарантує, що в подальшому до часу, коли проекти на -
будуть статус вже нормативно -правових актів, до таких проектів не 
буде внесено якихось змін, що суперечитимуть вимогам економічної 
конкуренції. Зазначене є особливо важливим у світлі т ого, що н ор-
мативно -правові акти Регулятора не підлягають обов ’язковій реє -
страції Міністерства юстиції. Ми вже були свідками того, як деякі 
комітети ухвалюють  рішення, а потім вночі вноситься якась  поправка 
і  зранку вже голосується, а потім ми маємо такі проблеми , як втру -
чання в ринок електричної енергії та  імпорт з Російської Федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  132 
народного депутата Гриб. Коміт  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 83. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  135. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Зменшення строку розгляду Антимонопольним комі -
тетом України прое ктів нормативно -правових актів Р егулятора є недо -
цільним, оскільки  фактично є втручанням в діяльність Антимоно поль-
ного комітету та встановлює пре ференції окре мому органу виконавчої 
влади – Регулятору. Прошу голосувати.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 135 
народного депутата Гриб. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» − 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  138. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Встановлення тарифів у же включає в себе у разі по -
треби зміну існуючих тарифів. То ж незрозуміло, навіщо тоді також 
включати зміну існуючих тарифів.  
Це п рактично редакційна поправка.  Прошу  її проголосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  138 
народного депутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  140. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Авторами законопроекту не надано обґрунтування 
щодо не обхідності значного збільшення строку накладення Регуля -
тором санкцій за порушення. Тобто вони накладають, а чому це 
роблять, ніхто і пояснювати не хоче. Прошу підтримати  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  140 Гриб . 
Комітет  її від хилив . Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» − 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Народн ий депутат Гриб . Прошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Практично аналогічна поправка. Авторами законо -
проекту не надано обґрунтування щодо необхідності значног о збіль -
шення строку на кладення Р егулятором санкцій за порушення з трьох  
до п’яти років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 142 на -
родного депутата Гриб. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» − 69. 
Рішення не прийнято.  32 Поправка  146. Народн ий депутат Волинець . Прошу.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Зміст моєї поправки є в порівняльній таблиці, 
тому я не коментувати му її , вона велика, але надам обґрунтування.  
Має бути дотриманий , встановлений законом  порядок форму -
вання складу Р егулятора на підставі конкурсу та встановлений чіткий 
механізм ротації т их членів Р егулятора, які були вперше призначені на 
підставі положень цього закону. До того ж  у поправці  врахову ються  
вимоги Конституції  України  та закону щодо розподілу повноважень 
між гілками влади, встановлюючи, що схема ротації затверджується 
Кабінетом Міністрів  України, а не Президентом  України .  
Ще раз звертаюс я до автора законопроекту. Пане Герус е, ми до 
вас звертаємося, ви там навіщо стоїте? Ви не відповідаєте на наші за-
питання , не звертаєте уваги на ті поправки, що пода ються , і так само 
ви поводите себе на засіданні комітет у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , прошу.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не підтримав цю поправку, тому що 
є передбачений в цьому законопроекті механізм ротації, який за безпе -
чує інституційну пам ’ять і конкурсний відбір нових членів Р егулятора. 
Тому поправк у відхилено . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Став иться  на голосування п о-
правк а 146 народного депутата  Волинця.  Комітет  її відхилив . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» − 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  141. Народн ий депутат Гриб . Наполягаєте?  
 
ГРИБ  В.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  149. Це о стання поправка  народн ого 
депутат а Батенк а. Після цього переходимо до підтвердження тих чоти -
рьох поправок, що ви зазначали.  33 Вибачте, ще поправка  147. Щойно  я питав, ви сказали, не напо -
лягаєте.  
 
ГРИБ  В.О.  Ви назвали поправку  141, а я сказала, не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  147. Увімкніть, будь ласка, мікро -
фон Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Вмикайте вже мені  мікро фон, а то в колеги Петра 
Васильовича вже голова болить. Не можна ж так. Так, у пана 
Юрчишина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я оголосив  поправку  147, на жаль, ви не 
почули.  
 
ГРИБ  В.О.  Так, добре.  
Колеги, у пункті  4 «Прикінцев і та перехідн і положен ня» фак-
тично пропонується легалізув ати зайняття тимчасовим членом Регу -
лятора своєї  посад и без проведення конкурсу.  
Скажіть, будь ласка, ми спочатку всіх «неугодн ых» приберемо 
з якоїсь причин и (я вже казала , що в цьому законопроекті дуже багато 
можливостей ), а потім назначимо тимча сових , які працювати муть . 
Я кажу про те, що в цьому законопроекті закладено дуже багато 
підстав для маніпуляцій. То це вже останні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправка  147 
народного депутата Гриб. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосу вати.  
«За» − 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  149. Народн ий депутат Батенк о. Прошу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Це не тільки остання поправка 
в цьому законопроекті щодо  національного Регулятора, а й, на на шу 
думку , одна з найпринципов іших поправок у цьо му законопроекті.  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! У цій  по-
прав ці, пропонується закріпити право затвердження схеми  ротації 34 членів Р егулятора з поіменним списком за Кабінетом Міністрів  
України. У законопроекті цю схему  ротації  пропонується закріпити за 
Прези дентом України.  
Друзі, ми не нада вали  таких повноважень Президенту України. 
Ми ж розуміємо, що це стало  б причиною рішення Конституційного 
Суду – перевищення службових  повноважень Президента України.  
Відповідне рішення Конституційного Суд у стало підставою для роз -
роблення даного законопроекту. Навіщо нам ставати  на ті самі граблі, 
тільки  збоку? Давайте відшліфуємо і залишимо у статусі парла -
ментсько -президентської  країни норму щодо ротаці ї за Кабінетом 
Міністрів  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, став иться  на голосування 
поправк а 149 народного депутата Батенка.  Комітет  її відхилив . Прошу 
визначатися та  голосувати.  
«За» − 92. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Миколайович у Папієв , які поправки?  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховн ої Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України!  В одного 
народного депутата України 65  відсотків, а треба 70. Ви сказали, що 
є чотири поправки  на підтвердження. Прошу  постави ти ще три по -
правки  − 143, 144 та 150. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте , ще раз.  На підтвердження по-
правки  143…  
 
ПАПІЄВ  М.М.  На підтвердження поправ ки 143, 144 і 150. Щоб 
він міг вийти на 70  відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є шість поправок на підтвердження  – 69, 125, 
126, 143, 144,  150. 35 Позиція  комітету , після цього переходимо до  голосування за 
підтвердження поправок. А потім  голосуємо  за закон опроект  в цілому.  
 
ГЕРУС  А.М.  Позиція комітету – підтримати  ці поправки. Зако-
нопроект збалансований , ми проводили консультації з Європейським 
Союзом, з Енергетичним Співтовариством і  отримали лист підтримки, 
про що я  казав  ще перед першим читання м, тому це дуже важливий 
законопроект.  
Прохання підтвердити ті поправки і підтримати законопроект 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування 
для підтвердження п оправк а 69. Вона була врахована , комітет на ній 
наполягає. Зараз я подивлюс я, хто  автор . Будь ласка, займіть свої  
робочі  місця, підготуйтес я до голосування.  
Автор поправк и 69 Андрій Михайлович  Герус . Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 248. 
Рішення прийнято .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і груп ах. 
Став иться  на голосування для підтвердження поправк а 125 також  
народного депутата Геруса, якщо не помиляюс я. Комітет  її врахував . 
Колеги наполягають на її підтверджені. Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 241. 
Рішення прийнято .  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
Став иться  на голосування  для підтвердження  поправк а 126 
народного депутата Геруса. Комітет  її врахував . Автор наполягає на 
ній. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 247. 
Рішення прийнято .  
Став иться  на голосування  для підтвердженн я поправка  143 
народного депутата Геруса . Комітет  її врахував . Автор наполягає на 36 її  врахуванні. Колеги просять поставити це п итання на голосування. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 249. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування  для підтвердження  поправка  144 
народного депутата  Герус а. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 245. 
Рішення прийнято.  
Поправк у 150 народного депутата Стефанчука  комітет  врах ував. 
Автор, я так розумію, наполягає.  
Ставиться на голосування  для підтвердження п оправк а 150. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 250. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування закон опроекту  в цілому. Став иться  
на голосування пропозиція  про прийняття в другому читанні та в  ці-
лому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про вне сення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
конституційних принципів у сферах е нергетики та комунальних 
послуг» (№ 2490 -1). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 265. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о. 
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся.  
Покажіть по  фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа − За життя » – 7, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 13, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 12, позафракційні – 3. 
 
––––––––––––––  
 
Ми обіцяли, що після перерви надамо слово одній фракції , 2 хви-
лини. Не розходьтес я, будь ласка, шановні колеги.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпар ламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую за надане слово . 37 Шановні колеги, у середу 18  грудня в Мінську відбулося останнє цьо -
го року засідання Тристоронньої конта ктної групи та робочих груп, 
на якому Російська Федерація, а також контрольовані нею бойовики 
зірвали, повністю нівелювали і перек реслили всі досягнення саміту 
в Нормандському форматі.  
Ми всі пам ’ятаємо, що в Парижі було домовлено про дві ключові 
речі – звільнення наших заручників до Нового року, а також безстро -
кове припинення вогню. Саме у Мінську мала бути визначена дата 
припинення вогню.  Насправді ми бачимо, що перекреслен о всі ці 
результати.  
У цьому контексті ми хочемо не лише засудити дії Російської 
Федерації, яка несе повну відповідальність за зрив цих домовленостей, 
але насамперед апелювати до партнерів України по Нормандському 
формату Франції та Німеччини.  
Шановні наші колеги з Франції та Німеччини! Ви не лише парт -
нери і модератори цієї зустрічі.  Ви так само є гарантами виконання 
цих домовленостей. Сьогодні, коли святкова Європа входить  у Ново-
річні й Різдвяні  свята, ненормальн о, що сотні українськ их заручник ів 
і політв ’язнів залишаються в окупованому Донбасі, в Донецьку і Лу -
ганську, і не мають ш ансу зустріти Новорічні свята вдома.  
Ми апелюємо до Франції та Німеччини застосувати тиск на 
Російську Федерацію для того, щоб Путін застосував весь свій безу -
мовний вплив на бойовиків, щоб чоловіки і жінки, цивільні і військові 
були до Нового року вдома.  
Ми закликаємо ОБСЄ провести відеоконференцію у Мінському 
форматі для того, щоб ці домовленості були виконані.  
Ми закликаємо українську владу так само голосно говорити про 
невиконання Росією домовленостей у Нормандсько му формат і і не 
ставити ся до такої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Корнієнко  – з процедури . Будь ласка . 
 38 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, є пропозиція завершити порядок денний  
на сьогодні проектом  № 2468 . Тобто щоб порядок де нний вичерпався 
на цьому питанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І? 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  І продовжити робот у до вичерпання питань 
порядку денного   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, якщо я правильно зрозумів пропозицію 
представника фракції «Слуга народу », пропонується скоротити поря -
док денний до питання № 2468 . Олександре Сергійовичу, включно 
з цим питанням ? Так. І продовжити засідання до вичерп ання порядку 
денного. Не заперечуєте ? (Шум у залі) . 
Добре , зараз я надам слово з  мотивів.  
Шуфрич Нестор Іванович – з мотивів. Потім Княжицьки й – з мо-
тивів. Після того переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйте ся 
до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна пла тформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, ми просимо, щоб 
законопроект № 2126  залишився в порядку денному.   
А також ви вчора пообіцяли, що ми сьогодні будемо  розглядати 
закон про слідчі комісії , але його немає в порядку денному. Прошу 
включити його до порядку денного. І ми підтримуємо таке продов -
ження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 39 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановний пане Голово, сьогодні взагалі -то 
День святого Миколая, це дитяче свято. Нас вдома чекають діти , – 
тих, хто цінує сім ’ю, хто віруючий, хто цінує якусь українську нор -
мальну традицію . Ми не живемо в Радянському Союзі, щоб у цей день 
сидіти тут до ночі. Наша пропозиція працювати до 18  години, як це 
і має бути, а далі нормально йти до своїх дітей і робити д итяче свято. 
Бо це лицемірство – вітати дітей листівочками і не дати батькам з діть -
ми один раз у рік відзначити найбільше дитяче свято.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я думаю, що ця пропозиція 
була зумовлена тим, що ми втратили півтори години  (Шум у залі) . 
Зачекайте, була ще пропозиція додати до порядку денного  проект 
№ 2124 . Чи проект №  2126?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Увімкніть мікрофон на хвилинку.  
Законопроект № 2126 та закон про слід чі комісії з пропозиціями 
Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закон п ро тимчасові слідчі комісії стоїть у по-
рядку денному – № 2163  (Шум у залі) . 
Нестор е Іванович у, я можу що завгодно постав ити, але це буде, 
ну, якось трохи дивно.  
Давайте проголосуємо в порядку надходження пропозицій. Пер -
ша пропозиція – обмежити  цей порядок денний  і продовжити роботу , 
після того дода ти ще питання. Добре?  
Ставлю на голосування пропозицію обмежити порядок ден ний 
включно до  проект у Постанови «Про проведення парламентських слу -
хань на тему: «Проблеми виконання Україною рішень Європейського 
суду з прав людини » (№ 2468 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати  за скорочення порядку ден -
ного до питанн я № 2468. Після цього я поставлю пропозицію про про-
довження, а потім запропоную до дати ще питання.  40 Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу підтримати та  
проголосувати (Шум у залі) .  
Ми можемо поставити  пропозицію про скорочення та продов -
ження засіданн я до вичерп ання порядку денного. Так? (Шум у залі) . 
Ні, з мотивів після цього (Шум у залі) . З процедури що до чого ? Зараз 
надасте свої пропозиції. Ні, ми можемо обмежити порядок денний цим 
питанням.  
Ставлю на голосування зазначену вище пропозицію Олександр а 
Сергійовича Корнієнка. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную продовжити вечірнє засідання Вер -
ховної Ради України до того, як ми повністю пройдемо порядок 
денний  (Шум у залі) .  
Покажіть по  фракціях  і група х, будь ласка.  
«Слуга народу » – 121, «Голос » – 11, «Довіра » – 2, позафрак -
ційні – 2. Дякую .  
Продовжуємо засідання Верховної Ради України до вичерп ання  
порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 225 (Шум у залі) . 
Рішення не прийнято . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
питання щодо продовження часу до вичерпання питань порядку ден -
ного. Будь ласка, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 229. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть по  фракціях  і гру пах. 
«Слуга народу » – 221, «Опозиційна платформа − За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 6, «Довіра » – 0, позафракційні – 2.  
Була п ропозиція додати два питання.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. У нас була пропозиція додати законопроект и 
№ 2126 і № 0979  щодо слідчих комісій.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування пропозицію додати 
до  порядку денного сьогоднішнього з асідання, підняти його на гору , 
питання № 2126. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 92. 
Рішення не прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Повертаємос я до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Митного коде ксу України щодо тимчасового порядку застосування 
статей  470 та 481 » (№ 2288 ).  
Доповідає Олександр Ковальчук.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтес я, тут лише три  чи 
чотири невраховані поправки.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановн і колеги, сьогодні ми 
розглядаємо у другому читанні проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо тимчасового порядку застосування 
статей  470 та 481 » (№ 2288).  
Нагадаю, що мета законопроек ту – відтермінування введення 
в  дію нових посиле них адміністративних санкцій за вчинення пору -
шень митних правил, передбачених статтями  470 та 481  Митного ко -
дексу України. Необхідність прийняття законопроекту обґрунтову -
ється тим, що закон про внесення змін до Митного кодексу України 
№ 73-IX від 12  вересня 2019  року  не забезпечив досягнення зазначеної  
мети у повному обсязі.  
Даний законопроект був прийнятий Верховною Радою України 
за основу 5  грудня  2019  року із скороченням наполовину строку по -
дання зауважень і пропозицій суб ’єктів права законодавчої ініціативи. 
Після прийняття в першому читанні до нього від народних депутатів 
України надійшло 16  пропозицій. За результатами розгляду комітетом 
враховано − 11 та відхилено – п’ять пропозицій .  42 Крім  того, з метою більш чіткого визначення моменту виявлення 
порушень митних правил, які є предметом правового регулювання  да-
ного законопроекту, комітет за результатами обговорення, керуючись 
пунктом  4 частини першої статті  15 Закону «Про комітети Верховної 
Ради України » запропонував абзац и третій та четвертий пункту  1 зако -
нопроекту після слів «цього Кодексу»  доповнити словом «виявлені ».  
Розглянувши законопроект на засіданні 17  грудня 2019  року, 
комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в другому читанні та в цілому як закон з пропозицією 
комітету, пропозиціями  суб’єктів права законодавчої ініціативи, вра -
хованими комітетом , та з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , підготуйтеся до розгляду поправок.  
Поправка  1. Лаба. Не наполягає.  
Поправка  2. Южаніна Ніна Петрівна. Не наполягає.  
Поправка  8. Лаба . 
Поправка  15. Южаніна . 
Поправка  16. Южаніна.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування за 
закон опроект у цілому. Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до залу. Я попросив не розходитися.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому … (Шум у залі) .  
З мотивів цього питання?  
Гончаренко – з мотивів , 1 хвилин а. Після цього п ереходимо до 
голосування за закон опроект . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність », Одещина. Ми 
розглядаємо дуже в ажливий закон опроект , особливо у світлі того, що 
зараз відбувається з державними фінансами . Через ненадходжен ня від 
митниці ми на сьогодні маємо діру більше 50  мільярдів гривень. І ста -
лося безпрецедентне  – вперше в історії України Прем ’єр-міністр своїм 43 дорученням зупинив усі платежі і навіть прийняття бюджетних зобо -
в’язань у казначействі. Такого ще ніколи не було. Зупиняється оплата 
ліків, ремонти шкіл, дитячих садків , усі важливі соціальні питання. 
Це такий подарунок на святого Миколая всій країні від ур яду.  
Наша фракція вимагає, щоб завтра тут був Гончарук  і дав пояс -
нення, що відбувається. А насправді такий уряд має писати заяв и і йти 
через профнепридатн ість. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позицію про прийняття в другому читанні  та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо тимчасового порядку застосування 
статей  470 та 481 » (№ 2288 ). 
Будь ласка,  займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 285. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа − За життя » – 8, 
«Європ ейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 14, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 16, позафракційні – 7.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований до розгляду Виборчий 
кодекс України ( проект № 0978 ) з пропозиціями Президента України 
від 13  вересня 2 019 року.  
Слово для доповіді надається представнику Президента України 
у Верховній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президен та України у Вер -
ховній Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, 
шановні колеги! Прийнятий парламентом 11  липня 2019  року Вибор -
чий кодекс України не міг бути підписаний Президе нтом у запр о-
понованій редакції, виходячи з  такого. Глава держави, підтримуючи 
в цілому зведення  в єдиний кодифікований законодавчий акт усіх 44 виборчих процедур, наголошує на тому, що відповідний кодекс має 
забезпечити належну регламентацію виборчого процес у на демокра -
тичних засадах. Однак кодекс, що надійшов на підпис, містить поло -
ження, які не відповідають Конституції України, не враховують остан -
ніх позитивн их змін щодо виборчого законодавства, не узгоджуються 
з іншими законодавчими актами.  
Перше. Н езважаючи на задеклароване запровадження виборчої 
системи з відкритими регіональними списками, кодекс містить поло -
ження, які є характерними саме для закритих списків. Зазначене обу -
мовлено тим, що партія гарантовано отримує 10  мандатів, які розподі -
ляються у  порядку черговості за загальнодержавним списком. Такий 
механізм нівелюватиме волевиявлення виборців та гарантуватиме про -
ходження до парламенту кандидатів незалежно від результатів персо -
ніфікованого голосування.  
Друге. Положення кодексу допускають нівеля цію принципу 
гендерної рівності, не забезпечують рі вного доступу всіх кандидатів 
і  суб’єктів їх висування до представництва у виборчих комісіях, не 
передбачають достатніх механізмів забезпечення реалізації виборчих 
прав окремих категорій осіб.  
Третє. У частині невідповідності Конституції України положення 
кодексу необґрунтовано ускладнюють дотримання вимог цензу осіло -
сті, обмежують право громадських організацій оскаржувати до суду 
рішення ЦВК щодо офіційних спостерігачів на виборах Президента 
України та народних депутатів та передбачають звернення ЦВК до 
Конституційного Суду щодо офіційного тлумачення Конституції та 
законів України.  
Положення кодексу також не узгоджуються із Законом «Про по -
літичні партії в Україні» в частині відшкодування витрат, пов ’язаних 
із фінансування передвибор ної агітації, Законом «Про державну служ -
бу» в частині надання статусу держ авної служби  голові, заступнику та 
секретарю виборчої комісії, Законом «Про основні засади здійснення 
державного фінансового контролю в Україні» в част ині покладення на 
ЦВК контролю за використанням коштів, Законом «Про публічні заку -
півлі » в частині здійснення закупівель без проведення тендерних про -
цедур та Законом «Про друковані засоби масової інформації (пресу) 
в Україні» в частині тимчасової заборон и випуску друкованих ЗМІ.  45 Більше того, фактично, кодекс допускає можливість після на -
брання ним чинності застосування положень виборчого законодав -
ства, яке втратить чинність. Окрім того, у кодексі неповною мірою 
врахован о рекомендації міжнародних експерті в, а його положення по -
требують техніко -юридичного доопрацювання.  
Враховуючи викладене, з метою забезпечення належної регла -
ментації виборчого процесу Президент України пропонує доопрацю -
вати кодекс з урахуванням наведених вище зауважень.  
З огляду на зазна чене прошу підтримати пропозиції Президента 
України.  
Окремо від себе хочу подякувати тій робочій групі, яка зібралася , 
опрацювала всі зауваження Президента України і запропонувала ту 
редакцію, яку, на мою думку, сьогодні може бути підтримано в залі.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Запитань до доповідача  немає.  
Загоруйко Аліна Леонідівна, заступник голови Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Дякую, шановний па не Голово.  Шановні н ародні депутати 
України ! Я прошу вашої уваги,  тому що ми зараз  розглядаємо надзви -
чайно важливе питання – ветован ий Виборч ий кодекс.  
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та міст обудування на своєму засідан -
ні 17  грудня 2019  року розглянув пропозиції Президента України до 
Виборчого  кодексу України, повернутого для повторного  розгляду 
у Верховній Раді  України.  
Нагадую  вам, що Президент України  звернув увагу  парламенту,  
що даний код екс не може бути підписаний у запропонованій редакції, 
висловив щодо його тексту цілу низку пропозицій, сказавши при цьо -
му, що наведений пе релік зауважень не є вичерпним.  46 Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  у своєму висновк у зазначає, що  значна частина зауважень 
Президента України до тексту кодексу є обґрунтованою і  їх варто 
врахувати.  
За наслідками вивчення та аналізу кожної із наданих Президен -
том пропозицій (а я нагадую, їх близько 17) комітет констатує, що 
вони стосуютьс я практично всіх аспектів сфери регулювання Вибор -
чого  кодексу України, його змістовних положень та структурних 
одиниць. При цьому більшість із  зазначених пропозицій Президента 
України сформульовано  узагальнено, і вони  охоплюють групи статей 
та окремі тема тичні напрями, які відображені в різних  частинах доку -
мент а. Зважаючи на дану обставину,  предметом розгляду та опрацю -
вання в комітеті став увесь масив нормативного матеріалу кодексу, 
чинне виборче законодавство, Закон «Про Центральну виборчу комі -
сію», Закон «Про Державний реєстр виборців », інші закони України, 
на необхідність узгодження  або врахування положень яких вказував 
Глава  держави.  
За результатами проведеної роботи, зважаючи на  відповідні 
рішення комітету від 15  листопада і від 4  грудня і з огляду  на вимоги  
частини четвертої статті  133 Регламенту  Верховної Ради України, ко -
мітетом до розгляду  на пленарному засіданні парламенту  підготовлено  
порівняльну таблицю в редакції від 17  грудня. Колеги, я звертаю вашу 
увагу, що це саме та таблиця, яка врахову є всі 17  пропозицій Прези -
дента України , які були обговорені всіма фракціями і мають підтрим -
ку всіх фракцій нашого парламенту.  
За наслідками всебічного обговорення комітет ухвалив  рішення  
рекомендувати Верховній Раді України з огляду на врахування 
комітет ом усіх пропозицій Президента України відповідно до частини 
третьої статті  134, частин четвертої та п ’ятої статті  135 Регламенту 
Верховної Ради України врахувати всі пропозиції Президента України 
до Виборчого кодексу України та прийняти Виборчий кодекс Укр аїни 
в редакції комітету від 17  грудня в цілому як закон.  
Комітет також пропонує врахувати технічне уточнення щодо 
вилучення абзацу  другого  частини дев ’ятої статті  140 кодексу. У разі 
прийняття Виборчого кодексу України в цілому Верховній Раді Украї -
ни про понується доручити комітету при підготовці тексту кодексу на 47 підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним 
юридичним управлінням його техніко -юридичне доопрацювання.  
Колеги, у мене пропозиція до головуючого: оскільки питання 
кодексу має  підтримку і консенсус серед усіх фракцій нашого парла -
менту, пропоную голосувати  за всі пропозиції  разом.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача . Парубій Андрій Володимирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Я хочу нагадати, що Виборчий кодекс 
був прийнятий 11  липня 2019 року й отримав велику підтримк у і су -
спільств а, і всіх наших міжнародни х партнерів. Багато послів ЄС 
і Сполучених Штатів Америки були в цьому залі під час його прий -
няття і вітали і мене як Голову Верховної Ради, і весь парламент. Тому 
для мене не є обґрунтованим вето, яке наклав Зелен ський на Виборчий 
кодекс.  
Хочу т акож вам нагадати, що с уть Виборчого кодексу полягає 
в тому, щоб кодифікувати всі закони, які стосуються виборів. Було 
п’ять законів у Виборчому кодексі. У результаті вето Президента і ро -
боти комітету залишилося лише три за кони. Для мене незрозуміло, 
який був сенс так обрізати Виборчий кодекс і фактично знищити саму 
філософію і логіку уніфікації і кодифікації вс ього виборч ого законо -
давств а. Поясніть мені, чому так сталося і як ви плануєте видрукувати 
бюлетень за новою форму лою, яку ви пропонуєте? Це буде неймо -
вірна плахта, яку, мені здається, буде навіть технічно важко…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. 
Батенко Тарас Іванович . Після цього можемо переходити до 
голосування? Дякую.  
 48 БАТЕНКО  Т.І. Дякую.  Шановні друзі, шановний Дмитр е 
Олександрович у, це дуже в ажливий кодекс . На жаль, у межах 1  хви-
лини часу про Виборчий кодекс багато не скажеш.  
Хочу наголосити , що робоча група активно засідала. Дякую всім 
учасникам робочої групи. Ми вичистили все, що могли. Немає опти -
мальної виборчої системи. Ми хотіли б максимально відкрити цей 
Виборчий кодекс для людей. Ми не впевнені, що його максимально 
відкрили, що є реальні виборчі списки. Це покаж е лише  практика на 
прикладі виборів до місцев их орган ів влади, тобто 1  жовтня наступ -
ного року, і чергові чи  позачергові парламентські вибори.  
Я хочу сказати, що не виключаю того, що ми повернемося до 
доопрацювання вже прийнятого Виборчого кодексу в наступному 
році, щоб вичистити ще його таким ч ином, щоб він був бездоганний 
з  точки зору  відкритості для людей у плані відкритих виборчих 
списків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час вичерпано. Переходимо до голосування. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до 
голосування.  
Оскільки всі пропозиції, як було за значено комітетом, врахован о, 
я ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому Вибор -
чого кодекс у України ( проект № 0978 ) від 13  вересня 2019  року з про -
позиціями Президен та України та необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 330. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракц іях і групах .  
«Слуга народу » – 223, «Опозиційна платформа − За життя » – 26, 
«Європейська солідарність» – 21, «Батьківщина» – 10, «За майбутнє» – 11, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 12, позафракційні – 9.  
 
–––––––––––––– – 
 49 Переходимо до наступного питання порядк у денного. Колеги, не 
розходьтеся, будь ласка.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за злочини, 
вчинені злочинною спільнотою » (№ 2513 ).  
Нам необхідно підтримати та проголосувати про включення 
проекту до порядку денного пленарного засідання. На ц е необхідно 
226 голосів. Прошу підготуватис я до голосування. Готові голосувати?  
Народні депутати, не розходьте ся, будь ласка, ще раз звертаюс я 
до вас.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 250. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
та  прийняття рішення на цьому пленарному засіданні . Необхідно 
226 голос ів. Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» − 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Пропонується застосувати процедуру про прийняття рішення за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 228. 
Рішення прийнято.  
Шанов ні колеги, слово для доповіді надається представнику Пре -
зидента України у Верховній Раді  України  Стефанчуку Руслану 
Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Голово, шановні ко -
леги! Відповідно до статті  92 Конституції України виключно законами 
України визначаються діяння, які є злочинами , та відповідальність за 
них. Закон «Про організаційно -правові основи боротьби з організова -
ною злочинністю » було прийнято в 1993 році, через що він значною 
мірою морально застарів. В усьому цивілізовано му світі ор ганізована 
злочинність визнається найбільш небезпечним видом протиправної 
діяльності, що завдає істотної шкоди базовим цінностям сталого роз -
витку держа в і громадянського суспільства.  50 Сучасна криміногенна ситуація в Україн і характеризується 
значною поширен істю кримінальної субкультури та намаганням її 
представників брати активну участь у вирішенні публічною владою 
найбільш важливих життєвих питань. Чітка структурованість, ієрар -
хічність і стійкість кримінальних спільнот, що діють під керівництвом 
так званих  злодіїв у законі, зумовлює необхідність запровадження до -
статньо жорстких механізмів реагування на їхні незаконні діяння.  
Проект закону, що пропонується вашій увазі, покликаний 
усунути диспропорцію в засобах кримінально -правового реагування 
на злочини, в чинені злочинними угруп ованнями, створити надійний 
і ефективний механізм захисту інтересів особи, суспільства та держа -
ви від злочинних посягань, не порушуючи при цьому основоположних 
засад захисту прав і свобод людини.  
Запропоновані зміни щодо кримінальн ої відповідальності за 
участь у злочинних спільнотах, організацію, керівництво або сприяння 
їхній діяльності відповідають досвіду країн у сфері боротьби з орга -
нізованою злочинністю, є достатньою мірою апробованими і довели 
свою ефективність на практиці. З окрема, після запровадження відпо -
відних змін у кримінальне законодавство Грузії, починаючи з 2006  ро-
ку було фактично нейтралізовано вплив злочинних угруп овань і зу -
пинено процес розростання злочинної діяльності. Достатньо суворі 
санкції проти керівників та представників злочинних організацій за -
кріплено в законодавстві Італії та Японії, у країнах , національні кримі -
нальні структури яких набули міжнародного характеру.  
З урахуванням викладеного прош у вас підтримати законопроект 
і  прийняти його за основу, надавши органам правопорядку України 
реальні можливості протистояти найбільш небезпечним організованим 
проявам злочинної діяльності. Звертаюс я від імені Президента та про -
шу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надаєт ься голові 
Комітету з питань правоохоронної діяльності Монастирському Денису 
Анатолійовичу.   
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  51 Шановні колеги, Комітет з питань правоохоронної діяльності на своє -
му засіданні 18  грудня 2019 року розглянув проект Закону «Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу  України  щодо відповідальності 
за злочини, вчинені злочинною спільното ю» (№ 2513) , внесений 
Президентом України і визначений ним як невідкладний.  
Насправді історія цього закон опроект у налічує близько п’яти 
років . Фактично за цей час , за останні п’ять років , кількість «злодіїв 
у законі », які перебувають на території України і становлять , дійсно , 
національну небезпеку, різко збільшилас я, що негативно впливає на 
загальну кримінальну ситуацію.  
Даний законопроект підтримується Міністерством внутрішніх 
справ, Національною поліцією, Міністерством юстиції України. Але 
під час розгл яду на засіданні комітету народні депутати України члени 
комітету висловили низку пропозицій до проекту, які потребують ви -
рішення під час доопрацювання до другого читання, зокрема щодо 
передбачення відповідних змін до Кримінально -виконавчого кодексу 
Украї ни та Закону «Про організаційно -правові основи боротьби з ор -
ганізованою злочинністю », внесення змін до законодавства в частині 
пожиттєвої заборони в ’їзду до України іноземцям та особам без гро -
мадянства, стосовно яких є достатньо підстав вважати їх «злоді ями 
в  законі », доопрацювання поняття «злодій у законі » відповідно до 
аналогічних практик окремих держав у протидії організован ій злочин -
ності. Внесення змін до Кримінально -процесуального законодавства 
щодо передбачення можливості не визначати заставу при постанов -
ленні ухвали про застосування запобіжного заходу у вигляді тримання 
під вартою щодо осіб, які обвинувачуються в злочині , передбаченому 
відповідними статтями Кримінального кодексу.  
Таким чином, проаналізувавши законопроект, комітет ухвалив 
рішення  рекомендувати Верховній Раді України прийняти  законопро -
ект № 2513 у першому читанні за основу з подальшим доопрацюван -
ням до друго го читанн я з урахуванням пропозицій комітету. Прошу 
підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, необхідн е обговорення цього питання?  52 Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та  розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні колеги! Про що 
цей законопроект ? Він  спрямований на те, щоб Україна нарешті пере -
стала бути малиною для «злодіїв у законі ». На сьогодні , за оператив -
ними даними наших спецслужб , ситуація доходить до абсурду . «Злодії 
в законі » на своїх сходках вирішують, як їм далі керувати тими чи 
іншим секторами економіки України. «Злодії в з аконі », як  свідчать 
записи наших оперативних служб, вирішують, кого ставити в нагля -
дові ради тих чи інших державних підприємств, кого ставити в ради 
громадськості при державних органах влади, у тому числі й при 
Міністерстві юстиції. Тому звичайно, такий закон  конче необхідний 
для того, щоб ми пішли шляхом наших цивіл ізованих і не зовсім 
цивілізованих  сусідів , але які на сьогодні на законодавчому рівні 
закріпили, що якщо в органів досудового слідства є достатні підстави 
вважати, що особа є «злодієм у законі », то це вже є  достатньою 
підставою для того, щоб застосувати д о неї ті негативні кримінально -
правові наслідки, які передбачені цим законо проекто м.  
Тому, я думаю, прихильників, які мають підтримати цей законо -
проект, має бути стільки, скільки щойно проголосувал и за врахування 
пропозицій Президента до Виборчого кодекс у. Буде дуже цікаво поди -
витися, хто противник цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні колеги! 
Ми вітаємо бажання  Президента до помогти правоохоронцям все -таки  53 забезпечити професійн у боротьбу з організованою злочинністю. 
Приємно, що в Міністерстві внутрішніх справ, нарешті, відновлено 
або створено новий орган по бороть бі з організованою злочинністю.  
Але, шановні колеги, досвід Грузії – не панацея , бо Україна – не 
Грузія. Якщо ми йдем о в Європу, то давайте будемо брати приклад 
боротьби з організованою злочинністю з європейських держав. А те, 
що ми хочемо визнати в українськ ому кримінальному судочинстві 
і законодавстві так е поняття , як «злоді й у законі », то, як на мене, це не 
зовсім ети чно. Ми визнаємо кримінальний жаргон або жаргон кримі -
нального світу.  
Фракція  «Батьківщина » погоджується з позицією комітету, що 
потрібно підтримати проект у  першому читанні за основу , але до дру -
гого читання ретельно попрацювати з фахівцями. Це загальна п робле -
ма суспільства, і потрібно допомогти правоохоронним органам боро -
тися на професійному рівні з організованою злочинністю, яка набрала  
нових обрисів під час військових дій в Україні.  
Ми будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрій ович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 64, Житомирська область, самовисуванець) . Група «Довіра ». Я хо -
чу підтвердити слова  керівника Комітету з питань правоохоронної 
діяльності мого колег и пана Монастирського про те, що вчора під час 
засідання комітету була дуже непроста дискусія.  Це питання в цілому 
для нашого суспільства надзвичайно актуальне на сьогодні. Які цифри 
не наводили б представники правоохоронних органів, ми мусимо 
визнати, що криміногенна ситуація залишається вкрай складною. 
Велику кількість злочинів ско юють саме злочинн і угруп овання, які , 
безперечно , кимось керуються .  
Нам необхідно визнати, що діяльність авторитет ів або лідер ів, 
або, як їх називають, «злоді їв у законі », небезпечн а для нашого су -
спільства. Тому, власне, Президент визнав, що цей законопроект над -
звичайно важливий , і наш Комітет з питань  правоохоронної діяльності 
підтрима в абсолютно всі ініціативи. Так, фахівці мають доопрацювати 54 проект до друг ого читання, особливо т і норми, які стосу ються спе -
ціальної термінології, узгодження окремих положень Кримінального 
кодексу, які обов ’язково мають бути приведені у відповідність з тим, 
щоб допомогти правоохоронним органам організувати якісну бо -
ротьбу.  
Тому я хочу подякувати і членам Комітету з питань правоохорон -
ної діяльності, і всім, хто активно працювати ме до другого читання. 
Група «Довіра » буде підтримувати цей законопроект. Ні – злочинцям, 
ні – «злодіям у законі »! За порядок у державі !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
Шановні колеги, після того Колтунович – з мотивів, і переходимо 
до голосування.  
Увімкніть мікрофон Сюмар з місця.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомі тету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань антикорупційної політики (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Добрий день, шановні учасники сходки, тому що так, 
очевидно, нас пропонують називати автори даного законопроекту, 
оскільки такий термін впроваджується взагалі в українське  законодав -
ство. Тут чітко написано: « Організація проведення зустрічі (сходки) …». 
Скажіть, будь ласка, наші зустрічі можна вважати сходкою, якщо  ми 
розділяємо певні цінності і щось інше ? Це одне з риторичних запи-
тань, насправді.  
Ми пропонуємо визнати «зло дієм у законі» особу, яка дотриму -
ється притаманних злочинному середовищу традицій і правил пове -
дінки,  користується авторитетом серед осіб, які вчиняли кримінальне 
правопорушення, керує, координує, організовує діяльність злочинної 
групи або є учасником та кої спільноти. Знову -таки  питання про  те, 
як узагалі це буде визначатися, залишається досить гострим.  
Більше  того, ми звільняємо від кримінальної відповідальності 
особ у, «злодія в законі », яка вчинила злочин і при цьому визнала себе 
«злодієм у законі ». Але якщо людина злочину не вчинила, однак хтось 
її вписав до цього злочинного угруп овання, то відповідальність , оче-
видно , ця людина має нести.  55 Я розумію, що це калька з грузинського закону , розумію, звідки 
ви взяли цю річ, розумію навіть , якими мотивами ви к ерувалися. 
Проблему треба розв’язувати , оскільки вона наявна. Але чи треба її 
розв’язувати таким шляхом , оскільки тут не передбачено , зокрема , 
лімітизації  в’їзду на територію України саме тих людей  з інших країн, 
які підозрюються в такому роді злочинів і п риналежності до злочинної 
спільноти ? Цим законо проекто м це не вирішується. Натомість у зако-
нодавство України ви впроваджуєте таку термінологію, від якої, чесно 
кажучи, волосся дибки ст ає, – сходки і таке інше .  
Ми не погоджуємося з таким підходом  станом н а зараз, хоча 
погоджуємося, що з цим явищем  треба боротися і починати це 
робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович – з мотивів. Після 
того – Геращенко, і переходимо до голосування.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, якщо ми повели мову про 
«злодія в законі », тоді давайте називати не засідання Верховної Ради, 
а сходка  – і коротше, і зрозуміліше. Про що ми говоримо ? З виступу 
доповідач а виходить , що це вже «малина », «злодії в законі ». Ми най-
перше сміємося з нашого суспільства .  
Тому я хотів би, щоб узагалі оцей сленг, який пропонується 
внести до кодексу , було виключено. Це ганебне явище. У Грузії немає 
такого поняття , почитайте, про  що там іде мова. Борбистів  можна 
називати злочинцями після цього. О сь і весь рух цієї політики, яку ми 
проводимо . Тому прошу до другого читання вжити усіх заходів , щоб 
не було … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, якщо ми говоримо  про «злодіїв у законі », то чому не за -
арештован о депутат ів, секретарі в рад  міст Сєвєродонецька, Лисичан -
ська, Рубіжного, які, справді, «в зако ні» крадуть сотні мільйонів 
гривен ь? 56 Я неодноразово заявляв з трибуни, що в місті Сєвєродонецьку 
25 депутатами «в законі » розграбовано 700 мільйонів гривень. Я вима-
гаю від Генерального прокурора звернути ще раз увагу на 89 кримі -
нальних проваджень, які бу ли порушен о за написан ими нашою коман -
дою заявами, перевірити всі докази і дати відповідь у цьому залі: 
законно чи незаконно розграб овувалися людські гроші. Люди сьогодні 
недоїдають хліба, не можуть купити ліків, не можуть заплатити за 
драконівськ ими тариф ами, які зашкалюють, тому, будь ласка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Антон Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра внутрішніх справ 
України . Шановна президі є, шановні народні депутати, шановний 
український народе! Міністерство внутрішніх справ підтр имує законо -
проект, внесений Президентом України. Цей законопроект спрямова -
ний на те, щоб ми знизили рівень загальної злочинності, особливо 
організованої. Річ у тому, що українське кримінальне законодавство  
є більш неточним порівнян о із законодавством Рос ійської Федерації та 
Грузії, які 10 -15 років тому уточнили його саме стосовно таких осіб, 
яких називають у суспільстві «злоді ями в законі » або «краді ями 
в законі ».  
Цей закон опроект  спрямований на те, щоб правоохоронні органи , 
прокуратура  і суди більш точн о могли кваліфікувати злочинні дії цих 
осіб.  
Я прошу вас підтримати цей закон опроект. Н езважаючи на різні 
думки , такий закон потрібен . Якщо будуть уточнення , до друг ого 
читання  ми його разом з вами до опрацюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переход имо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу Украї -
ни щодо відповідальності за злочини, вчинені злочинною спільнотою » 
(№ 2513 ). Будь ласка,  займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 264. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––– – 57 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект За кону 
«Про державне регулювання діяльності у сфері організації та прове -
дення азартних ігор » (№ 2285 ) та альтернативні проекти № 2285 -1, 
№ 2285 -2, № 2285 -3, № 2285 -4, № 2285 -5, № 2285 -6, № 2285 -7, № 2285 -д. 
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 227. 
Рішення прийнято.  
З мотивів – Гетманцев. Потім я оголошу перерву.   
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Данил а Олександрович а.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержав -
ний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Слуга наро -
ду»).  Шановні колеги, керуючись статтею  311 та частиною шостою 
статт і 37 Регламенту Верховної Ради я заявляю про  наявність  потен -
ційного  (підкреслюю ) конфлікту інтересів , тому не брати му участ і 
в розгляді цього  питання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, ранкове засіданн я Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
Вечірнє засідання розпочнеться о 16  годині . Прошу не запіз -
нюватися.  