 
(П’ятниця, 6 грудня  2019  року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Мандзіє м С.В. …4 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп   …4 
 
 Оголошення про формування та реєстрацію  
  депутатської гр упи «Довіра» у Верховній Раді  
  України дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступ народного депутата України Забуранної  Л.В.  
  щодо захисту прав громадян  …5 
 
 Година запитань до Уряду  …6 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …38 
 
 Прийняття рішення про скасува ння перерви в роботі  
  пленарного засідання  …47 
 
 Внесення змін до: 
  деяких законів України  …48  
 
  додатка №  3 до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2019  рік» щодо будівництва  
  лікувально -діагностичного комплексу Національної  
  дитя чої спеціалізованої лікарні «Охматдит » …80  
 
 Прийняття Закону України «П ро запобігання  
  та протидію легалізації (відмиванню) доходів,  
  одержаних злочинним шляхом, фінансуванню  
  тероризму та  фінансуванню розповсюдження  
  зброї масового знищення »  …81,85 2  Прийняття рішення про виключення з порядку денного  
  пленарного засідання виступів народних депутатів  
  України з різних питань  …83  
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Бренд «Держава Україна»  …117  
 
 Прийняття в пер шому читанні  за основу із скороченням  
   наполовину строків підготовки до другого читання   
  проекту Закону «П ро внесення змін до Закону  
  України « Про фізичну культуру і спорт » щодо  
  діяльності  Спортивної студентської спілки України  
  та Українськ ої федерації учнівського спорту»   …117 
 
 Результати поіменної реєстрації  …118  
 
 Результа ти поіменного голосування  …122  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, шанов ні 
представники ЗМІ, гості Верховної Ради України! Будь ласка, займіть 
свої робочі місця, підготуйтес я до реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Нагадую, що реєстрація 
відбувається шляхом натискання кнопки «за», так, як підказують 
колеги, зелено ї кнопки, або перш ої зліва, як підказує шановний Руслан 
Олексійович Стефанчук  (Шум у залі) . 
Власенко пропонує внести зміни до Регламенту. Чекаємо з нетер -
пінням таки й законопроект Сергія Володимировича.  
Прошу реєструватис я, шановні народні депутати.  
У залі  зареєстр увалися  300 народних депутатів України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні, у нашого колеги народного депутата Ігоря Петровича 
Негулевського день народження. Я вас вітаю зі святом!  . 
Шановні колеги, у  нас сьогодні ще одне велике свято  – це День 
Збройних Сил України   . Це, дійсно, свято, однак з гірким 
присмаком. Я хотів би подякувати від себе і, я впевнений, від усього 
депутатського корпусу нашим Збройним Силам, нашим воякам, які 
несуть службу в лавах Збройних Сил України, захищають нас на 
фронті, дають змогу мирно жити містам і селам більшої частини нашої 
держави. І це неоцінен ний труд, який ми з вами повинні шану вати. 
Я  хотів би побажати їм здоров ’я. Я хотів би побажати їм якомога 
швидшого по вернення з фронту додому, до близьких, рідних живими 
та здоровими.  
Однак, на жаль, не всі сьогодні зможуть повернутис я з фронту  
і  це, дійсно, трагедія українського народу. Тому, я думаю, що буде 4 правильно, якщо ми вшануємо пам ’ять загиблих і тих, хто не повер -
нувся з війни, хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Прошу сідати.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, 5  грудня 2019  року Центральна виборча комісія 
зареєструвала народного депутата України, обраного н а позачергових 
виборах народних депутатів України 21  липня 2019  року в загаль -
нодержавному багатомандатному виборчому окрузі , Мандзія , Сергія 
Володимировича, включеного до виборчого списку політичної партії 
«Слуга народу ».  
Відповідно до статті  79 Конститу ції України перед вступом на 
посаду народн і депутат и України склада ють присягу перед Верховною 
Радою України.  
Для складення  присяги на трибуну запрошується народний 
депутат Україні Сергій Володимирович  Мандзій . 
 
МАНДЗІЙ  С.В. , народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня !  
Я, Сергій Мандзій, присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь 
усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, 
дбати про благо Вітчизни і добробу т Українського народу.  
Присягаю додержуватис я Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. Вітаємо !  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регла мент у Верховної 
Ради України » повідомляю про входження народного депутата Украї -
ни Сергія Володимировича Мандзія до складу депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу ».  
 
––––––––––––––  5 Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус народного 
депутата України » та статей  59, 60 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни повідомляю про сформування та реєстрацію у Верховній Раді 
України дев ’ятого скликання депутатської групи «Довіра », до складу 
якої увійшли 17  народних депутатів України. Головою депутатсь кої 
групи «Довіра » обрано народного депутата України Олега Івановича  
Кулініча . Заступником голови депутатської групи «Довіра » обрано 
народного депутата України Валерія Валерійовича Лунченка 
 . 
 
––––––––––––––  
 
До слова запрошується народний депутат  України Леся Валенти -
нівна Забуранна. Дайте 2  хвилини, будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 216, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шанов ні колеги, українці! Дозвольте також приєднатися до привітань 
із Днем Збройних Сил України  і нагадати вам, що цей тиждень роботи 
парламенту присвячений правам людини. У парламенті відбулася низ -
ка заходів, що покликан і привернути увагу парламентарі їв до ва жли-
вості захи сту прав усіх громадян.  
Найперше , ми хочемо подякувати міжнародній організації 
«ООН -Жінки » за співпрацю та анонсувати, що у парламенті буде 
проведено гендерний аудит його інклюзивності, результати якого 
допоможуть нарешті забезпечити доступ людей з інвалідністю до 
будівлі.  
Крім того, за підтримки Фонду ООН у галузі народонаселення  
ми долучилися до Всесвітньої акції ООН «16 днів проти насильства ». 
Ця кампанія почалася з 25 листопада , Міжнародного дня боротьби за 
ліквідаці ю насильства щодо жін ок, і триватиме до 10  грудня , Міжна -
родного д ня прав людини.  
Гендерно зумовлене насильство на сьогодні, на жаль, є глобаль -
ною проблемою. Це явище широко розповсюджене та систематичне. 
Майже 90 відсотків людей , які постраждали від насильства, це жінки. 
Тобто, вдумайтеся, кожна третя жінка (33 відсотки ) протягом життя 6 зазна вала фізичного та (або) сексуального насильства. Втрати, які 
зазнає  економіка України від насильства щодо жінок, складають 
208 мільйонів доларів на рік.  
Ми закликаємо всіх українок і українців, які стика ються із цим 
явищем, не залишатися наодинці та звертатися на  національну гарячу 
лінію  116 123.  
Також міжнародна організація Amnesty  International  щороку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, 20  секунд.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  …на підтримку людей, які за знали утиску 
своїх прав. Серед цьогорічних історій є випадок Оксани Мамченко, 
матері дванадцяти дітей, яка протягом певного часу зазнавала три -
валого  фізичного, психологічного та економічного насильства з боку 
чоловіка.  
Ми звертаємося до українського уряду … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лесю Валентинівн о, вибачте. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної 
Ради України у п ’ятницю з 10  години проводиться  «година запитань 
до Уряду ». У пленарному засіданні Верховної Ради України бер уть 
участь Прем ’єр-міністр України Олексій Валерійович Гончарук та 
члени  Кабінету Міністрів України. Прошу привітати.  
На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено тему «години 
запитань до Уряду ». Члени  Кабінету Міністрів України відповіда -
тимуть  на запита ння щодо боргов ої політик и України, результат ів 
2019  року та стратегі ї на 2020 -2021  роки.  
Шановні колеги, пропонується такий порядок проведення  
«години запитань до Уряду »: 10 хвилин надається для виступ у міні-
стру фінансів України з визначеної теми ; для відповід ей міністра 
фінансів на запитання від депутатських фракцій і груп відводиться до 
35 хвилин ; для відповід ей членів уряду на запитання народних депу -
татів відводиться до 15  хвилин ; надається  по 1 хвилині на кожне усне 7 запитанн я та 2  хвилини для відпов іді на нього. Немає заперечень щодо 
такої форми нашої роботи? Немає. Дякую.  
Шановні колеги, на трибуну для виступу запрошується міністр 
фінансів України Оксана Сергіївна Маркарова.  
Шановні колеги, ми змінили регламент нашої роботи, тому 
давайте все -таки, якщо кому цікаво, так працювати, ні  – повернемося 
наступного разу до тієї форми, яка була раніше. Або тиша в залі, і ми 
слухаємо доповідача, або буде так, як минулого разу.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановний пане 
Голово, шановні за ступники, шановні народні депутати! Дуже дякую 
за можливість коротко представити, де ми зараз перебуваємо  і які 
наші плани щодо  боргов ої політи ки України. Презентаці я, яку я сього -
дні покажу під час  мого виступ у, також може бути надіслана всім вам 
в електр онній формі, і ми готові відповісти на всі запитання.  
Будь -яка країна завжди запозичує , для того щоб виріш увати свої 
питання  розвитку або покривати свій дефіцит. Є країни, які запози -
чують вдвічі більшу суму, мають борг від свого ВВП, є країни, які 
тримаю ть це більш під контролем, так, як ми зараз намагаємося зро -
бити. Якщо ви подивитес я динаміку  державн ого та гарантован ого дер -
жавою борг у України на першому слайді, то побачите, що впливали 
різні фактори, зокрема  останні післякризові валютні коливання у 20 13, 
2014, 2015  роках призвели до того, що в один момент наш борг скла -
дав 80  відсотків до ВВП. Це, звичайно, була велик а проблем а, але на 
сьогодні вона, так  би мовити, на стабільно му шляху до розв’яза ння, 
і  ми зменшили борг в же в цьому році до менш  ніж 60 відсотків . 
У наступному році план уємо  знизити борг  до цифри, яка складатиме  
менш  ніж 50 відсотків ; ми сподіваємося зробити це.  Зауважте, що 
кожного разу Міністерство фінансів, подаючи проект бюджет у, разом 
з ним подавало документ, де зазначалося , як ми пр иведемо борг до 
60 відсотків, бо це золотий стандарт , у цьому році нам не треба так 
робити, тому що ми вже його привели , і далі будемо його знижувати.  
Коли ми розробляли Середньострокову стратегію управління 
державним боргом на 2019 -2022  роки , ми провели д іагностику, що 
не так з цим боргом. Причиною п роблем номер один була велич ина 
боргу. І  якщо порівняти нас з тими країнами -аналог ами, яким вдається 8 це робити ефективно, ми побачи мо, що наш борг зависокий для такої 
економіки, як наша. Тому зрозуміло, що його  потрібно було з мен-
шувати.  
Причина п роблем номер два – це зовнішній компонент. Ми по -
мітили ще раз, що порівнян о з успішними країнами наш зовнішній 
борг є набагато вищим, а внутрішній  борг, який у більшості стійких 
країн, які практикують стійкість держав ного боргу , які поклада ються 
якраз на внутрішні джерела та на розміщення внутрішнього боргу , 
є меншим . 
Причина проблем номер три – це валют на вразливість боргу. 
Адже 60 відсотків нашого боргу станом на кінець 2018  року було 
у валюті. Саме тому, як тільки у  нас трапляється девальвація, наш 
борг стає непосильним для нашого бюджету.  
Причина проблем н омер чотири – вартість обслуговування. Якщо 
подивит ися на слайді на структуру нашого боргу, то приблизно 22  від-
сотки  складають  так звані наші офіційні кредитори  – Міжнародний 
валютний фонд, Світовий банк, Європейський банк реконструкції та 
розвитку – ті, які дають кошти в бюджет на довг ий строк і дуже де -
шево. Але ми маємо і  внутрішній борг (у валюті і в гривні ), досить до -
роговартісний борг, тому що він залежить і від ситуації на ринку, і  від 
ставки рефінансування  або облікової ставки Нац іонального банку, 
і від того, чи є на внутрішньому ринку попит, для того щоб нам давали 
дешевше ці кошти. І ще одна складова – єврооблігації, які ми розміща -
ли назовні, які залежа ть насамперед  від рейтингу, від нашого сприй -
няття. І ці рейтинги, на жаль, у нас були не дуже гарними попередні 
10 років.  
Наступна причин а проблем – це короткотерміновість зобов ’я-
зань. Якщо ми  проаналізуємо наш борг до 2016  року, і навіть 2017 рік, 
ми по бачимо, що у нас переважали короткотермінові запозичення , 
і завжди був ризик рефінансування, тобто нам треба було думати, що 
от через три місяці , через шість місяців треба перезапозичити, а це – 
невизначеність,  скажемо так, і якщо ми не зможемо  – від цього  зале-
жати ме бюджет.  
Відповідно, які цілі ми поставили перед собою, до яких не просто 
прагну ли, а рада повідомити вам і народу України, що ми їх досяг ли 
у 2019 році.  
Найп ерше. Ми дуже чітко для себе, виходячи із цих проблем, 
визначили, що граничний обсяг д ержавного  боргу до ВВП повинен 9 бути зменшений, причому кардинально.  У 2018 році – 52,3 відсотка 
(це гарантований державою борг ), у 2019 – 50, у 2020 – 45 і в 2024 він 
повинен бути  не більше 40  відсотків.  
Як ми це планували зробити  для того, щоб  розв’яза ти інші 
проблеми.  
Перше. Збільшити частку боргу в національній валюті , в гривні.   
Друге. Зробити рівномірним графік погашення боргу з  продов-
женням  термін ів, щоб ми запозичували на 3, 4, 5  років, бажано й на 10, 
а потім  перей шли, як це роблять  інші країни , і на 30  років. Для того, 
щоб нам не треба було кожн ого місяц я розв’яз увати  проблем и рефі -
нансування боргу.   
І третє. Розвиток міцних взаємовідносин з інвесторами, їх  інфор -
мування,  постійне нада ння інформації про те, що  в нас відбуваєт ься 
з  бюджетом, як він виконується. Ми перебуває мо в  програмі МВФ, 
програма  МВФ виконується , а коли  ми її завершимо  і нам не буде вже 
потрібна підтримка МВФ, тоді виключно наші довгострокові  трирічні 
бюджети стануть основою для  інвесторів, і це , ми побачимо, відобра -
зиться  в рейтингу.  
Чого ми досягли  в 2019 році?  Ми відкрили в 2015 році мережу 
міжнародного депозитарію Clearstream , куди почали заходити інозем -
ні інвестори, і це дало нам  можливість  розміщувати внутрішні грив -
неві ОВДП. Ми запустили через  Вloomberg  проведення наших аукціо -
нів з розміщення  ОВДП, тобто тепер це питання , так би мовити, 
прозорості і використання  міжнародної площадки ; це з жовтня  вже 
можливо.   
Ми вперше  за десятирічний  термін , цього літа в липні,  випустили 
єврооблігації  в євро, тому що  наші  платежі … все більше кліренс йде 
в євро, ми інтегруємося більше в економіку України , і ми розмістили 
їх під 6,75  відсотка  річних . І це  лише  початок  нашої історії розміщень 
у євро.   
Нам вдалос я також на  внутрішньому ринку , завдяки тому, що  ми 
залучили сюди нерезиденті в, вперше розмістити  шестирічн і ОВДП , 
уперше проінвест овано гривневий цінний папір на  шість  років. Обсяг 
випуску  його  на суму близько  1,4 мільярда доларів, що дозволить 
також включати в індекси . Тобто набагато ширше коло інвесторів 
зможе інвестувати.  10 Ми р озширили нашу співпрацю з  МФО , і вже бачимо  результат 
у тому, що кредитні рейтинги  підвищили  – три агенції в цьому році 
підвищили або сам рейтинг і  прогноз на майбутнє, або, не підви -
щивши рейтинг, як Moody ’s, все -таки підвищили прогноз зі стабіль -
ного на позитивний. Ми також отримали ряд нагород за нашу позицію 
і у відкритості  даних , і в прозорості щодо  управління боргом.  
Як ви бачите на слайді, ми займаємося випуском переважно 
гривневого боргу. Крім  того, якщо ми подивимося на терміни цього 
боргу , на нас тупному слайді, то вони  збільш уються. Ми впевнено 
розміщуємо дво -, три-, чотир и- і навіть шестирічні папери на місце -
вому , локальному ринку.  
Ну, і найголовніше. Стрімке зниження вартості боргу. Ви пам ’я-
таєте початок цього року, коли був дуже обмежений по пит, коли була 
політичн а волатильна ситуація перед виборами, коли навіть внут -
рішні , локальні банки не з великим задоволенням інвестували, і ставки 
доходили до 19 , 20 відсотків у гривні. Нам вдалося завдяки всім цим 
діям – відкриттю ринку, відкриттю інформ ації і всіх інфраструктурних 
моментів – дуже стрімко знизити борг. І ми вперше на минулому 
тижні валютні облігації розмістили під 3,88  відсотка, це дуже низька, 
насправді найнижча , ставка, яка була в Україні, а гривневі трирічні 
облігації , з тих майже 20  відсотків , станом на минул ий тиждень  зни-
зилися до 12,4  відсотка. І це не межа. Ми будемо далі збільш увати 
терміни і знижувати ставки.  
Якщо ви подивитес я на наступний слайд щодо того, скільки цих 
нерезидентів, про які ми так багато чуємо, зайшло в нашу сис тему, 
багато чи мало ці 4  мільярди доларів, які нам вдалося в 2019 році 
залучити, то побачите, що порівнян о з більшістю країн -аналогів , 
13 відсотків нашого боргу в руках цих міжнародних інвесторів, особ -
ливо враховуючи, що в основному він сконцентрований в  довгостро -
кових три-, чотири - і п’яти річних  паперах, не с тановить , насправді , 
загрози внутрішній фінансовій системі України і є дуже скромн ою 
часткою порівняно з будь -якою країною, яка є в нашій групі порів -
няння , зокрема  Чесько ю Республік ою, Польщ ею, Рос ією, Румуні єю та 
іншими країнами . 
Які наші цілі на 2020 рік? Дуже коротко.  
Ви це можете побачити в нашій стратегії управління боргом, яка 
є публічною  і яку ми кожен рік оновлюємо. І на початку 2020 року 11 вона , разом з бюджетною декларацією , буде ще раз онов лена на дов -
ший період.  
Ми будемо працювати над зниженням вартості обслуговування 
боргу, менше 10 відсотків видатків до 2024  року повинно йти на об -
слуговування боргу. Ми будемо п родовжувати середній строк до пога -
шення боргу . Ми будемо збільшувати гривнев у частку нашого боргу, 
і вона повинна бути більш ніж 50  відсотків для того, щоб ризики від 
валютних коливань менше позначалис я на боргу. Ми будемо збільшу -
вати пільгове кредитування: не тільки в бюджет, а й інфраструктурних 
проектів, що дуже важливо для то го, щоб підтримати економічне 
зростання. І ми, безумовно, будемо знижувати відношення державного 
боргу до ВВП. Менш ніж сорок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Півхвилини.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Менш ніж 40  відсотків на кінець 2024 року . 
Це наша мета.  
Отже , боргова політика перейде з розряду питан ь, які ми з вами 
обговорюємо як ризиков і чи проблемні, виключно в нормальне русло 
обговорення коштів для фінансування подальшого зростання України.  
Дякую. Я готова відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксано Сергіївно.  
Перехо димо до запитань до міністра фінансів від депутатських 
фракцій і груп. Прошу представників депутатськ их фракці й і груп 
записатися на запитання.  
Наталія Ігорівна  Приходько . 
Олександр Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановна пані міністр е фінансів, я хотів би 
насамперед запитати вас щодо стратегії обсягу державного та гаранто -
ваного державою боргу в іноземній валюті. Ми постійно чуємо від вас 
про різні програми, стратегії щодо обслуговування державного боргу,  
але ми бачимо збільшення суми державного і гарантованого державою 12 боргу. Навіть з початку року в цифрах борг  збільшився з 78 до майже 
82 мільярдів доларів, а це суттєво.  
Другий момент. Безумовно, він дещо маніпулятивний , щодо 
питомої ваги держ авного боргу у ВВП, тому що ми розуміємо, 
що навіть номінальне зростання валового внутрішнього продукту не 
завжди показує реа льне зменшення держ авного боргу.  
І на завершення хотів би також запитати , як ви будете змен -
шувати частку запозичень в дохо дній частині бюджету України, адже 
ви знаєте, не мені вам казати, 365  мільярдів гривень або третина дохо -
дів бюджету – це нові запози чення. В який період ми повністю від-
мовимося від ціє ї суми?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую за запитання.  
Насправді , це запитання вимагає відповіді не про борг, а про 
інше. Головна причина того, що у нас є  цей борг, що він виник і що ми  
його далі рефін ансуємо – це т е, що у нас завжди був дефіцитний 
бюджет. Коли у нас дефіцитний бюджет, це означ ає, що ми витра -
чаємо більше , ніж ми як країна заробляємо. Саме тому фіскальна кон -
солідація, по -простому витрачання стільки, скільки заробляємо – це 
наша стратег ія, яку ми чі тко імплементуємо, і майже з 10  відсотків 
загального дефіциту, який був станом на 2013 рік, ми зараз дійшли 
уже до 2,3  відсотка , а на наступний рік у бюджет і, який, дуже дякуємо, 
вчасно затвердже ний Верховною Радою, заклад ено показник 2  відсот -
ки всього дефіциту.  
Саме тому з ростом економіки, дефіцит ми зменшуємо, відпо -
відно запозичувати, тому що старі бо рги нам теж треба повертати, 
ми будемо менше. Тому, якщо ви подивитеся, зростання загальної час -
тки боргу відбувається  набагато меншими темп ами ніж зростання 
нашої економіки.  
Коли можна буде повністю відмовитися від цього і перейти 
виключно до виходу на ринки, що нам треба для розвитк у проектів? 
Тоді, коли у нас повністю запрацюють ті закони, які тут прийня ли, 
коли ми повністю поборемо дефіцит  державного бюджету. Це означ ає, 
що в нас відбудеться  приватизація, будуть нада ні концесії і збіль -
шаться надходження, не підвищ уючи при цьому ставки податків. 13 І  саме тоді ми зможемо вже повністю перейти до зменшення запо -
зичень.  
Але коли ми дійдемо до 40  відсотків, а це абсолютно реаліс -
тичн о, не просто стратегія, у нас є чіткий план під неї і ми вже його 
виконуємо, уже тоді ви побачите, що не більше 10  відсотків буде 
передбачено  в бюджеті саме на обслуговування боргових питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Сергіївн о.  
Тарас Іванович  Батенко , депутатська група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановна Оксан о Сергіївн о, ми вдячні вам 
за часткове розблокування розпорядження Кабінету Міністрів щодо 
соціально -економічного розвитку №  500-р. Хочу вам сказати що до тих 
об’єктів, на які  виділені  кошти, люди їх довго чекають на місцях, але 
це не всі об ’єкти, які стосовно  виконаних роб іт зареєстро вані в казна -
чействі. До мене як до члена бюджетного комітету підход ить багато  
колег і говорять, що у Вінниц і, Хмельниччин і, Львівщин і й інших 
місцях є  об’єкти , зареєстровані в казначействі, але, на жаль, проплати 
по розпорядженню №  500-р не пройшли.  
Крім  того, ще й досі реєструються в казначействі акти виконаних 
робіт щодо  інфраструктурних об ’єктів. У мене до вас прохання пере -
вести  кошти по розпорядженню №  500-р по вже зареєстрованих , і вра-
хувати ті акти казначейства, які зараз будуть реєструватися, в л исто -
паді і в грудні поточного року.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую, шановний пан е народний 
депутат е.  
Сприймаю це як депутатський запит. До кінця дня отримаємо 
всю інформацію і поінформуємо як щодо  конкретних об ’єктів, про які 
ви сказали, так і в цілом у проконтролюємо, щоб фінансування було 
забезпечено повн ою мірою. 
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв , «Батьків -
щина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  «Батьківщина ». У мене питання достатньо прозаїчне, яке 
легко перевірити на всіх цифрах. Зміцнився курс гривні до долара. 
Відбувається з агальносвітове падіння цін на газ і нафту. Водночас 
у бюджеті на 2020  рік ви закладаєте не зменшення тарифів, а скоро -
чення субсидій. Поясніть, будь ласка, цю політику і чим вона еконо -
мічно обґрунтовується .  
Друге питання, пов ’язане з вашою доповіддю. Приблизно суми, 
які отримані від продажу на дуже вигідних у мовах ОВДП, фактично 
накладаю ться загалом на наші зовнішні запозичення, які все одно тре -
ба буде віддавати. Скажіть, будь л аска, яким чином це враховано в  за-
гальних показниках, що є показниками нашої заборгованості ? 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Стосовн о першо го питанн я. Ви самі дали на 
нього відповідь. Тобто саме  тоді, коли  у нас зменшується цін а на газ  і 
зміцн ився  курс, очевидно, що ціна, яку будуть сплачувати люди, буде 
нижч ою. Отже,  ті кошти, які закладені в 2020 році на програму 
субсидій, згідно з  розрахунк ами Міністерства соціальної політики і 
відповідних служб повністю забезпечать усіх громадян, які відпо -
відають критеріям і потребують цієї підтримки, тобто забезпечать під -
тримкою на цей опалювальний сезон повн ою мірою. Тут треба ска -
зати, щоб всі були абсо лютно спокійні, всім буде надана субсидія, 
критерії на цей сезон для отримання субсидій не змінювалис я. Тому 
в цьому питанні , кошти, за що  ви проголосували в бюджеті 2020 року, 
на субсидії є достатніми.  
Щодо безпосередньо нашого в ипуску облігацій, то ми як раз 
і випускаємо облігації в національній валюті, тому що всі країни, які 
успішно це робили … і ми на це робимо більше акцент, навіть коли 
вони розміщуються на внутрішньому ринку, викуповуються нерези -
дентами – це все одно покращує стійкість боргової політи ки. Адже  15 коли вони розміщені на довг ий строк  і саме в гривні, то вони не 
є еквівалентом зовнішніх запозичень, а це розвиток , зокрема,  внут -
рішнього ринку, і ці папери не підпадають під валютні ризики. Тому 
цю стратегію ми будемо продовжувати  далі. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Андрій Вікторович  Мотовиловець . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Найперше , 
я вітаю уряд , і зокрема міністра , з останні ми запозиченнями , їх обсяг 
досить низький . Мої вітання, ви дуже гарну роботу провели. У мене 
питання. Я залишаюс я оптимістом щодо росту ВВП. У нас є пряма 
залежність від росту ВВП і реструктуризації , проведеної  Наталі єю 
Яресько. Скажіть, будь ласка, яка ст ратегія Мінфіну щодо обслуго -
вування боргу і ціє ї реструктуризаці ї? 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
На сьогодні, враховуючи макропрогноз, який у нас є, ми бачимо, 
що так звані тригери  – те, що запускає ці виплати, ще не наступил и, 
і це очевидно, тобто ці, скажімо так, потенційні папери не є частиною 
нашого боргу, і умов и, які їх зроблять такими, не настал и. Ми,  зви-
чайно, всі працюємо над тим, щоб п ідсилити зростання економіки, 
і водночас, щоб при зростанні економіки тримати під контролем, 
зокрема,  дода ткові ризики, які від цього можуть виник ати. У нас є, як 
ви знаєте,  перші три роки, коли  є обмеження виплат. Навіть, якщо 
настане такий момент щодо того, яким чином за нашою стратегі єю ми 
плануємо діяти, це питання активно обговорюється як міністерством, 
так і урядом. Ми будемо готові поділитися нашими напрацюваннями, 
як тільки вони будуть готові до обговорення в суспільств і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Романівна  Піпа . 
 16 ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій  (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу пере -
дати слово Галині  Васильченко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, кому?  
 
ПІПА  Н.Р.  Галині  Васильченко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина  Васильченко . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верхов ної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Дуже дякую. Фракція «Голос ». Пані Оксан о, з вашої презентації так 
виглядає, що потреба бюджету в обслуговув анні боргу суттєво змен -
шується, що дає змогу зменшити податкове навантаження на бізнес. 
У цьому контексті , та беручи до уваги інші економічні показники, на 
нашу думку, є доцільним говорити про перегляд в сторону збільшення 
лімітів обороту для першої, друг ої та третьої груп фізичних осіб – 
підприємців. Вони вже кілька місяців виходять на акції протесту і за -
являють про те, що їх не чують. І хочемо почут и думк у Міністерства 
фінансів з цього приводу, адже вже зареєстровано, і зокрема  нашою 
фракцією, кілька за конопроектів у Верховній Раді, які, власне, спрямо -
вані на те, щоб ці ліміти збільш ити.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую.  
Надам відповідь з двох частин. В бюджеті України видатки мож -
на проводити тільки за рахунок доходів. І ми всі з вами знаємо, що 
фінансув ання, частина,  це не фінансування доходів. Те, щ о ми розмі -
щуємо від боргових запозичень , а також те, що ми отримуємо від 
приватизації, в бюджеті може використовуватис я виключно на пога -
шення іншого боргу або на фінансування дефіциту. Тому , для того 
щоб у нас були більші на щось видатки, нам треба, щоб були більші 
доходи , або для того, щоб скоротити доходи, теж треба якісь інші 
доходи мати більшими.  17 На сьогодні бюджет, який затвердж ений на 2020  рік, збалансо -
вани й по доходам і видаткам, але поки що, навіть  якщо ми суттєво 
зменшимо наші запозичення, це навряд чи безпосередньо вплине на 
доходи і видатки.  
Стосовно  фізичних осіб – підприємців, то ми не тільки чуємо їх, 
ми зараз практично щотижн я проводимо групи, як і група Коорди -
наційн ої ради, яка організована  в Міністерстві розвитку економі ки, 
торгівлі та сільського господарства України , так і окремо у нас є гру -
па, яка працює з Державною податковою службою  України і Міні -
стерством фінансів  України , вони намагаються  розв’яза ти дві основн і 
проблеми, які є у спр авжніх маленьких ФОПів, а не тих, хто викори -
стовує цю систему для ухиляння від сплати податків у великих компа -
ніях. Справжні маленькі ФОПи переживають щодо  двох питан ь, над 
якими  ми зараз активно працюємо.  
Перше – наскільки прозоро, безкоштовно і просто  запрацює 
система електронних РРО . Ми над цим зараз працюємо, буд е кілька 
роз’яснень Мінфіну , і у нас є на це  рік. 
І друге – вони бояться щодо їх майбутніх відносин  з податковою. 
Тому ми найближчим часом разом з Державною податковою службою  
вийдемо на вико нання , зокрема,  указу Президента щодо  того, яким 
чином податкова не буде негативним фактором ризику для справжніх 
ФОПів , яких ми дуже поважаємо і саме для них націлені створити 
правильні умови діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна  Фріз . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово колезі Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, якщо можна.  
 
ФРІЗ  І.В. Михайло Бондар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович  Бондар . 
 18 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейсь ка солідарність»).  Дякую. Пані Оксано, в мене пи -
тання буде таке. У зв ’язку з тим, що зараз знищу ється вугільна галузь 
у країні, відповідно шахтарі не мають власних коштів, не отримують  
заробітну плат у. До кінця року дове деться знову -таки вносити зміни 
до бюджет у на 2019 рік, щоб виплатити їм заробітну плат у. На тлі 
того, що не виконується дох одна частина бюджету, я хотів би від вас 
почути, як це можна реалізувати. Я готовий внести законопроект, 
тільки я хотів  би почути від вас джерела наповнення, щоб погас ити до 
кінця року заборгованість перед шахтарям и. 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую, шановний колего.  
По суті, я, мабуть, залишу відповідь профільному міністру. І про -
поную вам обговорювати це з профільним міністерством, яке ку рирує 
цю політику. З точки зо ру Міністерства фінансів, коли було це питан -
ня, уряд загалом  активно відреагував , і народні депутати швидко  ухва -
лили рішення про виділення ще 1 мільярда гривень, ці кошти  букваль -
но зразу бу ли відправлен і на всі шахти, де існувала  заборгован ість із 
випла ти зарплат и. 
Треба щ иро говорити про те, що питання не лише  в заборгова -
ності, питання щодо вугільн ої галузі структурне, і воно там виникло 
не перший рік. І тому, дійсно, перше питання , – на яке треба чесн о 
відповісти  насамперед  сами м шахтар ям, люд ям, які тяжко працюють 
у дуже важких умовах , – потрібно  розібратися, які саме шахти у нас 
можуть бути прибутковими чи хоча б беззбитковими і підтримати  їх, 
інвестувати саме в ці шахти. Щодо  шахт, які є збитковими і, можливо, 
не мають перспективи, потрібно зрозуміт и, що необхідно зробити для 
того, щоб максимально захистити людей, запропонува ти їм альтерна -
тиви, надати їм повн у соціальну підтримку і забезпечення для того, 
щоб вирішити ці питання. Але, я думаю, що це питання шир шого 
обговорення, зокре ма, із залученням  профільного міністра.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу ще раз записатися на 
запитання  від депутатських фракцій і груп, ще є час.  
І щодо роботи в залі. Шанов ні колеги, навіть телефонують 
з регіонів і кажуть, що неподобство чиниться, коли виступає  міністр, 
а народні депутати ходять і, м ’яко кажучи, поводять ся не як дер жавні 
діячі. Тому , якщо це видно людям, то , я сподіваюс я, це буде зрозуміло 
і вам,  шановні колеги з різних фракцій і груп. Андрі ю Андрійович у, 
Нестор е Іванович у.  
Я не по жарту вав. Зар аз повідоми ли, що з Луганської області зате -
лефонувала людина, попросила, щоб Голова Верховної Ради звернувся 
до народних депутатів, щоб вони по -іншому ставилис я до своїх колег 
з міністерств.  
Дякую.  
Андрій Вікторович  Мотовиловець . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  У мене  таке питання. Програм ою 
нашої партії передбачено  прийняття закону про податок на виведений 
капітал. Ми розуміємо, що його прийняття може дуже сильно впли -
нути на бюджет. За вашим и прогнозам и, коли ми можемо повернутися 
до обговорення цього питання та вико нання програми партії «Слуга 
народу »?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже вам дякую.  
Насправді, на виконання якраз програми партії , уряд затвердив 
і ви схвалили Програму ді яльності  Кабінету Міністрів України . У Про-
грамі ді яльності  уряду Міністерство фінансів за клало на 2020  рік про -
ведення комплексної податкової реформи. Зокрема, це питання ми 
обговорюємо зараз з усіма нашими експертами.  
Що ми в цьому плані збираємося робити? На початку року ми 
досить швидко проведемо обстеження нашої податкової системи. 
Наспра вді, ми дуже давно не проводили такої комплексної систем ної 
діагностики, а за останні декілька років багато було внесено змін, 
зокрема  ви вже зараз обговорюєте багато законопроектів, і деякі за-
кони вже прийнят і, які виріш ують , ми вчора порівнювали, дуже б агато 
питань з того законопроекту про податок на виведений капітал, він же 
був не тільки про податок на виведений капітал, який обговорювався 
кілька років тому. Тому наш план, який, я  сподіваюся, ми реалізуємо 20 разом з профільним комітетом, але, думаю, що в сі депутати із задово -
ленням, хто захоче , може долучитися : з січня прове сти досить швидк у, 
за декілька місяців, діагностик у і паралельно напрацюва ти (урядом 
разом з парламентським комітетом ) за результат ами цієї діагностики 
пропозиції щодо  комплексн ої пода тков ої реформ и. Отже , ми плануємо 
в наступному році зробити це у такий спосіб для того, щоб бізнес теж 
брав у цьому участь, щоб він розумів, що його  очікує. І якщо ми 
прийдемо разом до спільної мети  – що саме ми маємо зробити, яку 
реформу, ми повинні вчасн о ухвали ти рішення , щоб у бізнесу було як 
мінімум шість  місяців, а стосовно  деяки х речей, можливо, і більш ніж 
шість  місяців , до його запровадження. І в такий абсолютно скоорди -
нований спосіб покращ ити податков у систем у, починаючи з наступ -
них років.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович  Бондар . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую.  У мене питан -
ня такого плану. Ми на минулому  тижні проводили виїзне засідання 
Комітету з питань транспорту та інфраструктури  в аеропорту  Борис -
піль. Заслуховували представників у сіх українськ их, вітчизнян их авіа-
компаній  про стан розвитку.  
Перше. Ви за останній рік забрали практично 90  відсотків ко штів 
у аеропорту Бориспіль у вигляді дивідендів і , по суті , зупинили роз -
виток аеропорту, бо немає коштів на будівництво перонів, на паркінги, 
на аеродромні служби і так далі. По суті , аеродром сьогодні зупинився 
у розвитку, і хаба ми не бачимо.  
Друге. Ві тчизняні авіакомпанії сьогодні неконкурентні, бо є до -
датковий податок  94 євро з тонни , акциз на авіапаливо ; ПДВ на внут -
рішні перельоти, на авіаквитки.  
І третє. Ми облітаємо Росію, і через це українські авіакомпанії 
неконкурентні щодо інших.   
Чи готові в и зняти всі ці обмеження та дати можливість україн -
ській авіації стати на ноги і бути конкурентн ою, здешевити квитки?  
І останнє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд завершити.  21 БОНДАР  В.В. І друга частина питання. Що сьогодні відбува -
ється з курсом долара? Подиві ться, як страждають виробники, 
промисловці, експортери, по суті, вони втратили 20  відсотків своїх 
прибутків.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги, я відповім . Почну з час -
тини чистого прибутку та дивідендн ої політик и. Тому що, мабуть, 
питання, яке ви зазначили другим, вимагає більшої дискусії з боку  
саме профільного міністра щодо  питань, які стосуються стратегії 
розвитку галузі , і менше стосується фінансової частини, яка тут є вто -
ринною , насправді.  
Щодо дивідендної політики і політики частини чистого при -
бутку,  насправді, це рішення, яке закладається кожен рік в Державний 
бюджет України. Частина чистого прибутку і дивіденди є складов ою 
доходів, яка, коли вже закладена в Державний бюджет  України , то 
Кабінет Міністрів  повинен призначати саме такі відсотки, які заб езпе-
чать виконання ціє ї політики.  
Водночас  це жодним чином не обмежує розвиток компаній . 
Щод о деяки х компані й, які показують найкращі результати, ми бачи -
мо, що є необхідність спрямува ти частин у чистого прибутку чи фінан -
сового результату компанії на розв иток, це можливо врегулювати 
шляхом  обговорення і затвердження Кабінетом Міністрів фінансових 
планів підприємств. На жаль, дуже багато підприємств або їх невчасно 
подають, або не дуже якісно підходять до їх розробки.  
Тому  ми звернемо  увагу відповідно до  вашого з ауваж ення саме  
на фінансовий план  аеропорту «Бориспіль » і надішлемо вам  розгорну -
тішу інформацію, в чому саме  полягають  причини і які там  є проблеми 
для розвитку аеропорту . Уряд завжди ішов на  зустріч у плані  пого -
дження як міжнародних проектів, які  в аеропорт у «Бориспіль » здій-
снювалис я, так і  внутрішніх проектів, які  аеропорт «Бориспіль » пода -
вав на  розгляд Кабінет у Міністрів України. Але детальну інформацію 
обов ’язково  надамо.  
Стосовно  розвитку загальної системи. Ще раз, Міністерство  
фінансів гот ове брати  участь , з фінансової точки зору , в таких стра -
тегіях, але  залишимо це на розгляд профільного міністра.  
Дякую.   
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тут же не дебати у нас.  
Микола Романович  Величкович . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Р ади України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановна пані Оксано, той факт, що  міжнародні фінансові 
інституції  надають Україні комерційн і кредит и під 1, 5-2 відсотк и 
є  свідченням відсутності  реформ і зростання  корупційних ризиків. 
Експерти пов ’язують це, зокрема, із ситуацією навколо «Приват -
Банку », тиском  на НБУ та іншими діями Коломойського в банківській 
системі. Які уряд вбачає заходи щодо  подолання не гативного  впливу 
цих факторів на інвестиційну та  кредитну  привабливість України? 
Як ви вважаєте, це відповідальність уряду чи Президента?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Насамперед  хочу вам сказати, що  наші міжнародні фінансові  
партнери, насправді, сильно пі дтримують Україну, за що  ми їм дуже 
вдячні. Тільки  за десть місяців 2019 року ЄБРР інвестува в 1 мільярд 
євро в економіку, в  різні проекти в Україні.  
Європейський інвестиційний банк також суттєво збільшив  свій 
портфель. У цьому році міжнародна  фінансова кор порація  оголосила, 
що рада директорів схвалил а інвестиції в «Укргазбанк»  – один з  дер-
жавних банків, де ми досягли результатів, що дозволил о залучити 
наших партнерів.  
Цього року Міжнародний валютний фонд досить швидко  відгук -
нувся , після того, як був сформ ований  новий уряд, на пропозицію  
розглянути нову довгострокову програ му, яку ми зараз дуже активно 
з ними опрацьовуємо.  
Хочу сказати, що, мабуть, якщо порівняти нас з країнами -ана-
логами, і ми це робили в нашому дослідженні, то якраз кошти між -
народних фі нансових партнерів у нашій частині становлять  досить 
велику цифру, зараз це майже 25  відсотків, що свідчить про  високий 
рівень довіри до України.  
Чи є у нас проблеми, які треба розв’язува ти? Безумовно. І ви всі 
про це знаєте. І демонополізація економіки, над якою ми разом з вами 23 працюємо, тут навіть перша пальма в руках парламенту, і Закон 
України «Про концесі ю», який, дякую, ви прийня ли, і ми зможемо 
нарешті запустити нормальний прозорий бізнес щодо  багат ьох об’єк-
тів, які зараз у руках невідомо кого,  і закон про приватизацію, яки м 
буде роздержав лено  дуже багато об ’єктів, ви можете їх подивитися, 
Тимофій Милованов зараз практично щотижня відвідує ці підприєм -
ства, і видно, що дуже багато з них не мають нічого спільно го з ефек -
тивним підприємством.  
Нам ще дуже багато треба зробити для трансформації нашої еко -
номіки, але це якраз те, чим ми займаємося. Рейтинги при цьому п ід-
вищуються.  Якщо ми з вами будемо успішні тут, довіра міжнародних 
партнерів до нашої економіки і до наших дій буде ще більшою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіра Олександрівна  Рудик . 
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
переда ти слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович  Цабаль . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Оксан о Сергіївн о, я подивився, що, 
дійсно, ва ртість обслугов ування боргу 145  мільярдів у 2020 році – це 
хороше досягнення Міністерства фінансів. Але ц і цифр и наштовхнул и 
мене на думку, приблизно така ж сума, 155  мільярдів , була витрачена 
державою на спас іння «ПриватБанк у», тобто кожен українець витра-
тив 4  тисячі г ривень на те, щоб врятувати  банк . Ну, де -факто кожен 
скинувся, віддав ці гроші колишньому акціонеру. І загальний обсяг 
непрацюючих  кредитів цьо го банку 200  мільярдів, а взагалі всіх дер -
жавних банк ів приблизно 400 мільярдів, тобто 10  мільярдів гривень  
коже н українець скинув колишнім акціонерам.  
Відповідно запитання. Що зараз робить Міністерство фінансів? 
Яка ситуація із розв’яза нням цієї проблеми? Де ми зараз перебуває мо, 24 і коли ми ці кошти зможе мо повернути, щоб замість того, щоб доби -
рати борги, ми могли  за рахунок цього фінансувати дефіцит?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую. Дуже слушне запитання.  
Найп ерше. Це кошти, які держава інвестувала, можна сказати, 
вимушено , як у докапіталізацію «ПриватБанку », так і в декілька інших 
банків. Давайте не забувати, що «ПриватБанк », на жаль, не перший 
банк, який державі довелося рятувати, коли він потрапив у таку 
ситуацію.  
Тому ці кошти, які держава вклала, це не тільки кошти, які ми 
капіталізували, це ще й відсотки, які ми нараховуємо на папери, які 
зараз у портфелях пра ктично всіх державних банків. У нас є щодо 
кожно го банку, і «ПриватБанк » тут не ви няток , дуже чітка стратегія, 
але стосовн о «ПриватБанку » це стратегія не тільки Міністерства 
фінансів, але й самого банку, наглядової ради і всіх органів, які також 
були залуч ені до націоналізації «ПриватБанку ». Стратегія дуже чітка, 
спрямована на, як мінімум , повернення частини або всіх коштів, які 
держава інвестувала.  
Ми маємо  стратегі ю розвитку державних банків, яка є публіч -
ною, на сайті Міністерства фінансів це питання висвітлен о. Ми готові 
обговорювати дуже детально щодо кожно го з банків, включаючи 
«ПриватБанк », що і як ми робимо для того, щоб мінімізувати збитки 
і повернути кошти платників податків.  
Стосовно  решти банків, теж абсолютно слушно. Тому що 
70 мільярдів гривень  – це борг Фонду гарантування вкладів фізичних 
осіб перед державою, перед бюджетом, тобто  перед платниками 
податків. Ці кошти Фонд гарантування вкладів може повернути , 
тільки якщо він стягне їх з тих банків (більше ста ), які потрапили до 
Фонд у гарантування  вкладів. І тут спільна робота, мабуть, не так Міні -
стерства фінансів, як Фонду гарантування вкладів  і всієї правоохорон -
ної системи. І ви знаєте, є спеціальна група, створена в Генеральній 
прокуратурі, яка координує з боку прокуратури всі ці питання. І ми  
вже бачимо ті кейси, які досить акти вно розслідувалися , по яким 
є результат.  
Тому я думаю, що будь -яка додаткова залученість народних 
депутатів буде тільки вітатис я. Ми готові розкривати і показувати всю 25 інформацію, зокрема  нашу стратегі ю щодо  державни х банків на сайті 
Міністерства фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Валентинівна  Бєлькова . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановна пані Оксан о, з великою повагою до вашої роботи 
і з розумінням  того, як вам складно, водночас  хочу трошки поспере -
чатися з вами. Ви зазначили, що ваше міністерство не впливає на 
розвиток промислової політ ики. І так, і ні, тому що ви відповідаєте за 
фіскальну політику  і формування податкової частини, що стосується 
промисловців в Україні.  
Пані Оксан о, ми можемо до скону продавати наші активи, при -
ватиз овувати їх і, дійсно, частину тр еба приватизувати. Ми можемо 
продати землю, залучити ще більше зовнішн іх коштів , але є інший 
спосіб боротьби з дефіцитом – це нарощування власного промисло -
вого потенціалу.  
Скажіть, будь ласка, як ви вважаєте, законопроект  № 1210  сприя -
тиме тому, що буде розви ватися  промисловість в Україні чи, навпаки, 
будуть виведе ні деякі промислові активи за кордон? Я дуже хвилю -
юся, що деякі кроки BEPS  можуть спонукати до сполох у в Україні і це 
призведе до ще більшого зниження доходів державної скарбниці. 
Прокоментуйте, будь ласка.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже вам дякую.  
Залучення України, імплементація перших чотирьо х, навіть не 
всіх 13, а тільки чотирьох  кроків BEPS  – це запобігання ухилянню в ід 
сплати податків і розмиванню податкової бази, це є в законопроекті  
№ 1210 . Він містить ще інші норми, але основа його – це кроки BEPS . 
Це, насправді , перші кроки з реальн ої деофшоризації, які парламент 
разом з урядом, дуже сподіваюся, зробить у цьому ро ці, і ми зможемо 
це імплементувати далі.   26 Ми повинні говорити чесно всім нашим громадянам – BEPS , ці 
перші чотири кроки, а вже навіть більше, інші країни Європейського 
Союзу, куди ми йдемо, давно імплементували . Тому, коли ми імпле -
ментуємо їх в Україні, щ о це означ атиме  для українських компаній? 
Ті компанії, де є українські власники, де є українські активи , в Украї -
ні, але вони структуровані як якісь незрозумілі офшорні нерезиденти 
за кордоном і саме там вони залишають свій прибуток, і саме там вони 
продаю ть один одному ці компанії, і український бюджет, українські 
платники податків, які тут чесно сплачують, не мають такої можли -
вості проводити багатомільйонні, а іноді багатомільярдні , операції без 
оподаткування в Україні . Це прямий негативний вплив на бюдж ет 
України.  
Саме тому в частин і BEPS  законопроект  № 1210 жодн им чином 
не впливає негативно на промислову політику, а, навпаки, вирівнює 
правила гри. Говорить ся про те, що всі компанії в Україні повинні 
чесно та рівно сплачувати податки. То му що той, хто з ареєстрований 
в Україні, той, хто не використовує о фшори і чесно сплачує податки 
в Україні, на сьогодні не має чесних правил гри , а той, хто структу -
рував активи  десь, не маючи на це права, насправді , отримує некон -
курентну перевагу. Тому якраз у частині BEPS Міністерство фінансів 
підтримує законопроект № 1210. І ми вважаємо, що , навпаки , це вирів -
няє правила гри в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович  Скорик , не бачу, є в залі?  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановна Оксан о Сергіївн о, шановні члени уряду! Це, 
мабуть, питання все -таки не до Оксани Сергіївни, а до  представника 
Міністерства внутрішніх справ  України . Мені хотілося б дізнатися, 
яка ситуація з придбанням спеціальних засобів для Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій? Річ у тому, що трагедія в Одесі 
продемонструвала повну відсутність у нашої Д ержавної служби 27 з надзвичайних ситуацій сучасних засобів захисту та рятування людей , 
немає сучасних драбин, немає батутів тощо . 
Я чув, що Міністерство внутрішніх справ закуповує гвинтокрили 
і так далі. Чи є плани щодо закупівлі сучасних засобів захисту наш их 
людей? І на думку Міністерства внутрішніх справ, хто це має робити?  
Дякую за відповідь.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., заступник міністра внутрішніх справ 
України . Доброго дня! Дійсно, у нас сталас я велика трагедія в Одесі, 
де загинула значна кількість людей. На сь огодні рятувальники розпо -
чали р озбір завалів, вони працюють 24  години на день. Засоби масової 
інформа ції це висвітлюють. І ви бачите , що наші рятувальники пра -
цюють зла годжено та ефективно.  
Ми кожн ого року закуп овуємо  нові засоб и протипожежно го 
захисту , для того щоб наші рятувальники ні чого не потребували . Ми 
перевіримо, яких саме протипожежних засобів не вистач ало в той день 
в цьому місці , і нада мо відповідь на ваш запит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще є 3  хвилини. Прошу  запи -
сатис я від фракці й і груп . Буде одне запитання – одна відповідь.  
Данило Олександрович  Гетманцев . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народ у»). Дякую. Шановна Оксано Сергіївно , два запитання. 
Щодо  пере говорів  з Міжнародним валютним фондом . Які у нас 
перспективи?  
І друге запитання. Щодо абсолютно вірної політики заміни 
ОВДП у валюті на гривн еві. Чи не вважаєте ви, що вони все -таки 
задорогі, т обто для нашої держави, і , можливо , потрібно зменшити  
ставку ? 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Я розпочну з другого запитання.  28 Запозичення в будь -якій валюті, звичайно, треба завжди зводити 
до спільного знаменника. Тому, коли ми говорили про те, що в гривн і 
ми запози чували під 18, майже під 20  відсотків, – це, безумовно, дуже 
дорого. Саме тому ми ніколи не запозичували в гривн і під такі від -
сотки на довгострокові терміни. Це були виключно коротк остроков і 
папери , більшість з яких уже погашено , саме тому,  що ми розуміли, 
що це була  ситуація неможливості інакше профінансувати бюджет 
і виконати ті зобов ’язання, які Україна повинна виконувати , особливо 
в перші місяці, роки, коли н езалежно від надходжень  нам треба про -
водити соціально важливі видатки. Зараз ми  вже дійшли до позначки  
12,4 відсотка у гривні. Ми все ще вважаємо, що можемо запозичувати 
дешевше. І ви бачите, що наша політика спрямована на те, щоб 
постійно обмежувати і знижувати ставки. Тому ми сподіваємося , що  
це ще не межа . Наш позитивний розвиток , розвиток економіки, ті 
реформи, які ми проводимо, і підвищена довіра будуть збільшувати 
попит, а це означ атиме, що  ми зможемо знижувати ставки і надалі.  
Чи можна їх замінити, наприклад, доларовими запозиченнями під 
3,88 відсотк а, які для пересічної людин и здаються набагато дешев -
шими? Звичайно, правило тут дуже просте: запозичувати в доларах 
треба на ті цілі, по яких ми виплачуємо в доларах. Запозичувати в до -
ларах для того, щоб провести гривневі виплати, навіть якщо здається, 
що це дешевше (це порада так ож у сім громадянам так не брати кре -
дити ), – це, насправді , брати на себе валютний ризик, який  у випадку, 
не дай Бо же, девальвації , робить бо рг неможливим до повернення. Це  
знають усі, хто взя в валютні кредити, не маючи валютних над -
ходжень.  
Тому ми намаг аємося знижувати відсотки абсолютно по всім 
валютам. Будемо робити це так стрімко, як зможемо, в одно час все -
таки виконуючи частину в бюджеті по запозиченням.  
Щодо Міжнародного валютного фонду. Активно працюємо з на -
шими партнерами. Ще раз хочу нагадати, що  це все -таки довгостро -
кова трирічна програма. Це означ ає, що ми вже зараз повинні домо -
витис я про весь план дій на три роки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 29 МАРКАРОВА  О.С.  Тому зрозуміло, що такі програми не можна 
обговорити за тиждень . Так, вони вимагають  певного погодження для 
того, щоб ми з вами, дійсно, ще раз обговорили програму, яку пла -
нуємо виконувати, яка є в наших планах, яка з реалістичними тер -
мінами. Цього  разу програму МВФ ми повинні не просто почати ви -
конувати і припинити, як це вже було дуж е багато разів, чи почати 
виконувати і відмовитися від виконання. Ми повинні її виконати, 
вийти з неї та мати через три роки економіку України в такому стані, 
що не будемо потребувати кредитора останньої надії, а зможемо вже 
на рівних працювати з нашими мі жнародними фінансовими партне -
рами над розвитком нашої економіки надалі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Оксан о Сергіївн о. 
Шановні колеги, є прохання записатис я зараз на запитання до… 
Так, займ айте своє місце. Подякуємо міністру  . 
Є прохання записатися на запитання народних депутатів до уряду 
загалом , будь ласка.  
Прошу, народна депутатка Тетяна Михайлівна  Плачкова , полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПЛАЧК ОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя» ). Прошу передати слово Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє  Королевська, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
шановний уряд е! Ми всі дуже очікуємо від вас не намірів, не розгляду 30 фантастичних програм. Ми очікуємо від вас конкретних рішень. І пер -
ше рішення, як ого сьогодні від вас чекає  вся країна, стосовно  тарифн ої 
політик и. Ми всі почули Президента, що в 2021  році люди матимуть  
нижч і тарифи.  
Шановний Прем ’єр-міністр е, до 2021  року багато людей не 
доживе з цими тарифами. Тому ми пропонуємо вам зустріч. Ми готові 
розказати вам, як знизи ти тарифи вже в цьому році, цієї зими і напо -
лягаємо на такому рішенні.  
І також щодо соціальних стандартів. Ми готові запропонувати 
вам програму виходу Пенсійного фонду України з кризи …  
Додайте 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, 10 секунд.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  …та підняття вже сьогодні пенсій і со-
ціальних стандартів. Ми можемо вам показати, де взяти гроші і напо -
лягаємо: давайте створимо таку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Наталі є Юріївн о. 
Будь ласка, Прем ’єр-міністр е.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Дякую, шановні 
народні депутати.  Насамперед  я хочу вам подякувати за ту плідну 
роботу, яку ви цього тижня демонструєте. Ви дуже круті, багато 
правильних речей зробили для країни.  
Щодо  тарифів. Ми і зараз робимо все можливе, щоб уже цієї 
зими максимальн а кількіст ь людей оплачувала  менш е. Ми і зараз над 
цим працюємо. Але Президент говорив про те, що відчутне зниження 
можливе, коли ми фактично приведемо до ладу наше комунальне 
госпо дарство, наші мережі,  тому що рівень втрат у цих мережах 
в  окремих містах сягає біль ше 50  відсотків . Ми просто опалюємо 
космос.  
Ми готові в уряді зустрітися з вами, з народними депутатами, як і 
мають  якісь ідеї, як зробити це швидше.  
Завжди вдячні за конструктивну співпрацю.  
Дякую вам.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Валерійович у. 
Слово на дається народному депутату Сергію Віталійовичу  
Кальченку . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово колезі Олександру Завітневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Олександру Завітневичу.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановний Прем ’єр-міністр е, до мене зверну лися 
трудовий колектив Філії «Центр  управління промисловістю » «Укрза -
лізниці », а також директори кар ’єрів. Кар ’єри цієї фі лії здатні ви -
робляти продукції на мільярди  гривень. Донедавна філія була при -
бутковою, це дані за 2018  рік. Але за останній рік , після призначення 
так званих «смотрящих » «Укрзалізниці », з’явилися збитки. Лише за 
дев’ять  місяців поточного року – мінус 130  мільйонів гривень. Саме 
тоді, коли ми  всі в державному бюджеті рахуємо кожну копійчину, 
шукаємо додаткові статті надходжень,  державну філію навмисно  бан-
крутують. Виробництво, яке може станови ти конкуренцію профільним 
приватним компаніям,  знищують. На кер івників кар ’єрів чинять тиск.  
Тому звертаюс я до вас, до Міністерства інфраструктури України 
з проханням розібратис я в цій ситуації та дати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд звершити.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Тому прошу  розібратис я в цій ситуації та 
дати свою професійн у оцінку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу, Прем ’єр-міністр е. 32 ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую вам за питання, воно дуже  важливе. 
Я  неодноразово публічно висловлював свою позицію щодо стану 
справ  в «Укрзалізниці ». На мою думк у, там ситуація дуже складна  
і,  ви абсолю тно праві, багато корупції. Ми виходимо з того, що на 
місцях , в окремих випадках , продовжується  корупція. Проте, нам 
потрібно  враховувати, що в  «Укрзалізниці » існує незалежна наглядова 
рада, яка впливає на  менеджмент безпосередньо.   
Ми, як уряд , уже зверну лися до наглядової ради для того, щоб 
вона переглянул а ефективність роботи менеджменту  «Укрзалізниці » 
і прийнял а відповідні кадрові  рішення. Ми наполягаємо на тому, щоб 
корупція в  «Укрзалізниці », в цій важливій державній компанії , була 
негайно припинена. І  робимо з і свого боку все від нас зале жне для 
того, щоб це відбулося  якнайшвидше. Я очікую, що вже до кінця 
цього року ситуація в компанії серйозно зміниться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Володимиру Юрійовичу  
Арешонкову , позафракційні.   
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльност і (одномандатний виборчий 
округ  № 64, Житомирська область, самовисуванець) . Група «Довіра ». 
У мене питання до  Прем ’єр-міністра і до міністра соціальної п олітики. 
Хочу нагадати, в грудні, зовсім скоро, ми будемо від значати День вша-
нування учасників ліквіда ції наслідків аварії на Чорнобильській АЕС  
в Україні і говорити про  проблеми, які пов ’язані з наслідками лікві -
дації аварії на Чорнобильській атомній ста нції. Зауважу , до цього часу  
залишається надзвичайно складним і неврегульованим питання 
соціального захисту чорнобильців, зокрема  ліквідаторів. За чутками, 
розробляється новий проект закону про підтримку чорнобильців. Але 
з того, що ми чули, навпаки, мова може йти про погіршення соціаль -
ного захисту. Я хочу, щоб пролили світло на те, чи, дійсно, готується 
якийсь новий базовий закон і яким чином в бюджеті на наступний рік, 
в якому закладено зменшення фінансування чорнобильських програм, 
планується…  
 33 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, Прем ’єр-міністр е. 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Моя відповідь буде стосуватися не лише 
чорнобильців . У нас багато в Україні верств населення, які потре -
бують соціального захисту та підтримки. Міністерство соціальної 
політики  України , дійсно, зараз проводи ть комплексну оцінку ефек -
тивності цих програм. Ми виходимо з того, що багато коштів витра -
чається неефективно, що частина коштів іде «мертвим душам », на-
раховується неправильно, люди не отримують те, що потребують. 
Взагалі , реформа системи соціальної допо моги та підтримки, на нашу 
думку, вимагає дуже уважного ставлення, насамперед  через верифі -
кацію . Ми прагнемо зараз об ’єднати дані різних державних реєстрів 
для того, щоб переконатися, що державну підтримку отримують саме 
ті, хто її потребує або хто її, вл асне, заслуговує через свій статус. 
Жодних окремих ініціатив щодо  чорнобильц ів у нас наразі немає, не 
вірте чуткам.  
Але у нас, дійсно, іде робота, направлена на те, щоб подиви тися  
комплексно на всю систему соціальної допомоги та підтримки 
і запропонувати парламенту рішення, яке, на нашу думку, приведе д о 
того, що люди, які насправді п отребують соціальної допомоги 
і  підтримки, її отрим ають, а люди, які мають, наприклад, будинок 
500 квадратних метрів, їздять на Porsche  Cayenne  і так е інше  і подають 
заявку для отримання державної підтримки, не будуть мати шансу 
дурити державу надалі.  
Дякую вам за те, що приділяєте увагу цьому важливому 
питанню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олександру Сергійовичу  Колтуновичу , «Опози -
ційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, у мене 
запитання до вас  таке. У нас на 1  листопада 2019  року заборгованість 
із виплат и заробітної плати встановила історичний максимум – 3 міль -
ярди 438  мільйонів гривень. Це вже при вас відбувається , зростає 
рекордними темпами заборгованість із виплати заробітної плати. На 
грудень для переселенців  – 41 мільйон гривень , і це питання щодо 34 дефіциту з Фонду соціального страхування  України . Мінус 5  відсот -
ків – падіння промислового виробництва. Ці показник и я можу пере -
раховувати довго і нудно.  
Чи не здається вам, що країна рухається в неправильному 
напрям і? Які кроки ви будете здійснювати для того, щоб стимулювати 
економічне зростання не в номіналь них показниках, а в реальних? 
І  найголовніше. Що ви будет е робити із заборгованістю з виплати 
заробітної плати, яка зросла до рекордної позначки?  
Дякую за увагу.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую вам за важливе  запитання.  
Ви пам’ятаєте, що з а вашої участі, дякуємо вам за це, ми пога -
сили значну заборгованість перед шахтаря ми. Я знаю, що вона зараз 
знову накопичується, і ми робимо все від нас залежне для того, щоб 
вона накопичувалася , скажімо , мінімально, щоб зарплата, яка може 
бути виплачена, виплачувалася вчасно. Ми зараз шукаємо можливість 
обрахувати до кінця року заборго ваність для того, щоб вирішити це 
питання якнайшвидше.  
Щодо  зарплат вчителів, медиків, заборгованостей, які в областях , 
в окремих місцях утворювалися через  помилки перерозподілу, в інших 
місцях через те, що структур и систем и освіти і медицини оптимізову -
валися неправильно . Фактично через неправильні рішення на місцях . 
Уряд провів аналіз усіх цих ситуацій , і на минулому тижні ми прий -
няли рішення про перерозподіл більш ніж 500  мільйонів гривень 
таким способ ом, щоб більшість цієї заборгованості з виплати  зарп лат 
перед  вчител ями і лікар ями була  погашена. Звичайно, ми розуміємо, 
що в окремих випадках проблеми ще залишаються, і ми зараз з кож -
ним головою,  індивідуально , опрацьовуємо окремі ситуації  і аналі -
зуємо, як сталося, що виникла заборгованість.  
Стосовно  падіння промисловості.  Ми бачимо реальні  цифри. На  
жаль, кон ’юнктура  на світових ринках, дійсно,  несприятлива  для 
окремих  наших підприємств. Зараз за моїм доручення м працівники 
Міністерств а розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства 
України  здійсню ють візити  в окремі області , наприклад на цьому 
тижні був  візит до Харкова, де  відбуваються зустрічі з директорами 
усіх найбільших підприємств ; учора я зустрічався з представниками 
Федераці ї роботодавців України . Ми разом шукаємо правильні 35 рішення, які  здатні,  з одного боку, не створювати корупці ї, з іншого 
боку, підтримати наших підприємців.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Олександрі  Юріївні  
Устіновій , політична партія «Голос ». Будь ласка . 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Ользі Стефанишиній, «Голос » 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я наці ї, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Доброго дня! У мене питання до Прем ’єр-
міністра України стосовно однієї з найуспішніших реформ в Україні – 
реформи  системи охорони з доров ’я. Як нам відомо,  з 1 квітня має  
розпочатися найважливіший етап цієї реформи. І я хотіла  б, пане 
Олексію, запитати вас щодо кадрової політики  Міністерства охорони 
здоров ’я України . Ви можете вида вати скільки завгодно постанов, але 
їх мають  реалізовув ати люди. У середу ви  відправили у відставку 
Олега Петренка, голову Національної служби здоров ’я України . Нато -
мість  ми бачимо, що міністерство сьогодні заполонили  кадри старої 
команди Раїси Богатирьової, зокрема  пан Толстанов, а також фарма -
цевтичного  бізнесу – пан Чумак, який нам  погрожував б ашки повід -
бивати  прямо в парламенті. Ці люди сьогодні будуть  реалізовувати  
реформу  системи  охорони здоров ’я?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую вам за питання.   
Для нас медична реформа  в наступному році є однією з пріори -
тетних. Наш уряд у Державному бюджеті  України , коли закладав його 
і пропонував парламенту, чітко показав, що з  1 квітня ми маємо намір  
змінити систему фінансування «вторинки », що є основою для продов -
ження медичної реформи. На минулому тижні Кабінетом Міністрів 
були ухвалені всі необхідні підзаконні акти для того, щоб ця реформа 
відбулася.  36 Щодо  кадрової політики. Я переконаний в тому, що у міністра 
охорони здоров ’я пані Зоряни Скалецької достатньо мудрості і про -
фесіоналізму для того, щоб підібрати собі команду сам остійно, тому 
що саме людина, яка несе політичну відповідальність за реформу, має 
право формувати команду. Ми слідкуємо за тим, щоб люди, які мають 
корупційне минуле, погану репута цію, не обіймали жодних посад 
в уряді. Тому , якщо ви мені покажете в Міністе рстві охорони здоров ’я 
на офіційних позиціях людей, які є корупціонерами, ми готові ухвалю -
вати щодо них кадрові рішення.  
Стосовно  пана Олега Петренка. У нас в Україні рабство заборо -
нено. Людина написала заяву за власним бажанням. Крім  того, у нього 
був ч ас, якщо це було емоційне рішення, його переглянути, заяву від -
кликати, це не було зроблено. Людина для себе усвідомле но прийняла 
рішення припинити роботу в системі Міністерства охорони здоров ’я, 
в  цій команді. Нам не потрібні дем отивовані люди, які не ві рять 
в реформу, щоб вони своєю участю збільшували ризик імплементації 
цієї складної реформи. В одночас я прошу вас звернути увагу на те, що 
весь колектив НСЗУ – це професійні люди, як их набира в сам Олег, 
вони залишилися і працюють пліч-о-пліч з нами для тог о, щоб ре -
форма відбулася і українці відчули її ефект уже в наступному році.  
Дякую вам за увагу, яку ви приділяєте цій реформі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіра Олександрівна  Рудик . Останнє запи -
тання.  
 
РУДИК  К.О. Передаю слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос », виборчий округ  № 118. 
Моє запитання до пані Альони Бабак, міністра розвитку громад та 
територій  України . Очевидно, що ми підтримуємо реформу децентра -
лізації  та передачу ресурсів, повноважень на місця, зокрема в громади. 
Але при формуванні перспективних планів ми чітко наголошуємо, що 37 уряду слід врахувати всі конструктивні пропозиції громад. Наприклад, 
на території Львівщини це пропозиції громад Сокільники, Щи рця, 
Оброшин е. Зокрема , вчора на сесії Львівської обласної ради було 
прийнято рішення з пропозиціями до уряду врахувати побажання на 
добровільне об ’єднання цих громад. І питання в тому, яка перспек -
тива…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Запитання в тому, чи буде враховано міні -
стерством і урядом , зокрема , рішення, що було прийнят о, щодо враху -
вання пропозицій перспективних планів ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто відповідає? Альона Валеріївна  Бабак . 
 
БАБАК  А.В. , міністр розвитку громад та територі й України.  
Шановна пані народний депутат е, насправді , уряд не приймає рішень 
стосовно формування об ’єднаних територіальних громад. Ці рішення 
приймаються обласними державними адміністраціями, які подають 
пропозиції до обласн их рад, фактично це і сталося по Львівській 
області.  
Ви вчора, шановні народні депутати, підтримали законопроект  
№ 2189 , дуже вам за це дякуємо . Ви з процесу затвердження пропо -
зицій щодо перспективни х план ів прибрали обласні ради. Але те, що 
відбулос я на Львівщині, це вже було за чинн ою процедурою і всі 
питання, пов ’язані з тим, що хтось з чимось не згоден і так далі, вони 
повинні були вирішува тися на обласному рівні за участю тих громад, 
які, як я зрозуміла, бул и проти такого приєднання до Львівської 
громади.  
Я думаю, що виключно після перегляду ініціативи Сокіль ницьк ої 
громади можна щось переглядати. Уряд цього робити, на жаль, не 
може. Тому я дуже прошу вас знову пройти процедуру місцевої ініціа -
тиви, зібрати д остатню кількість голосів від цієї громади і негайно 
переподати це рішення до обласної адміністрації на перегляд. Але це 
місцева ініціатива – добровільний принцип об ’єднання. Тому, шанов -
на народний депутат е, я ще раз переговорю зі своїми колегами , але 38 прошу мобілізувати тоді ініціативу громади щодо перегляду цього 
рішення облради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час «години запитань до Уряду » вичерпан о. Я дякую Прем ’єр-
міністру, дякую шановному уряду.  
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Рег ламенту Верховної 
Ради України у п ’ятницю ми маємо 30  хвилин для оголошення 
запитів.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради України 
Олені Костянтинівні  Кондратюк . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Доброго дня, шановні колеги! До нас надійшов 
241 запит , з них три запити народних депутатів до Президента 
України.   
Шановні колеги, ставить ся на відкрите поіменне голосування 
пропозиція про підтримк у запиту народного депутата Ігоря Гузя  до 
Президента Укра їни щодо необхідності розв’яза ння невідкладних про -
блем у вугільній галузі Волинської області.  
Прошу приготуватися до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 147. 
На жаль, запит н е набрав необхідн ої кількості голос ів.  
Наступний. Прошу бути всім уважним и і зайняти свої робочі 
місця. Колеги, ставить ся на відкрите поіменне голосування  пропозиція 
про підтримк у запиту народного депутата Михайла Цимбалюка  до 
Президента України щодо процедури нарахування надбавок для пра -
цівників театрів України та необґрунтованог о звільнення акторів.  
Прошу приготуватис я до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  39 Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту  до Президент а України.  
Прошу приготуватис я до голосув ання. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую всім.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування 
пропозиція про підтримк у запиту народного депутата Олексія Кова -
льова  до Президента України щодо належного розслідування та роз -
гляду кримінальних проваджень.  
Прошу підготуватис я до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту  до Президента України.  
Прошу наро дних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Запит проголосовано. Дякую, шановні колеги.  
Отже, переходимо до зачитування решти запитів народних депу -
татів.  
Вячеслава Рубльова  – до міністра розвитку громад та територій 
України щодо надання інформації про результ ати оцінювання проек -
тів Державного фонду регіонального розвитку по Волинській області.  
Олександра Бакумова  – до Прем ’єр-міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо виконання рішення судів стосовно 
перерахунку та виплати заборгованості з пенсійн их виплат пенсіо -
нерам МВС України.  
Миколи Люшняка  – до голови  Вищої ради правосуддя про 
надання всебічної правової допомоги, забезпечення об ’єктивного роз -
гляду звернення мешканки міста Терноп оля щодо встановлення право -
судності рішень під час захисту кон ституційного права на житло.  
Миколи Люшняка  – до міністра внутрішніх справ України про 
надання всебічної правової допомоги та забезпечення об ’єктивного 
розгляду звернення мешканки міста Терноп оля щодо поновлення 
конституційного права на житло.  
Оксани Савчу к – до Прем ’єр-міністра України щодо включення 
навчально -виховного комплексу загальноосвітньої школи №  6 в мікро -
районі «Опришівці », місто Івано -Франківськ, в програму фінансу -
вання соціальних об ’єктів.  40 Дмитра Нальотова  – до виконуючого обов ’язки голови По лтав-
ської міської ради щодо надання документів по реконструкції під -
земних переходів у місті Полтав і по вулиці Соборності, 33, а також на 
перетині вулиць Європейської та Шевченка.  
Сергія Литвиненка  – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо будівництва зовнішніх електромереж для електро -
постачання житлового масиву в селі Одринки по вулицям: Зарічна, 
Лісова, Поліська, Бар ’якова, Ткачів ріг, Коротка, Коростської сільської 
ради Сарненського району Рівненської області.  
Сергія Лабазюка  – до П рем’єр-міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв ’язку 
та  інформатизації щодо недопущення протиправного нарахування 
абонентської плати інвалідам І та ІІ  групи за послуги електрозв ’язку.  
Марини Бардіної  – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо відновлення будинку за адресою:  місто Київ, вулиця 
Пирогова, 2  внаслідок пожежі.  
Наталії Піпи  – до заступника го лови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо виготовлен ня та за -
твердження технічної документації землеустрою меж парку «Горіхо -
вий Гай » у місті Льв ові. 
Галини Янченко – до голови На ціонального агентства України 
з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів що до можливого незаконного відчу -
ження земельних ділянок в Одеській області, які належали міжна -
родній компанії Auchan . 
Наталії Піпи – до Львівського міського голови щодо встанов -
лення та затвердження чітких меж парку імені Святого Івана Павла 
Другого  у міст і Льв ові. 
Володимира Гевка – до Генеральн ого прокур ора України про 
особистий контроль щодо дорозслідування кримінального проваджен -
ня №  420170000000001976 від 20  червня 2017  року.  
Дмитра Припутеня – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного здійсн ення процесуального керівництва у кримінальному 
провадженні працівниками Києво -Святошинської місцевої прокура -
тури Київської області.  
Дмитра Шенцева  – до виконуючого обов ’язки голови правління 
акціонерного товариства «Укргазвидобування » щодо надання роз ’яс-
нень стосовно надходження до міських бюджетів рентної плати за 
користування надрами.  41 Дмитра Шенцева  – до голови правління акціонерного товариства 
Державний ощадний банк України щодо недопущення закриття від -
ділення АТ «Ощадбанк » в селищі міського типу Мал инівка Чугуїв -
ського району Харківської області.  
Групи народних депутатів (Стернійчук , Рубльов та інш і, усього 
28 депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення дії 
«митного експерименту » у 2020  році.  
Анни Колісник  – до міністра фінансів України , Харківського 
міського голови щодо надання інформації по бюджетним коштам, 
передбаченим та витраченим на роботи з благоустрою території філії 
парку культури та відпочинку «Юність » Харківською міською радою.  
Анни Колісник  – до голови Державної митної служб и України 
щодо надання інформації стосовно плану заходів Державної митної 
служби з імплементації положень Угоди СОТ про спрощен ня про-
цедур торгівлі.  
Сергія Швеця – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо кримінального пр овадження з при -
воду незаконної порубки дерев по селах Овруччини Житомирської 
області.  
Олександра Ткаченка  – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства охорони здоров ’я України, М іністерства культури, молоді та  
спорту України, Міністерства соціальної пол ітики України, Міні -
стерства розвитку громад та територій  України, Міністерства освіти 
і науки України, Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг, Міністерства енер -
гетики та захисту довкілля України,  Державного агентства авто -
мобільних доріг України, Державної аудиторської служби України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Кілійської міської ради 
Одеської області щодо вирішення нагальних соціальних питань 
мешканців Татарбунарського, Кілійськог о та Білгород -Дністровського 
районів Одеської області.  
Михайла Крячка  – до Голови Служби безпеки України, Д ирек -
тора Державного бюро розслідувань, Генерального прокурора України 
щодо розслідування правопорушень, вчинених народним депутатом 
України Олександ ром Пономарьовим.  
Михайла Крячка  – до Голови Служби безпеки України, Д ирек -
тора Державного бюро розслідувань, Генерального прокурора України 42 щодо розслідування правопорушень, вчинени х колишнім головою 
Запорізької  обласної державної адміністрації.  
Івана Шин каренка  та Олександра Ткаченка  – до Комітету 
Верховної Ради України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та 
медичного страхування, Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій, Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства освіти і науки 
України, Міністерства охорони здоров ’я України, Міністерства фінан -
сів України щодо вжиття дієвих заходів для забезпечення фінансу -
вання закладів освіти та охорони здоров ’я. 
Олександра Ткаченка  – до М іністерства внутрішніх справ 
України, Національної поліції України, Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини, Державного бюро розслідувань, Дер -
жавної податкової служби України, Генеральної прокуратури України 
щодо перевірки фактів неналежного т а довготривалого проведення 
досудового розслідування у кримінальних провадженнях.  
Олега Арсенюка  – до Черкаського міського голови щодо пере -
вірки дотримання містобудівних умов та розвитку об ’єктів інженерно -
транспортної та соціальної інфраструктури по вули ці Академіка 
Корольова міста Черкас.  
Олега Арсенюка  – до Департаменту архітектури та місто -
будування Черкаської міської ради стосовно реалізації повноважень 
контролюючого органу щодо перевірки дотримання містобудівних 
умов; розвитку об ’єктів інженерно -тран спортної та соціальної інфра -
структури по вулиці Академіка Корольова міста Черкас.  
Євгенія Шевченка  – до директора комунального підприємства 
«Запоріжремсервіс » Запорізької міської ради щодо надання доку -
ментів з приводу передачі будинку №  25 по бульвару Це нтральному, 
місто Запоріжжя, від комунального підприємства «Запоріжремсервіс » 
до товариства з обмеженою відповідальністю «Керуюча компанія 
«Надія ». 
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Державного агентства з  енергоефективності 
та енергозбереження України, голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг про перевірку обґрунтованості підвищення тарифів на теплову 43 енергію для потреб населення та вжиття зах одів щодо їх зниження 
територіальній громаді міста Миргорода.  
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
збільшення фінансування субпроекту «Запровадження інноваційної 
моделі системи надання послуг хворим на гіпертонію у Полтавській 
області». 
Максима Березіна  – до Прем ’єр-міністр а України щодо виділення 
коштів  з Державного бюджету України на ремонт автомобільних доріг 
у Полтавській області.  
Антоніни Славицької  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
вжиття невідкладних заходів для захисту і р озвитку українського 
друкованого інформаційного простору.  
Антоніни Славицької  – до міністра освіти і науки України щодо 
недопустимості запровадження змін у системі освіти, передбачених 
проектом Наказу «Про затвердження Положення про порядок відра -
хування, переривання навчання, поновлення і переведення осіб, які 
навчаються у закладах в ищої освіти, а також  надання їм академічної 
відпустки ». 
Михайла Лаби – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації про кількість транспортних засобів спеціалізованого т а 
спеціального призначення, ввезен их на митну територію України 
в  якості гуманітарної допомоги органам місцевого самоврядування 
України, що пройшли митне оформлення у встановленому законо -
давством порядку.  
Олександра Горобця – до міністра розвитку громад та територій 
України щодо неналежного виконання обов ’язків керівництвом та 
співробітниками Державної архітектурно -будівельної інспекції Украї -
ни та її територіальними органами.  
Олександра Горобця  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокуро ра України щодо вжиття заходів з метою при -
тягнення до відповідальності винних осіб та усунення наслідків право -
порушень.  
Соломії Бобровської – до виконуючої обов ’язки голови Держав -
ної аудиторської служби України щодо реалізації державного фінан -
сового ко нтролю за діяльністю адміністрації Дермансько -Острозького 
національного природного парку.  44 Соломії Бобровської – до Генерального прокурора України щодо 
неправомірної діяльності директора Дермансько -Острозького націо-
нального природного парку.  
Ірини Фріз – до міністра оборони України щодо надання роз ’яс-
нень з питання класифікації бойових втрат.  
Ігоря Колихаєва  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
цільових коштів на проекти: «Будівництво горизонтального дренажу », 
«Реконструкція системи водопостачання », «Будівництво спортивної 
зали для Миколаївського освітнього комплексу «Заклад з агальної 
середньої освіти І -ІІІ ступенів – заклад дошкільної освіти » в селищі 
міського типу Велика Лепетиха Херсонської області.  
Ігоря Колихаєва – до міністра розвитку громад т а територій 
України, міністра освіти і науки України щодо відсутності опалюваль -
ної системи в Нововоронцовській загальн оосвітній школі І -ІІІ ступен ів 
№ 2.  
Олеся Довгого  – до Кабінету Міністрів України щодо справед -
ливого підвищення пенсій жінкам.  
Вікторії  Кінзбурської  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
незадовільного стану з виплатою заробітної плати на комунальному 
підприємстві «Харківські теплові мережі » протягом останніх років 
й можливих шляхів вирішення цієї ситуації.  
Олександра Куницького  – до міністр а внутрішніх справ України 
щодо проведення службової перевірки стосовно посадових осіб право -
охоронних органів за фактом їх бездіяльності та перешкоджанню 
ведення господарської діяльності підприємцями на території торгових 
майданчиків біля станції метро «Академіка Барабашова » міста Хар -
кова та посадових осіб публічного акціонерного товариства «Концерн 
АВЕК та Ко » щодо встановлення фактів кримінальних правопору -
шень, вчинених щодо підприємців, що здійснюють свою господарську 
діяльність на території торгових майданчиків, розташованих поблизу 
станції метро «Академіка Барабашова » міста Харкова.  
Олександра Куницького  – до Київської міської державної адмі -
ністрації щодо забезпечення належної роботи транспортної розв ’язки 
Шулявського шляхопроводу.  
Групи народних де путатів (Геращенко, Павленк о та інш і, усього 
шість  депутатів) – до Уповноваженого Президента України з прав 
дитини, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 45 щодо вжиття заходів із забезпечення та захисту прав неповноліт ніх 
дітей затриманого голо ви правління акціонерного товариства «Укрек -
сімбанк » Олександра Гриценка.  
Лади Булах – до голови Запорізької обласної ради щодо реалі -
зації концепції громадського здоров ’я та діяльності комунальних 
некомерційних закладів у Запорізькій області.  
Групи народн их депутатів (Петьовк а, Горват та інш і, усього 
чотири депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткових асигнувань на 2020  рік Закарпатській обл асній держ авній 
адміністрації для проведення виплат працівникам при звільненні.  
Групи народних д епутатів (Петьовк а, Горват та інш і, усього 
чотири депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо зміни статусу 
автодоріг та включення їх до переліку доріг загального користування 
державного значення.  
Сергія Кузьміних  – до голови Житомирської обласної державн ої 
адміністрації щодо надання інформації стосов но реконструкції прий -
мального відділення обласної клінічної лікарні.  
Михайла Бондаря – до міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України щодо забезпечення колишні м пра -
цівникам філії  «Завод «Глобус » Державного виробничого об ’єднання 
«Полярон » отримання необхідних довідок про нарахування заробітної 
плати.  
Михайла Бондаря  – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
коштів медичної субвенції для КНП «Радехівська центральна районна 
лікарн я» та КНП «Лопатинська районна лікарня » Радехівського райо -
ну Львівської області.  
Олександра Дануци  – до міністра юстиції України щодо облаш -
тування Кропивницького міського відділу державної реєстрації актів 
цивільного стану у відреставрованій будівлі по в улиці Дворцовій, 6/7, 
яка вигідно розташована територіально, має зручний під ’їзд та місця 
для паркування.  
Групи народних депутатів (Саладух а, Беленюк та інш і, усього 
шість депутатів)  – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров ’я України, М іністерства культури, молоді та спорту 
України, Міністерства юстиції України щодо скасування спільного 
Наказу №  5232/1746 від 27  грудня 2017  року «Про затвердження 
Положення про медичне забезпечення фізкультурно -оздоровчих та 46 спортивних заходів, закладів ф ізичної культури і спорту » Мінмолодь -
спорту і МОЗу та розроблення нового порядку  медичного забезпе -
чення фізкультурно -оздоровчих та спортивних заходів.  
Марії Іонової та Ірини Геращенко  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо поширення положень постанови Кабінет у Міністрів України 
№ 708 від 5 серпня 2019  року  на працівників військово -цивільних 
адміністрацій.  
Софії Федини – до Служби безпеки України, Генеральної проку -
ратури України  щодо схем з поставками сировини для металургійного 
виробництва на тимчасово неконт рольованій Україною території.  
Софії Федини – до Кабінету Міністрів України, Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення, Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв ’язку та інфор -
матизації, Служби безпеки України щ одо низького рівня охоплення 
українськими радіостанціями і телебаченням підконтрольних Україні 
територій Донецької та Луганської областей.  
Групи народних депутатів (Дирдін , Копитін та інш і, усього вісім 
депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо порядку  і розмірів 
компенсації витрат на придбання та встановлення індивідуальних 
приладів обліку газу для споживачів природного газу – фізичних осіб 
(населення).  
Групи народних депутатів (Дирдін, Копитін та інш і, усього сім 
депутатів) – до міністра енергетики та  захисту довкілля України щодо 
правових підстав порядку нарахування коефіцієнт а приведення об ’єму 
природного газу до стандартних умов тощо.  
Вячеслава Рубльова  – до голови Державного агентства автомо -
більних доріг України щодо необхідності проведення ремонт у автомо -
більних доріг територіального значення Волинської області.  
Валерія Колюха  – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби 
безпеки України щодо правомірності державного фінансування іно -
земних приватних компаній шляхом оплати доступу до англомовних 
наукометричних баз Scopus та Web of Science . 
Євгенія Брагара – до Прем ’єр-міністра України стосовн о нена -
лежного розгляду посадовими особами Державного підприємства 
завод у «Генератор » та органами виконавчої влади звернення грома -
дянина Юрія Охрімця щодо нада ння копій архівних документів, що 
стосуються трудової діяльності заявника.  47 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о. Час для оголо -
шення запитів вичерпано.  
Переходимо до нашої роботи  далі.  
 
––––– –––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, які пропонуються сьогодні на 
ваш розгляд, вам роздан о. Я розумі ю, що ми пройдемо не всі, але 
є декілька важливих питань, які треба Верховній Раді України, як мені 
здається, я впевнений, що зі мною погодиться більш ість наших колег, 
розглянути. Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, до мене звернулас я група народних депутатів 
з пропозицією не роби ти перерв и з 12 до 12 .30, тому що ми витрача -
ємо пів  дня… Я розумію, що, може, формулювання «витрачає мо» не 
зовсім коректне, однак на обговорення питань з урядом, а після цього 
на те, щоб оголо сити запити … Але фактично свою професійну діяль -
ність ми сьогодні не до кінця виконали. Пропоную скасувати перерву 
з 12 до 12 .30. Дякую за підтримку, я сподіваюся…   
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця, пере -
ходимо до голосування за пропозицію, яка була що йно озвучена. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Нам треба голосувати цю пропозицію чи… Так, добре. Ні, да -
вайте проголосуємо, щоб потім не б уло питань.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скасу -
вання перерви під час  сьогодні шнього ранково го пленарно го засіданн я 
з 12 до 12 .30. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до розгляду питань.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Фракція «Слуга народу » – 204, «Опозиційна платформа – За 
життя » – 19, «Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 7, «За 
майбутнє » – 9, «Голос » – 0, позафракційні – 14. Дякую.  
––––––––––––––  48 Переходимо до розгляду питань порядку денного. Вам на розгляд 
запропонован о проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України » (№ 2260 ). Доповідає г олова підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації де ржавної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую.  Шановний головуючий, шановні народні 
депутати ! За дорученням Верховної Ради Укра їни Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку т а містобудування на засіданні 4  грудня розглянув заува -
ження та пропозиції, що надійшли під час  підготовки до другого чи -
тання проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України » 
(№ 2260), прийнят ого Верховною Радою 12  листопада 2019  року 
в першому читанні за основу.  
За наслідками опрацювання даного законопроекту  до друго го 
читанн я комітетом підготовлено до розгляду парламентом України 
порів няльну та блицю, яка містить 302  поправки і пропозиції, що 
надійшли від 29  суб’єктів права законодавчої ініціативи, з яких : 
враховано – 88, враховано частково – 30, враховано редакційно – 50 та 
відхилено  – 134. 
Водночас , беручи до уваги зауваження Головного юридично го 
управління Апарату Верховної Ради до підготовленого д о другого 
читання законопроекту, вчора ввечері, 5  грудня, комітет повторно 
розглянув окремі положення проекту закон у та підготував додаткову 
порівняльну таблицю, яка містить 10  поправок та пропозицій,  і ця 
таблиця також була вам сьогодні надана для ознайомлення.   
Так, за наслідками повторного розгляду , комітетом було ухва -
лено рішення : відхилит и попередньо враховані поправки  27, 170, 172 
та 287, врах увати у повному обсязі поправки  168, 171 з метою уник -
нення колізій з норм ами нещодавно прийнят ого Закон у України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпе -
чення ефективності інституційного механізму запобігання корупції » 49 та з огляду на підготовку змін у сфері антимонопольного зако но-
давства.  
Крім того, комітетом було враховано уточнену редакційну по-
правку  275, додатково внесені поправки  361, 2841 та частково врахо -
вано поправку  284 з метою врегулювання окремих питань проходжен -
ня державної служби в Апараті  Верховної Ради України та усунення 
внутрішніх неузгодженостей в тексті законопроекту.  
Враховуючи вище зазначе не, комітет прийняв рішення  рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до пункту  3 частини першої 
статті  123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України » (№ 2260 ) за наслідками 
розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.  
У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в дру -
гому читанні та в цілому пропонуємо доручити комітету п ід час  
підготов ки закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України його техніко -юридичне доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Переходимо до розгляду п оправок.  
Поправка  3. Княз евич. Не наполягає.  
Поправка  4…  
Поправка  7. Князевич. Наполягаєте? Руслан е Петрович у, скажіть, 
будь ласка, може, ми якось… А можна відійти, щоб я побачив 
народного депутата?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Добрий день, шановний пане Голово! Річ у тім, що там, де є серйозні 
речі, як на мене, фундаментального характеру, я буду наполягати , 
оскільки цей проект закон у дуже непростий. Крім того, ускладнює 
наше завдання те, що з ’явилас я додаткова таблиця, яка дещо супере -
чить таблиці, яка є. І ми зараз на ходу намагаємос я з двох таблиць 
зрозуміти зміст.  50 Тому просив би там, де ми будемо наполяга ти, хоча б це … Якщо 
це дал і мати ме виключно технічний характер, ми не наполягатимемо. 
А там, де йде ться про принципові речі, ми будемо наполягати.  
Щодо поправки  1. Ну, насамперед я дякую комітету за те, що він 
змінив назву законопроекту. Тому що не можна такий законопроект 
подавати . Уявіть собі, законопроект без назви? Просто – про внесення 
змін до законів, крапка. Ну, то така справа.  
Моя поправка стосується того, що зараз під письмовою формою 
чомусь комітет пропонує і папер ову, і електронну форму вважати 
в  цій частині, але дал і, в кінці  проекту закону , він розмежовує ці 
форми і каже, що це різні форми. І далі говорить ся про те, як одна має 
застосовуватися і  як інша. Тому в цій частині ця норма проект у закон у 
про внесення змін суперечить інш им частинам, зокрема  і тому, що 
було прийн ято сьогодні вночі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тому я просив би мою поправку поставити на  
голосування. Але в будь -якому випадку, якщо її навіть не буде 
підтриман о, я прошу комітет техніко -юридично звернути на це увагу. 
Ви поба чите, що це буде серйозн о потім … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  7, правильно я розумію? Ще раз. 
Поправка  3? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  3 народного депутата Князе -
вича. Прошу визначатис я та голосувати. Комітет її не підтримав.  
«За» – 96. 
Рішення не пр ийнято. П оправк у не врахован о. 
Однак, я звертаюс я до комітету розгля нути можливість щодо  
техніко -юридичних … і після цього опрацювати. Дякую.  
Поправка  7. Князевич. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не прошу ставити на голосування. Я дякую 
комітету за те, що він виправив низку неконституційних речей, зо-
крема  в частині призначення Г олови Служби безпеки  України . Але 
я  знову -таки прошу в текст і далі подивитися, тому що де які речі, 
що стосуються Антимонопольного  комітету України , Служби безпеки 51 України виправлені, а де які – не виправлені. Відверто кажучи, по 
всьому тілу проекту закону такі речі трапляються. Будьте дуже уваж -
ні, коли доопрацьовувати мете  цей закон опроект , щоб не трапилис я 
ляпи, коли у нас залишаться норми, які суперечитимуть Консти туції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  10. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  11. Цимбалюк. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту  прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановний головуючий, шановний доповідачу! Я на -
самперед хочу подякувати голові комітету за те, що частина су ттєвих 
поправок врахована. Ця стосується призначення і повноважень керів -
ника державної служби у Служб і безпеки , які здійснюють  Голов а 
Служби безпеки та керівник и обласних управлінь . У зв’язку з тим, що  
в текст і це майже ідентично враховано, я не наполягаю  на голосуванні 
моєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, ви будете наполягати 
на своїх поправках дал і? Не будете … 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  На деяких буду. Я тоді скажу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, може, ви мені дасте номе ри. Я просто після 
цього дам слово. Дякую . 
Поправка  16. Князевич.  
Поправка  17. Князевич.  
Поправка  20. Івченко.  
Поправка  22. Івченко. Не наполягає Івченко? Дякую.  
Поправка  23. Князевич. Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 52 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не наполягаю на голосуванні. Але я звертаю 
увагу, це та сама не конституційна норма, яка тут виправлена частково, 
а далі по  тілу проекту знову не виправлена. Просто, щоб я не звертав 
далі увагу на інш і поправк и, я кажу  про це зараз і прошу комітет потім 
виправити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я, з вашого дозволу, звернус я до комітету 
і до управлінь для того, щоб після цього в рамках техніко -юридичних 
можливостей розглянути ці… Я можу вам не надавати слово щодо 
поправок? Можу. Дякую.  
Поправка  26. Цимбалюк . Михайл е Михайлович у, скажіть,  на 
яких поправк ах ви будете наполягати. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон 
Цимбалюку.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Я хотів би, шановний доповідачу, все -таки 
поставити на голосування поправку  33 сто совно  повноважень голови 
Антимонопольного комітету щодо призначення і звільнення з посад. 
Поправка с тосується апарату Антимоно польного комітету , керівника 
апарату і керівників  підрозділів  щодо виконання повноважень керів -
ника . Будь ласка, прошу постав ити її на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Стосовно  Антимонопольного комітету 
є узгоджена позиція між комітетом, здається, з  питань  економічн ого 
розвитку , там Буймістер Людмила, та Антимонопольним комітетом. 
Вони розробляю ть свій великий і системний  закон про Антимонополь -
ний комітет. Вони попросили зараз не регулювати це нашим проектом 
закон у, тому що у своєму – це все будуть враховувати , і повноваження 
щодо державної служби також. Тому була пропозиція все, що сто -
сується Антимонопольного комітету регулювати окремим законодав -
ством, яке зараз на підход і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надалі не наполягаєте? Дякую вам.  
І на поправках теж не наполягаєте, Михайл е Михайлович у? 
Якщо можна, ви мені в паперовому вигляді дайте . Я після цього 
просто дам слово щодо  цих поправок.  53 Корнієнко не наполягає , мабуть , на своїх поправках .  
Поправка  39. Лозинський . Не будете наполягати на поправках?  
Поправка  40. Княжицький . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Князевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  41. Князевич. Ой, вибачте, поправ -
ка 40. Князевич . Вибачте.  
Поправка  43. Красносільська.  
Поправка  57. Батенко .  
Яка поправка?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  46. Шкрум. Редакційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, зараз. Врахована редакційно. Наполя -
гаєте?  Поправка  46. 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Колеги, я наполягати му на дуже 
небагатьох поправках, але прошу давати мені слово. Я хочу пояснити, 
бо щодо  цієї поправ ки і щодо цьо го розділу було дуже багато запи -
тань. Не наполягати му на голосуванні цієї поправки, я лише  хочу 
пояснити, що вирішив комітет. Я насправді дякую комітету за те, що 
прийняли правильне рішення.  
Дивіться, ми переводимо документи  в електронну форму, тобто 
ми створюємо  фактич но можливіст ь електронного документообігу 
і говоримо про те, що тепер письмовою формою документа буде 
вважатися і електронна форма з використанням так званого елек-
тронного підпису. Але це не стосується звернень  громадян і запитів 
громадян на  публічну інфо рмацію до органів державної влади або до 
народних депутатів. І якраз ц ього  стосувалася  моя поправка, яка 
врахована редакційно , і наступні поправки також це врегульовують.  54 Тому я хочу, щоб нас почули насамперед  українці. Звернення 
громадян до народних депу татів, до органів державної влади не 
вимагаю ть обов ’язково го застосува ння електронного підпису, вони 
можуть надсила тися електронною поштою, так, як і  зазвичай, просто 
за підписом, від кого це, за адресою електронної пошти. Тому цю 
поправку ви якраз врахува ли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе? Дякую. Д одайте 10  секунд . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, друзі. Тому цю поправку якраз врахували  
редакційно, щоб усуну ти необхідність електронного цифрового під -
пису для звернень громадян до органів державної влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наступна поправка  57. Батенко. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрович у, дайте мені 2  хвилини, 
щоб я кілька разів не брав слово  і узагальнив поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2  хвилини Батенку, будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитр е Олександрович у! Шанов ний 
доповідачу пане Олек сандре! Насамперед  я хочу подякувати за багато 
позитивних моментів, які враховані в цьому законопроекті. Але 
є низка наших заперечень і зауважень до цього законопроекту, які все -
таки були проігн оровані.  
Я хочу  сказати, що це той  випадок, коли до другого читання 
суттєво змінений зміст тіла законопроекту, який ми бачили в першому 
читанні. Також по багатьох статтях, нам буквально сьогодні розда ли 
таблицю , ми спостерігаємо тенденцію, що «країна в сма ртфоні » пішла 
вперед, а подекуди люди залишаються позаду. Я говорю стосовно  
звернень громадян.  
Ми бачимо, що звернення громадян не реєструються, якщо не 
вказаний номер мобільного телефону. Я розумію, що всі присутні  
мають  айфон и і не тільки, але не всі громадяни України це можуть 55 собі дозволити. Є кричущі звернення громадян, і вони можуть не 
реєструватися. Відповідальність керівника за розгляд звернень гро -
мадян  теж падає , тому що вони  можуть розглядатися не керівниками,  
а лише  уповноваженими особами.   
Друз і, говорячи про «країну в смартфоні », ми переходимо до 
відеоконференцій засідань уряду, я це ще можу зрозуміти. Але коли 
рішення уряду приймається  шляхом звичайного опитування, ми втра -
чаємо поняття Кабінету Міністрів України  як колегіального органу . 
Я вважаю, що цього допустити не можна.  
Я хочу, пане Олександре, щоб в и прокоментува ли те , що в тілі 
цього законопроекту ми бачимо таку новизну, коли  на рік відтерміно -
вується е -декларування для всієї  патронатної служби . Зокрема , і для 
Офісу  Президента  ми це від кладаємо? Друзі, ми фактично цим зако -
нопроектом у багатьох питання х погіршуємо захист державних служ -
бовців, і низ ка його  положень не відповіда є конституційному праву, 
верховенств у закону . Вони не вичищені до кінця, далеко не вичи -
щені … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
БАТЕНКО  Т.І. З огляду на ці обставини наша депутатська група 
буде утримуватися від голосування за проект у кінцевому варіанті 
другого читання.  Ми наполягатимемо на поверненні його на доопра -
цювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Щодо мобільного телефону, я думаю, зараз 
навіть у тих, хто не вміє ним користуватися, є мобільний  номер , тобто 
в будь -якої бабусі, дідуся і так далі.  
Щодо декларування. Ми виводимо тільки патронатну службу, до 
якої входять помічники народних  депутатів, помічники -консультанти. 
У нас була з цим проблема. Офіс Президента декларується у повному 
обсязі , зокрема і керівництво Офісу  також.   56 Щодо сучасних форм засідан ь Кабінету М іністрів . Там є обста -
вини, що це може бути в особливих випадках, під ча с якихось над -
звичайних ситуаці й і так далі. Тобто, коли треба прийняти рішення 
Кабміну, наприклад, повінь на Закарпатті, частина міністрів там, 
частина в Києві, щоб не збиратися, можна проводити тоді ц ю конфе -
ренці ю через  Skype  тощо .  
Щодо гарантій держав ним службовцям. В принципі , більшість 
положень , які можна вважати загрозливими для державних службов -
ців, стосується так званої категорії «А», до якої належить 150  людей, 
які, за свідченнями самої профспілки, про що ми під час засідання  
комітет у дізналися,  не є активними учасниками профспілки, взагалі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Поправка  59. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, якщо дозволите, поправки  59 
і 65, бо вони по суті однакові. Про що йде ться? Ідеться про унікальні 
випадки, коли д о керівника органу влади чи місцевого самовряду -
вання звертаються ще Герої Радянського Союзу , Герої Соціалістичної 
Праці, я просив би комітет ще врахувати  Геро їв України. І ми відмов -
ляємо у можливості, щоб особисто керівник органу місцевого само -
врядуванн я прийняв таких людей? Таких людей в громадах  одиниц і, 
а  може взагалі немає. І ці люди мали останню пільгу  – можливість 
прямого контакту, і ми  тут хочемо її ще забрати. Навпаки , треба 
включи ти сюди Геро їв України і залишити цю норму, це буде хоча  б 
по-людськи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Наскільки я знаю, в якомусь іншому законі 
стосовно  звернень , Герой України прирівнян ий до Героя Радянського 
Союзу, Героя С оціалістичної Праці. Тобто це працює.  
Так, уже є це прирівняння.  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 57 КОРНІЄНКО  О.С.  Тоді давайте спробуємо техніко -юридично 
врахувати. Тобто це не принципов о, це…  
Давайте тоді підтримаємо голосуванням, це абсолютно не прин -
ципов о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування поправку  59 
народних депу татів Батенка, Лозинського, Князевича. Комітетом вони 
не були враховані  попередньо , однак станом на час розгляду цього 
питання в залі комітет не заперечує  на голосуванні . Я правильно ро -
зумію?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, тут поправки  59, 65…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайт е, я не можу ставити дві поправки, 
ви це знаєте. Є пропозиція народних депутатів підтримати поправ -
ку 59. Готові голосувати?  
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  Поправк у врахован о. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  І поправка  65. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Це аналогічно, просто до іншої статт і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет е, подивіться, будь ласка,  уважно.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, це аналогічно, просто там була мова 
про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хіба нам необхідно тоді аналогічну по-
правку голосу вати?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Це до іншої статт і. В одній, ми що йно про-
голосували звернення, а це скарги, це дві різні форми роботи.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тобто ви теж не заперечуєте?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  65 народних депу -
татів Батенка, Лозинського, Княз евича не була врахована під час  роз-
гляду законопроекту на засіданні комітет у, однак  є пропозиція підтри -
мати її в залі.  
Прошу підтримати та голосувати.   
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  Поправк у 65 врахован о.  
Може ви на далі не буде те наполягати? Добре. Дякую вам.  
Поправка  75. Мінько.  
Дайте 2  хвилини Цимбалюку . І ви не наполягаєте на  поправках.  
Цимбалюку  дайте 2  хвилини . Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий, шановний допові -
дачу, шановні колеги!  «Батьківщина ». Нас амперед  ми вдячні  авторам: 
колезі по фракції Альоні Шкрум, сьогоднішньому доповідачу пану 
Корнієнку і всім тим, які проявили законодавчу ініціативу щодо  
внесення змін до законодавчих актів. Але до другого читання ми розу -
міємо, що , наспр авді, потрібно  готувати нові законопроекти, най-
перше це  проект закон у про Кабінет Міністрів, який буде відповідати  
сьогоднішнім вимогам і реаліям , в яких потрібно  працювати  уряду.   
Наступне. Потрібно  розробля ти новий закон про  центральні 
органи виконавчої  влади, бо ми бачимо, наприклад, що Міністерство  
розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства України  
сьогодні перебирає повноваження в галузях  сільського господарства 
і праці, позбавляючи Мін істерство соціальної політики України пов-
новажень . Через це негайно потрібно  готувати цей законопроект.   
Коли ми  кажемо про зміни і д оповнення, то бачимо, що в ре-
зультаті розгляду на засідан нях комітету з’являються т акі норми, які  
взагалі нівелюють так звані  зміни. І мої поправки  стосувалися … 
До речі, пози тивно, що зала підтримала пана Князевича, бо поправк и 
майже аналогічні . Ми маємо створювати умови, щоб місцеві органи 
державної виконавчої влади і органи місцевого самоврядування з  по-
вагою ставилися  до громадян , зокрема  під час  прийому громадян. 59 Цим  закон опроектом, на жаль, ми нівелюємо повагу людей до влади. 
Бо коли певні категорії громадян, які заслужили своєю працею … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд завершити, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  …щоб їх хоча б вислухали і взяли під 
контроль розгляд цього звернення, нівелюється тим, що можуть 
приймати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Руслане…  
Поправка  73 на підтвердження. Князевич, 1 хвилин а.  
І, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал и. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, я готовий не ставити на під -
твердже ння, якщо представник комітет у мені  пояснить . От суть цього 
законопроекту, щоб було дві форми звернень і надання відповід і – це 
письмова і електронна. А тут з ’являється поправочка, де зазначено , що 
можуть бути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він готовий вже відповісти.  
 
КНЯ ЗЕВИЧ  Р.П.  ...інші якісь альтернативні  способи розгляду 
звернень , то на віщо було проект закон у писати, якщо ця поправка 
нівелює весь документ ? Якщо є відповідь – я готовий зняти … 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Можливо, ви теж чули, є ідея запровадити 
урядовий кол -центр, але щоб він працював не просто лише як якийсь 
телефон ний вузол, який приймає дзвінки, а щоб це було офіційн им 
звернення м, коли людина по телефону звертається . Зараз немає мож -
ливості це оформлювати як офіційне звернення.  
Далі йдеться про чат -боти, тому що  багато людей вже кори -
стуються різними месе нджерами  – Telegram , Facebook  і так далі . 
Тобто це абсолютно нормальн о, будуть розширю ватися способи кому -
нікацій. Мова йде про те, що якщо з ’являється новий спосіб комуні -
кації , нам не треба приймати закон, а ур яд сам може це врегулювати . 
Ну, це абсолютно нормальна історія.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо не ставити, правильно я розумію? 
Дякую.  
Руслан е Петрович у, все, більше не наполягаєте? Дякую вам.  
Поправка  75. Мінько. Не наполягає.  
Пане Князевич , на якій будете наполягати ? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправка  81. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  81. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово, ми з представником 
комітету , попередньо обговоривши, погодилис я, що Секретар Р ади 
національної безпеки і оборони  не має жодних повноважень, які 
передбаче ні Конституцією. І відповідно зазначати, що він здійснює 
повноваження, передбачені Конституцією , законно, суперечити ме, 
власне, Конституції. Я прошу під час  техніко -юридично го доопрацю -
ванн я зняти посилання на Конституцію. Тоді це буде відповідати 
самій Ко нституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це можна буде врахувати. Так, 
Олександр е Сергійович у? 
Королевська, 2  хвилини. І після цього знімають свої поправки.  
Наталі є Юріївн о, прошу . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую, пане спікере. Це дуже важливий 
законопроект, ал е, на жаль, у ньому дуже багато суперечливих норм. 
Тому «Опозиційна платформа – За життя » не підтримує його прий -
няття в  друго му читанн і. Але ми хочемо наголосити на наших осно в-
них поправках. Ці поправки стосуються змін до пенсійної реформи, 
тієї злочинно ї пенсійної реформи Гройсмана, коли  людей, які все своє 
життя пропрацювали на державній службі, позбавили гарантованої 
пенсії. Людей, які вс е своє життя пропрацювали в органах місцевого 
самоврядування, позбавили законної пенсії. Людей, які все своє життя 
пропрацювали науковцями, позбавили законної пенсії. Людей, які все 61 своє життя пропрацювали журналістами державних або комунальних 
засобів масової інформації, позбавили законної пенсії.  
Шановні колеги, ця антиконституційна норма була введен а 
реформою Гройсма на. І ми з 2017  року вже виграли десятки судів. Це 
тисячі людей, які все своє життя прац ювали на нашу з вами державу, 
і до них сьогодні застосовується дискримінаційна норма не індексації 
пенсії.  
Ми звертаємося до комітету з проханням підготувати окремий 
спільний законопроект та терміново його розглянути, щоб ті анти -
конституційні норми режиму Порошенка  – Гройсмана ми усунули 
з українського законодавства та надали усім нашим пенсіонерам га -
рантії соціального захисту. А ти м, кого взагалі позбавили права, 
пове рнули право на індексацію.  
І також від імені фракції «Опозиційна платформа  – За життя » 
я  хочу привітати з Днем місцевого самоврядування всіх людей, які 
щоденно виконують функцію держави по всій нашій країні. Зі святом! 
І ми зобов’язуємо ся прийняти… (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Олександр е Сергійович у, 30 секунд .  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, просто, щоб не було потім інсинуацій, 
що ми проти справедливих пенсій і так далі. Вс е це взагалі не було 
підкріплен е розрахунками, тому ми з Мін істерством фінансів України  
не змогли зрозуміти, про які тут цифри йде ться. Там такі категорії як  
колишні журналісти комунальних ЗМІ тощо . Ну, це все може приз -
вести  до дуже серйозн их додатков их витрат. Тому давайте порахуємо 
і потім будемо вносити  далі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан е Петрович у Князевич, може, ви надасте мені інформацію 
щодо  поправ ок, на яких будете наполягати? А, може, все -таки ми 
об’єднаємо, щоб не втрачати час? Сьогодні  ще важливі проекти зако-
нів, і «Охматдит » є.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Князе вичу.  
 62 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Річ у тім, шановний пане Голово, що є низка 
поправок , які я хочу поставити на підтвердження. Вони для мене важ -
ливіші ніж все решта. Ми з представником…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте в кінці поставимо на підтвердження. 
Ви мені назвіть свої поправки , на яких ви наполягаєте. Після цього , 
в кінці,  поставимо їх на підтвердження , і підемо далі.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Свої поправки. Ну, я поки що наполягаю на 
підтвердженн і поправок  141, 143.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 141 поставимо  на підтвердження. 
Ще?  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П.  Поправки  143, 157, 158, 161, 162…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  151? А ви не могли б підійти, якщо 
вам не важко?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Давайте я їх тоді всі випишу і вам передам .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, дякую.  
А свої поправки ви не будете ставити? Тоді дайте інформаці ю, на 
яких ви наполягаєте.  
Лозинський не наполягає на своїх поправках.  
Поправк а 95. Мінько . 
Поправк а 96. Князевич . 
Поправк а 105. Красносільська . 
Мінька немає в залі?  
Поправк а 115. Бабій . Не наполягає.  
Перебийніс. Не наполягає.  
Поправка  121. Красносіль ська. Не буде те, так, наполягати?  
Поправка  130. Князевич. Не наполягає.  
Поправка  136. Лозинський.  Не наполягає.  
Поправка  141. Олександр Сергійович.  
 63 КОРНІЄНКО  О.С.  Є пропозиція поставити на підтвердження. 
Так, давайте поправку  141 поставимо на підтверд ження, вон а викли -
кала суспільний резонанс у залі. Я думаю, як автор поправки, давайте 
спробуємо її підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Поправка  141 народного депутата Корнієнка. Вона була вра -
хована комітетом, однак автор не нап оляга є на її врахуванні. Тому 
є пропозиція проголосувати та визнач итися. Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, поправк у відхилен о, Олександр е Сергійович у.  
Поправка  149. Мінько.  
Ми поставимо в кінці всі на підтвердження. Так буде швидше, 
якщо ви дасте список.  
Поправка  150. Князевич.  
Поправка  153. Князевич. Далі? Я не чую, Руслан е…  
Поправка  173. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  179. Устінова . Не наполягає. Дякую.  
Поправка  185. Князевич. Не наполягає.  
Альон о Іванівн о Шкрум, скажіть, будь  ласка, поправки  157 і 161 
ви на підтвердження хотіли поставити? Добре.  
Поправка  213. Шкрум. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, пане Голово, це стосовно поправки  157 чи 
114, чи 214, щодо якої ви мені даєте слово, скажіть, будь ласка.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Я вам даю слово стосовно поправки  213. 
Поправки  157 і 161, я так зрозумів, ви на підтвердження ставите.  
 
ШКРУМ  А.І. Дивіться, стосовно поправки  157 я не наполя -
гатиму на  голосуванн і. Я хочу знову -таки пояснити , що таке по-
правка  157. За нею члени Кабінету Міністрів можуть брати участь  
у засіданні Кабінет у Міністрів у режимі відеоконференції, так? Хочу 
просто пояснити українським громадянам, що пропонується дати 
можливість Прем ’єр-міністру самому визначати, що якийсь міністр не  64 буде на засіданні Каб інету Міністрів, а буде включатися через  Skype , 
Telegram , відеоконференції, інш і медійн і засоб и доступ у. 
Ну, по -перше, мені здається, що такі зміни мають вноситис я до 
окрем их закон ів «П ро Кабінет Міністрів України» і «Про ц ентральні 
органи виконавчої влади ». У нас  має бути стратегі я, як Кабмін хоче 
працювати.  
По-друге, я не впевнена, що це правильно з точки зору державної 
таємниці, захисту інформації. Як це буде забезпечуватися?  
По-третє, все -таки «Кабмін у смартфоні », мені здається, це не та 
відповідальніс ть, яку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд завершити.  
 
ШКРУМ  А.І. Мені здається, що «Кабмін у смартфоні » не відпо -
відає рівням загроз і відповідальності у воюючій країні, не відповідає 
тому, чого  на сьогодні очікують громадяни. Але наполягати на голо -
суванні я не буду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альон о Іванівн о, ви будете на своїх поправках ще наполягати?  
Жаль.  
Поправка  114. Ви на підтвердження ставите чи як? Поправка  214, 
вибачте. На підтвердження.  
Поправка  222. Дунда . 
Поправка  219. Князевич . Увімкн іть, бу дь ласка, мікрофон 
Князевича . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, я свої поправки знімаю , якщо  ви 
в кінці дасте мені можливість поставити поправки  на підтвердження , 
бо в мене їх там п’ять  чи шість  штук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тобто я до ваших поправок зараз не 
поверт аюся, а наприкінці ми поставимо на підтвердження декілька 
поправок, я правильно розумію? Дякую.  
Я пропоную народним депутатам повернутис я до зали, тому що 
ми скоро перейдемо до голосування, наскільки я розумію.  65 Хто ще з народних депутатів наполягає на поправках? Лозин -
ський і Шкрум. Шкрум, які поправки? Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я просила б врахувати мою поправку  271 
і дати мені слово щодо  поправ ки 2141. І поки що все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  271. Даю вам можливість щодо неї 
виступити . Поправка  2141 – на підтвердження, так?  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  
Дайте мені, будь ласка, тоді слово. Але навпаки: поправка  2141 – 
дати слово, поправка  271 – я хотіла б виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я зрозумів.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, поправка  2141. Ну , насамперед  я, дійсно, 
вдячна комітету і підкомітету за спільну роботу. Дуже багато речей 
ми і врахували, і виправили, і дійшли консенсусу , згоди, і усуну ли ті 
небезпечні поправки, які залишалися в законопроекті. Тому, в прин -
ципі, мені здається, що текст  значно покращився до другого читання. 
Але деякі поправки все -таки потребу ють застереження. Наприклад, 
поправка  2141, у ній  говорить ся про так звану Комісію з питань 
вищого корпусу державної служби і про те, що «член Комісії під час 
здійснення повноважень у її складі є незалежним від будь -якого неза -
конного впливу, тиску  або втручання . Член Комісії не зобов ’язаний 
давати по ясне ння щодо мотивів прийнят тя рішень у складі Комісії , 
а також суті справ, яка стала йому відома у зв ’язку з виконанням своїх 
повноваже нь». Колеги, розумієте, незалежність членів комісії має за -
безпечуватися призначенням незалежних осіб, які викликають повагу 
суспільства , а не тим, що вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  10 секунд, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. А не тим, що вони убезпечуються від будь -якої 
відповідальності в судовому порядку щодо своїх балів, які вони 66 ставлять. Мені здається, що комісія потребує значного переформа -
тування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я не чую вас, Сергі ю Володимирович у. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую, вибачте.  
Лозинський, на якій поправці наполягаєте? Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, міс -
цевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановний пане Голово, з поправки  220 до по-
правки  273 є близько 15  наших поправок. Я прошу дати 3  хвилини під 
час розгляду поправки  264, щоб їх об ’єднати для висловлення позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даю 3  хвилини. І без голосування, я правиль -
но розумію?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Так, у  кінці. І зараз ми передамо список, 
які ще поправки будемо ставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Давайте. Прошу, 3 хвилини. Увімкн іть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Не зараз. Потім. У кінці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще наполягає на своїх поправках? Ну, 
тоді кінець.  
Народний депутат Лозинський. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
І після цього будуть ще поправки на підтвердження. Я чекаю 
списку  з… Якщо можна,  передайте в паперовому варіанті, щоб я не 
пропустив нічого.   
Лозинському увімкн іть, будь ласка, мікрофон, 3  хвилини.   67 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Попри низку позитивних змін, які вносяться цим законо -
проектом, змін до б агатьох законів, які регулюють роботу і централь -
них органів виконавчої влади, і антикорупці йних органів, що були 
враховані,  попри те, що це один із зразкових законопроектів, які ми 
розглядали, де багато важливих моментів все -таки вдалося почути 
і врахуват и, у нас є дуже велике застереження щодо норм, які регу -
люють роботу Кабінету Міністрів України і його взаємодію з цен -
тральними органами виконавчої влади.  
Поправки, які ми зараз передамо на підтвердження, мають  бути 
врегульовані окремим законом про Кабіне т Міністрів України і окре -
мим законом про центральні органи виконавчої влади. Тільки коли ми 
будемо бачити всю логіку і всю ідеологію роботи і взаємодії централь -
них органів виконавчої влади, ми зможемо нормально це оцінити, 
зняти низку питань, які зараз у нас виникають і для нас виглядають 
загрозливими, і з чистою совістю підтримувати такі зміни.  
Наразі йдеться про положення, які регулюють і змінюють роботу 
центральних органів виконавчої влади та їх взаємодію в Кабінеті 
Міністрів  України . У міністрів і у конкретних міністерств забирають 
низку повноважень і можливостей щодо визначення стратегії своїх 
дій, їх скеровують в Секретаріат Кабінету Міністрів. По суті, в ре -
зультаті виходить, що дві людини будуть це визначати – Прем’єр -
міністр і  міністр Кабінету Мі ністрів України. Низка повноважень 
і можливостей у міністрів і міністерств забирається. На нашу думку, 
це несе певну загрозу, особливо коли ми приймаємо точкові зміни. Ці 
речі потрібно регулювати окремим законом про Кабінет Міністрів, 
окремим законом про ц ентральні органи виконавчої влади.  
Хочу наголосити для колег, які, можливо, не вникали, що зміни, 
які стосуються Кабінету Міністрів України, насправді можна реалізу -
вати лише за умов , коли є  монобільш ість, коли не потрібні між -
фракційний діалог і порозумін ня в парламенті , в коаліційному уряді. 
Лише  в такому випадку Прем’єр -міністр і міністр Кабінету Міністрів 
України зможуть одноосібно приймати рішення – за умов моно -
більшості. Якщо завтра у нас буде коаліційний уряд, буде хаос, і,  по 
суті, роботу міністерс тва буде зупинено.  
Дякую   . 
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у мене є одинадцять поправок, які пропонується 
поставити на підтвердження. Прошу підготуватися до голосування.  
Поправка  143. Народний депутат Корнієнко.  
Ви наполягаєте на своїй поправц і, Олександре Сергійовичу?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич.  
Можете щодо всіх поправок пояснити, щоб ми…  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Можу, але це буде довго. Я просто хотів по 
черзі. Тут річ у тім… Якщо може, нехай пояснить представник комі -
тету. П ередбачається, що є випадки, за яких повноваження секрета -
ріату міністерства буде виконувати інше міністерство або інший 
центральний орган виконавчої влади. Я не розумію взагалі, що це. 
Можете мені пояснити? Ви собі уявляєте до чого це може призвести?  
 
КОР НІЄНКО  О.С.  Знову -таки, є така реформа, вона зараз роз -
робляється, яка передбачає централізацію і виведення деяких функції, 
що є спільними для багатьох міністерств (Шум у залі) .  
Тут йдеться про повноваження секретаріату міністерства, тобто 
бухгалтерії, аб о, наприклад, юристів. Йдеться про створення єдиного 
органу для всіх міністерств, такий собі внутрішній аутсорсинг, щоб не 
було багато бухгалтерів в кожному міністерстві, а було менше бух -
галтерів в одному міністерстві – Секретаріаті Кабінету Міністрів, як е 
буде обслуговувати багато міністерств. А розписано широко, щоб 
можна було це робити між різними міністерствами. Це нормальна 
бізнес -реформа, я  думаю, уряд вже зачекався на неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу, ви наполягаєте на цій поправці?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, абсолютно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
для підтвердження поправка  143 народного депутата Корнієнка. 69 Вона   врахована комітетом редакційно, але автор на ній наполягає. 
Прошу підготуватися до голосування. Поправка  ставиться на під -
твердження, ще раз повторюю.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Поправку враховано редакційно.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу» – 218, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європей ська солідарність» – 1, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 8, 
«Голос» – 0, позафракційні – 13. Дякую.  
Ставиться на  голосування  для підтвердження поправка  144 
Корнієнка, автор на ній наполягає. Вона була врахована комітетом. 
Я правильно розумію? Можна стави ти на голосування?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Поправку враховано.  
Ставиться на підтвердження поправка  145 народного депутата 
Корнієнка, комітетом також врахована. Прошу підготуватися до голо -
сування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою.  
Поправка  147 Корнієнка врахована редакційно. Автор наполягає 
на ній? Наполягає. Ставиться на підтвердження поправка  147 народ -
ного депутата Корнієнка. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправка врахована редакційно, як і пропонував комітет.  
Поправка  148 народного депутата Корнієнка. Була врахована 
комітетом, автор на ній наполягає. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправку врахова но. 
Поправка  157. Корнієнко.  
Так, Руслане Петровичу?  70 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Альона Шкрум вже намагалася пояснити. 
Друзі, ми вводимо таке поняття як проведення засідання Кабінету 
Міністрів в режимі відеоконференції. Тобто зараз, якщо немає члена 
Кабінету Міністрів, є його заступник, але він не має права голосу. Він 
просто присутній і доносить до свого керівництва інформацію, 
а Кабінет Міністрів працює в тому кворумі, який присутній по факту. 
Ця норма передбачає, що вони зможуть брати участь у засіданні 
в режимі відео конференції і голосувати бозна -звідки. Давайте те саме 
й для Верховної Ради зробимо, для будь -якого колективного держав -
ного органу, для комітетів. Друзі, ми так доведемо до абсурду і взагалі 
знівелюємо це поняття.  
Я вас прошу таких ляпів не допускати. Пі сля того, як засідання 
Кабінету Міністрів зробили закритими, їх взагалі можна не проводити. 
інету Міністрів буде проводитися в кабінеті Прем’єр -
міністра по відеозв’язку. Це неприпустимо. Такого ніде в світі немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово авт ору поправки і представнику 
комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Давайте будемо нехтувати сучасними досяг -
неннями цивілізації, тому що вони нам заважають правильно жити 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, тут не буде відеоконференції.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так внесіть такий зак онопроект. Вносьте. 
Вносьте зміни до Регламенту, ми ж підтримаємо. Про Skype  для 
депутатів. Добре?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, ви наполягаєте на 
цій поправці?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, дистанційного голосування не буде. Ми  ж 
не К абінет Міністрів (Шум у залі).  71 Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  157 народ -
ного депутата Корнієнка. Вона була врахована комітетом, автор на ній 
наполягає. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221  . 
Поправку відхилено . 
Поправка  158… (Шум у залі) . Давайте далі…  (Шум у залі) . 
Поправка  158. Корнієнко. Врахована редакційно.  
Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я просто скажу для стенограм и, щоб ми 
розуміли, що ми робимо – ми ліквідовуємо Секретаріат Кабінету 
Міністрів України. У явіть собі, всі органи секретаріату, всі підрозділи, 
в яких працюють люди, будуть ліквідовані. Буде створено якийсь 
державний орган, що забезпечує діяльність Кабінету Міністрів. Фак -
тично цим законопроектом переписується половина Закону України 
«Про Кабіне т Міністрів України». Такого способу внесення змін до 
законодавства я давно не бачив.  
Шановний доповідачу! Давайте окремі зміни, комплексні, до 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України» підготуємо і вива -
жено, правильно підготуємо всі поправки. Зараз вбивати цей орган, 
щоб завтра тисячі людей, супер  професіоналів, опинилися на вулиці, 
мені здається, це злочин перед державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, наполягаєте на по -
правці?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  158 була врахована комітетом ре -
дакційно, автор на ній наполягає. Прошу підтримати та проголо -
сувати. Поправка  158, на підтвердження.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано редакційно, як і було запропоновано комі -
тетом.  
Покажіть по фракціях і гру пах. 
Наступна поправка  161 Корнієнка . Врахована комітетом.  
Так, Руслане Петровичу?  72 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Після того, як ми щодо відеозв’язку прийняли 
рішення, я би просив ще одне рішення прийняти. Тут передбачається, 
що акти Кабінету Міністрів будуть прийматися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, тиша в залі, бо не 
чути колег.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …не шляхом прийняття рішення на засіданні 
уряду, а шляхом проведення опитування. Надсилається проект акта 
і кожен міністр просто його візує, ставить галочку. Це все потім  
збирається і вкінці вважається актом Кабінету Міністрів України.  
Друзі, я вас дуже прошу, ну, давайте вже до такого не доходити. 
Така практика була за Миколи Яновича, але вона дуже швидко закін -
чилася, а низка міністрів досі ходить на допити до правоохор онних 
органів і пояснює свої підписи.  
Оскільки це все -таки колективні рішення, давайте не будемо 
підставляти міністра і вбивати Кабінет Міністрів як колективний 
орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я під час розгляду наступної поправки дам 
вам слово, Ярославе Роман овичу.  
Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  161 була врахована комітетом, 
автор на ній наполягає. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято   .  
Поправку  відхилено.  
Поправка  162 Корнієнк а. Врахована редакційно.  
Давайте я… Кажіть, Руслане Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово! Дуже вам дякую, і за 
вашу позицію також. Йдеться про внесення змін до Зако ну України 
«Про очищення влади».  Ми виводимо з -під дії Офіс Президента, 73 пишемо пр о постійно діючі допоміжні органи. Взагалі, у нас постійно 
діючим органом відповідно до Конституції України є Рада націо -
нальної безпеки і оборони України. Ми з представником комітету 
говорили про те, що будь -який орган, який зараз існує, не є постійно 
діючим. У нас була Адміністрація Президента, зараз Офіс, післязавтра 
указом Президента буде створено якийсь інший орган.  
Якщо у нас Адміністрація Президента була в попередній 
редакції, нічого страшного, якщо ми зараз напишемо «Офіс». У разі, 
якщо такого орган у більше не буде, ми знову внесемо зміни, але має 
бути чіткість і визначеність формулювань. Це дуже чітка матерія, і не 
треба за дефініціями ховати людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, ваша позиція.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Він нічого нізвідки не виво дить. Указами 
Президента це все врегульовано. Постійно діючі допоміжні органи, 
зараз цей орган Офіс Президента називається. Це необхідно для того, 
щоб не змінювати закон щоразу, коли перейменовується Адміністра -
ція Президента, бо у нас вона кожним Президен том перейменовується 
(Шум у залі) . Така традиція, всі попередні президенти теж перей -
меновували  її. Ніхто з декларування не виводиться  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  162 народного депутата Корнієнка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Голова антикорупційного комітету каже, 
що ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам вам слово. Я для об’єктивності надам 
слово голові Комітету з питань антикорупційної політики,  1 хвилинку . 
Нормально?  
Красносільська Анастасія Олегівна.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Ком ітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  74 Колеги, термінологія приводиться у відповідність зі всіма законами, 
зокрема Законом України «Про запобіганн я корупції». Ми ж не 
пишемо в кожному законі «Міністерство економіки», а пишемо 
«центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та 
реалізує державну політику в економічній сфері». Все. Я, з усією 
повагою, просто не бачу тут зради.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Це приведення у відповідність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я правильно розумію, що 
ніхто нікуди не виводиться, всі залишаються там, де і мають бути?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування для  підтвердження 
поправка  162 народного д епутата Корнієнка. Прошу її підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано так, як було запропоновано комітетом.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
Поправка  271. Народний депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, прошу да ти мені 3  хвилини, я більше не 
буду наполягати на жодній своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми домовилися, що…  
 
ШКРУМ  А.І. Дві хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Альоно Іванівно, це маніпуляція. Вибачте.  
 
ШКРУМ  А.І. Добре. Тоді поставте мені час спочатку принаймні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я додам 10  секунд.  
 75 ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, в поправці йдеться про те, що 
після обрання нового Кабінету Міністрів звільняти людей з полі -
тичних мотивів без жодних підстав можна протягом чотирьох, а не 
шести місяців. Це поправка, про яку ми до мовлялися.  
Кабінет Міністрів при владі вже достатньо довго, вони не 
встигли звільнити лише 157  осіб категорії «А», яких вони мають право 
звільнити. Тому прошу цю поправку врахувати.  
Колеги, ми з  вами плідно попрацювали над законопроектом, але 
подивіться,  в залі ставляться на підтвердження лише ті поправки, які 
стосуються законів України «Про Кабінет Міністрів України» і «Про 
центральні органи виконавчої влади». Цю позицію я озвучила на засі -
данні комітету: приймати це окремим законом, вимагати від Кабінет у 
Міністрів внесення окремого проекту закону, а не перетворювати 
Верховну Раду і розгляд важливого законопроекту в обговорення того, 
як має або не має працювати Кабінет Міністрів   .  
Ми очікуємо від Кабінету Міністрів України стратегії реформу -
ванн я державної служби і стратегії реформування Кабінету Міністрів. 
Не треба вносити це в інші законопроекти, вносьте в свій законо -
проект і подавайте його до Верх овної Ради.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається представнику комітету.  
 
КОРНІЄНК О О.С.  Коли почали звільняти цих 170  людей, 
виявилося, що половина з них у декреті, хворі, ні тут, ні там їх не 
можна знайти, щоб взагалі звільнити. Так, права людини, так -так.  
Тому Кабінету Міністрів потрібен час для продовження очи -
щення влади, яке ми п очали, і ми його завершимо, Альоно Іванівно, ви 
про це чудово знаєте. Конкурсна комісія, яку ми захищаємо в цьому 
законопроекті, теж буде відбирати чесних нових керівників централь -
них органів виконавчої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на цій по правці? Комітет її відхилив. Поправ -
ка 271 народного депутата Шкрум. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 135. 
Поправку відхилено.  76 Остання поправка, що була поставлена на підтвердження… Що 
Сергію Володимировичу?  
Увімкніт ь, будь ласка, мікрофон Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Пане Голово! Прошу поставити на підтвердження поправ -
ку 2141, і якщо у мене буде хвилина, то я обґрунтую чому. Насправді 
цією поправкою пропонується, щоб члени комісії з вищого корпусу 
державної служби не були зобов’язані давати пояснення щодо мотивів 
прийняття рішень у складі комісії, а також суті справ, яка стала їм ві-
дома у зв’язку з виконанням своїх повноважень. Хлопці, так це краще, 
ніж депутатська недоторканність. Його викликають у прокуратуру за 
скоєння злочину, а він каже: так а я не повинен, я можу не надавати 
пояснення щодо своїх голосувань. То давайте й для депутатів таке 
введемо.  
До речі, я би радив тестувати всі поправки на парламенті. Якщо 
колеги говорять про дистанційне голосування, так давайте для парла -
менту зробимо, якщо вже для Кабінету Міністрів більшість пропонує 
це зробити  . Якщо пропонуют ь за допомогою опитувань 
голосувати за акти, так давайте в парламенті опитуваннями приймати 
закони. Комітети давайте проводити опитуванням и. Бо якщо в парла -
менті це виглядає як шизофренія, то чому в Каб інеті М іністрів  це має 
виглядати інакше? А поправка  2141… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція автора.  
Олександре Сергійовичу, прошу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дивіться, у нас є комісія, вона відбирає 
чиновників. Ця комісія проводить співбесіди, виявляючи такі загальні 
навички: лідерство, комунікація, стратегічне ми слення. Потім до нас 
приходять, наприклад, предста вники кіноспільноти і кажуть: «Ч ому ви 
їх не запитували про кіно, як робити кіно?» . Хоча  ми комісія, яка 
питає про лідерство, так? А потім представники кіноспільноти 
приходять до мене додому і починають на мене як на члена комісії 
чинити тиск.  77 Я згоден із зауваженням щодо формулювання, пояснень, показів 
і так далі, але ми маємо захистити можливість людей неупереджено 
приймати рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Ставиться на  голосування дл я підтвердження поправка  2141 
народного депутата Корнієнка. Вона була врахована комітетом.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено  .  
Поправка  284 Князевич а. Остання поправка, і переходимо до 
голос ування за законопроект.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Прошу уваги. Це дуже важлива поправка.  
Йдеться про те, що у нас з 1  січня 2020  року розмір посадових 
окладів та інші складові оплати праці будуть визначатися Кабінетом 
Міністрів України для всіх категорій працівників, окрім тих, які пра -
цюють в інших гілках влади або незалежних органах. Тут міститься 
перелік. Але з цього переліку чомусь випали Конституційний Суд 
України, Верховний Суд України, апеляційні суди, місцеві суди 
і народ ні депутати України. Ну, це взагалі неприпустимо, щоб судовій 
і законодавчій владі розміри заробітної плати встановлювала вико -
навча влада. Це неможливо. Це неправильно з точки зору Конституції 
України.  
Прошу додати ці категорії, що передбачені Конституці єю, і  тоді 
ця норма буде правильною, тоді вона буде охоплювати всі категорії 
незалежних органів і гілок влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Тут про апарати йдеться, а не про органи.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  78 КОРНІЄНК О О.С.  І члени ЦВК. Це редакційно треба просто. 
Там вказано , «крім Апарату Верховної Ради », і далі перелік апаратів. 
То все про апарати, крім ЦВК. Це редакційно ми врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте не кричати. Ста -
виться на голосування поправ ка 284… Що ні? Не наполягаєте?  
Це мож на зробити, Олександре Сергійовичу?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ні, ми про ЦВК просто правильно на -
пишемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Техніко -юридично це можна буде виправити ?  
Скажіть так, щоб… Олександре Сергійовичу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чут и). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чути.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ми врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що врахуєте? Скажіть, що ви врахуєте, щоб 
ми розуміли.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ми приберемо членів ЦВК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не з голосу , це техніко -юридичні правки. 
Добре, тоді не вносимо. Дякую, Іва нно Орестівно.  
Це може бути техніко -юридичною правкою чи ні? Не може  (Шум 
у залі).  Ні, двоє не буд уть доповідати з одного питання. Шановні 
колеги, я ставлю на підтвердження в тій редакції, яка є.  
Ставиться на голосування… Що ні? Ну, шановні колеги! Та 
почекайте. Поки прошу голів фракцій запросити народних депутатів, 
які розійшлися, якщо розійшлися, тому що я бачу, що зал майже 
повний. Зараз будемо голосувати за законопроект в цілому , потім  
питання щодо фінансування «Охматдиту». П озиція представників 
коміте ту – залишити в  тій редакції, яка є.  79 Ставиться на голосування для підтвердження поправка  284 
народного депутата Корнієнка. Ваша ж поправка, Олександре 
Сергійовичу? Прошу підтримати та проголосувати.  
Почекайте. Займіть свої місця, будь ласка.  
Готові голосу вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Поправка залишається врахованою, як і пропонував комітет.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за законопроект. 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. Споді -
ваюся, що буде підтримка в залі,  тому що багато працював і комітет, 
і народні депутати, і багато поправок було враховано. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
прое кту Закону «Про внесення змін до де яких законів України» 
(№ 2260 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  . Дякую.  
Будь ласка, по фракціях і групах покажіть.  
«Слуга народу» – 231, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 12, 
позафракційні – 11, інші політичні сили – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону 
«Про внесення змін до д одатка №  3 до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2019  рік» щодо будівництва лікувально -
діагностичного комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікар -
ні «Охма тдит» ( № 2505 ). 
Необхідна підтримка для того, щоб включити це питання до 
порядку денного. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Утрималося – 6. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах. Добре.  80 Визначити законоп роект як невідкладний та скоротити наполо -
вину строки внесення альтернативних законопроектів відповідно до 
частини третьої статті  50 Регламенту Верховної Ради України. Прошу 
підтримати та проголосувати. Це фінансування дитячої лікарні, 
шановні колеги. Ні, треба. Ні -ні, за процедурою пройдемо, і можемо 
відразу голосувати.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, була пропозиція, я так розумію, майже від усіх 
політичних сил, проголосувати без обговорення. Готові?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так! Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування пр опозиція… Ірино 
Володимирівно, ну чому ж ви завжди проти? Всі «за», це ж дитяча 
лікарня  (Шум у залі).  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття за основу, а комітет рекомендує і в цілому (буде наступне 
голосування), проекту Закону «Про внесення змін до додатка №  3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» щодо 
будівництва лікувально -діагностичного комплексу Національної дитя -
чої спеціалізованої лікарні «Охматдит» ( № 2505 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
Утримався – 1.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про  вне-
сення  змін до додатка №  3 до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік» щодо  будівництва лікувально -діагностичного  81 комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит» 
(№ 2505 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 30, 
«Європейська солідарність» – 24, «Батьківщина» – 18, «За майбутнє» – 13, 
«Голос» – 17, позафракційні – 24. Ще раз дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону «Про запо -
бігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних зло -
чинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансува нню розпов -
сюдження зброї масового знищення» ( № 2179 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Д оходи від легалізації… Хтось слухає, ні? Доходи 
від нелегальної діяльності, одержані в Україні, можуть переміститися 
з України через офшор у лондонський банк швидше, ніж я завершу 
свою промову. Мільйон доларів долає тисячі кілометрів за 50  мілі-
секунд.  
Швидкі зміни та глобалізація економіки дають широкі можли -
вості для зловмисників, які генерують значні потоки доходів, одер -
жаних злочинним шляхом . Частина цих коштів має українське похо -
дження. Загальна сума коштів у підозрілих фінансових операціях, 
взятих на облік Держфінмоніторингом протягом 15  років, склала 
58 трильйонів гривень в еквіваленті.  
Технології відмивання щоразу вдосконалюються, і наше завдання – 
йти на крок попереду від просунутих зловмисників. Новий проект 82 закону про боротьбу з легалізацією (в ідмиванням) доходів дає нам 
такий шанс.  
Пропонований до вашого розгляду законопроект покликаний 
адаптувати національне законодавств о до сучасних рекомендацій 
FATF та положень  четвертої  Директиви (ЄС) 2015/849  Європейського 
парламенту та Ради  від 20  травня 2015  року про запобігання вико -
ристанню фінансової системи для відмивання грошей та фінансування 
тероризму. Вказана директива вже впроваджена в усіх країнах  – чле-
нах ЄС та є обов’язковою для країн, які мають намір вступити в ЄС.  
Законопроектом визначено нові та  більш ефективні підходи до 
проведення фінансового моніторингу, що дадуть змогу спростити 
процедуру звітування, зокрема за рахунок збільшення суми порогових 
фінансових операцій зі 150  тисяч гривень до 400  тисяч гривень.  
Законопроект визначив положен ня щодо застосування ризик -
орієнтованого підходу суб’єктами звітування, переходу до кейсового 
звітування про підозрілу діяльність своїх клієнтів та можливість 
використання результатів належної перевірки, здійсненої іншим 
суб’єктом.  
Проект закону встановлю є справедливі та пропорційні санкції 
для тих суб’єктів, які залучаються до професійного відмивання кош -
тів, створюючи передумови для адекватного стримування злочинності 
в усіх її проявах.  
Під час доопрацювання  до другого читання ми, по -перше, 
уточнили пере лік заходів впливу, які можуть бути застосовані за 
порушення, по -друге, ввели такий захід впливу як угода про врегу -
лювання наслідків вчинення порушення законодавства у сфері запобі -
гання та протидії, по -третє, ввели правило, за яким за одне порушення 
не м оже бути застосовано більше однієї санкції. Ми зменшили 
максимальний розмір штрафів удвічі, а то й більше.  
Всього було подано понад 1  тисячу 300  поправок, з яких 500 
було схвалено і підтверджено.  
Прошу вас ухвалити даний законопроект. Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко, з процедури.  
 
––––––––––––––  
 83 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , пане Голово.  
Попри повагу до всіх моїх колег у сесійному залі, цей законо -
проект є надважливим, і до нього подано величезну кількість попра -
вок. Тому, можливо, ми розглянемо питання  щодо скасування сьогод -
ні виступів  народних депутатів з різних питань , пане Голово? І  будемо 
розглядати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дуже вдячний за пропозицію, Сергію 
Володимировичу. Думаю, більшість народних депутатів зі мною 
погодиться, що важл иві закони треба приймати і менше говорити.  
Є пропозиція... Говорити теж треба, і ми це будемо робити під 
час розгляду цього законопроекту, але по суті.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція щодо того, щоб сьогодні 
скасувати виступи народних депутатів з різн их питань і з першої до 
другої розглядати цей законопроект. Немає заперечень? З 13 до 14  го-
дини. Немає заперечень? А о 14 годині  закінчуємо роботу, так. Готові? 
Продовжуємо без голосувань тоді (Шум в залі).   
Добре. Тоді давайте проголосуємо, тут не треба з мотивів. 
Процедурні рішення можемо, Несторе Івановичу, ви про це знаєте не 
гірше, ніж я. Коли ми розпочинаємо розгляд питання, ми ж голосуємо 
150 голосами за ухвалення процедурного рішення, це те саме. Ні.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування, шановні  колеги. Ди-
віться, є пропозиція, ми її ставимо: підтримали – добре, не підтри -
мали  – пішли далі, будуть виступи «з різних питань».  
Прошу підготуватися до голосування.  Запросіть народних депу -
татів до залу. Готові голосувати? Готові. Шановні колеги, ставл ю 
питання на голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
Ще немає 13  години . 
«За» – 216. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, це процедурне рішення, ми 
можемо голосувати скільки завгодно (Шум у залі).  Що ні? Я вас теж 
вітаю. Доброго дня!  
Шановні колеги, ми зібралися? Товариство, є прохання підтри -
мати цю пропозицію ще раз.  84 Я ставлю на голосування, може хтось не почув…  (Шум у залі) . 
Прошу … Ні, не треба повертатися, це процедурне рішення.  
Шановні колеги,  ставиться на голосування озвучена вище пропо -
зиція. Прошу підтримати та проголосувати. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, ми вже знаходимося 
в розгляді процедурного питання.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Не вийшло .  
Олено Костян тинівно, може у вас вийде (Шум у залі) ? 
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Бог любить трійцю, давайте ще раз (Шум 
у залі) . Давайте ще раз дослухаємося до президії Верховної Ради 
України і проголосуємо за це процедурне рішення (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вас… Н ормально, що зараз 
доповідає жінка, а ви кричите? Це нормально?  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Віце -спікерка доповідає. Давайте ще раз 
дослухаємося до пропозиції президії Верховної Ради і проголосуємо за 
це рішення. Прошу приготуватися до голосування. Та я бачу.  
Прошу п риготуватися  до голосування. Голосуємо ! Хто за, прошу 
підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно  .  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Слухайте більше віце -спікерку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сьогодні ми працюємо без виступів з різних 
питан ь.  
Переходимо до розгляду законопроекту.  
Поправка  1. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  4. Тимошенко. Не наполягає.  
Поправка  6. Бондарєв.  
Соболєв  Сергій Владиславович, поправка  4. 85 СОБОЛЄВ  С.В.  Зараз буде 16  поправок, які стосуються тер -
мінології. Це дуже важливий законодавчий акт, який не приведений 
у відповідність із міжнародними стандартами. І тому визначення, які 
є в цьому законопроекті, створюватимуть можливо сті для дуже сут -
тєвих зловживань.  
Ця поправка стосується чіткого визначення, що є об’єктом фін ан-
сового моніторингу. Моя пропозиція: врахувати міжнародні докумен -
ти, де це чітко визначено, і в тексті законопроекту слово «об’єкт» 
замінити словосполученням «об’єкт фінансового моніторингу». І про -
вести це по тексту закон опроект у, бо слово «об’єкт» мож е тлума -
читися в будь -який спосіб.  
Тому про шу дотримуватися міжнародної термінології і  підтри -
мати мою поправку і поправку багатьох інших народних депутатів.  
Дякую.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Можу говорити, так? 
Шановний пане Соболєв, з великою повагою до вас ставлюся, і ми 
уважно розглянули всі ці поправки. Можу вам доповісти, що не можна 
називати клієнта інакше, оскільки це є в рекомендаціях FATF, 
в четвертій Директиві  (ЄС) 2015/849  і повністю відповідає її поло -
женням. Об’єкт – це операція. Тому, на жаль , ми змушені відхилити 
цю поправку. Клієнт – це міжнародна термінологія.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на своїй поправці? Наполягаєте.  
Ставиться на голосування попр авка 4 народного депутата Собо -
лєва. Комітет цю поправку відхилив. Прохання голосувати та визна -
чатися.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  5. Народний депутат Бондарєв. Наполягаєте? 
Ні. 
Поправка  6. Народний депутат Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  7. Народний депутат Южаніна.  
Прошу надати слово.  86 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги! Я взяла слово щодо цієї поправки 
лише для того, щоб зараз звернутися до всього суспільства. Декілька 
хвилин назад 254  народних обранця проголосувал и за повний феода -
лізм і кріпацтво, за звільнення без урахування норм кодексу  законів 
про п рацю України  за ініціативою суб’єкта призначення всіх держав -
них службовців. Жодна влада такого не допускала. Не знаю як так 
сталося, що ви натиснули зелену кнопку, це позафракційні, це депу -
татська група «За майбутнє». Ви зараз викинули на вулицю десятки 
тисяч людей. Десятки тисяч! Тому будьте пильними, коли голосуєте 
і підтримуєте в цілому.  
Дякую.  
Прошу не ставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  8. Народний депутат Тимошенко. Немає.  
Поправка  10. Народний депутат Заблоцький.  
Хто? Соболєв, т ак? Будь ласка, народний депутат Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Знову -таки, закликаю привести законопроект 
у відповідність із всіма міжнародними стандартам. Просто застере -
ження, термін «особа» дає можливість тлумачити його в будь -який 
спосіб. Прохання сформулюва ти його так, як це визначено у всіх віт -
чизняних і міжнародних законодавчих актах – «фізична або юридична 
особа», щ об потім не було змоги обирати.  
Прохання це в такій редакції проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Владиславовичу, я не втручаюся 
в суть цієї поправки, але стаття  24 Цивільного кодексу України , інші 
статті саме  визнача ють особ у як фізичн у, юридичну.. .  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Це загальноприйнята реко -
мендація. Ми відхиляємо цю поправку.  
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є пропозиція від народного депутата Соболєва, поправка  8. 
Є позиція комітету – відхилити. Ставлю на голосування поправку  8. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  10. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  11. Южаніна . Не наполягає.  
Поправка  12. Бондарєв. Не наполягає.  
Поправка  13. Тимошенко, Соболєв. Не наполягають.  
Поправка  14. Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  
Чому термінологічний апарат є настільки важливим? Тому що 
насправді цей законопроект  стосується не лише тих людей, які без -
посередньо приймають участь в тероризмі. Формулювання цього  зако-
нопроекту визначе ні таким чином, що будь -яка людина, яка колись 
мала або має якісь нетривалі фінансові стосунки з особою, яка об’єк -
тивно або необ ’єктив но підозрюється у сприянні тероризму, теж може 
під це все потрапити.  
На жаль, термінологічний апарат виписаний дуже погано, засто -
совуються терміни, зміст яких або не визначено, або може тлумачи -
тися подвійно або потрійно. Ну, припустимо, терміни «активи,  які 
отримані від активів» або «банк -оболонка», або «регульована фінан -
сова група» тощо. Натомість одночасно є терміни, які вживаються 
в інших законах. Тому й була пропозиція терміни, які вже вживаються 
в інших законодавчих актах, просто прибрати з цього з аконопроекту 
і послатися на інші закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний пане Власенко, 
наскільки ви знаєте, вся термінологія в цьому законопроекті повністю 
відповідає четвертій Директиві  (ЭС) 2015/849 , реко мендаціям FATF, 88 рекомендаціям Ради Безпеки ООН, а також всім іншим конвенціям, які 
ми тут імплементуємо.  
Тому все у повній відповідності. Ми відхиляємо вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  14 народного депутата Вла -
сенка. К омітет пропонує її відхилити. Прохання голосувати та визна -
чатися.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  17. Народний депутат Гетманцев. Не напо -
лягає.  
Поправка  18. Народний депутат Южаніна. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги і мої колеги, я кі щойно 
виступали із зауваженням щодо термінології! Не знаю, як так вихо -
дить, але в нашому комітеті до цього не дослух аються  і зараз говорять 
банальні речі, що це відповідає термінології директиви, яка не має 
перекладу офіційного, директиви, яку ми не мо жемо імплементувати 
повністю в українське законодавство, а ле ми це зараз робимо з вами.  
Тому я не буду ставити свої поправки на підтвердження. Бо 
я дуже багато зусиль доклала, щоб в комітеті це зрозуміли. Якщо 
в комітеті цього не зрозуміли, то в залі я вже точно це не зможу 
пояснити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Тобто далі ви поправки не ставите, так? Дякую.  
Наступна поправка  19, народний депутат Бондарєв. Не напо -
лягає.  
Поправка  20. Народні депутати Тимошенко та Соболєв. Не 
наполягають.  
Поправка  21. Народний депутат Власенко. Не наполягає. 
Наполягаєте? Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я наполягаю на всіх своїх поправках.  
 89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Просто ви так махнули, і я подумав, що 
проїхали.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Я буду 
махати, щоб ви розуміли , що так.  
Я повертаюся до своєї думки, тому що моя  поправка  21 сто -
сується глобально того ж питання. Я ще раз підкреслю ю: на жаль, 
законопроект сформульований таким чином, що він може стосуватися 
будь -кого, формулювання є дуже необережними.  
Хочу всім нага дати, що юриспруденція – це термінологія. Пого -
джуюся з попереднім промовцем, не зовсім коректно використана 
термінологія міжнародних актів, вона не приведена у відповідність 
із  українськими реаліями. І якщо ми хочемо щось робити з майном 
третіх осіб, то давайте хоча б напишемо: у випадку, якщо людина 
знала, що це майно якимось чином пов’язано з тероризмом. А не так, 
що будь -яке майно може бути замороженим, в подальшому – конфіс -
кованим  і так далі.  
Це абсолютно неприпустимо. Це стосується всіх громадян 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимирович.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний пане Сергію, 
у поправці  21 ви значно звужуєте поняття і вводите поняття умислу. 
Я вам нагадаю, що ми імплементуємо міжнародні стандарти у сфері 
протидії в ідмиванню коштів та фінансуванню тероризму. На жаль, ця 
поправка відхиляється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  21 народного депутата Вла -
сенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 87. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  22. Народний депутат Заблоцький.  90 Народний депутат Заблоцький, ви взагалі будете наполягати на 
своїх поправках? Поки ні. Дякую. Будете? Добре, скажете коли.  
Народний депутат Южаніна відмовилася. Народний депутат 
Бондарєв буде напол ягати? Не буде.  
Наступна поправка  25, народні депутати Тимошенко та Соболєв. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, це одна з найважливіших терміно -
логічних поправок, оскільки в нашому законодавстві, а саме в Законі 
України «Про банки і банк івську діяльність», тлумачення поняття 
«банк -оболонка» не відповідає міжнародній термінології FATF. Саме 
тому ми просимо його доповнити, щоб було чітке посилання саме на 
термінологію FATF, оскільки потім притягнути до відповідальності 
тих, хто зловживає пр авом або порушує закон буде неможливо.  
Визначення, що міститься в Законі України «Про банки і бан -
ківську діяльність» є іншим. Для того, щоб не було двозначності 
тлумачення і була внесена наша поправка.  
Прохання її проголосувати і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний пане Соболєв, 
поняття «банк -оболонка» має різні тлумачення в Законі України «Про 
банки і банківську діяльність» і в  четвертій  Директиві (ЄС) 2015/849. 
Наша термінологія повністю відповідає цій д ирективі, бо банк -
оболонка  – це не лише банк, це може бути й інша фінансова установа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, Сергію Владиславовичу?  
Ставиться на голосування поправка  25 народних депутатів Тимо -
шенко, Соболєва, Шкрум, Лабунської та Немирі. Комітет пропонує 
поправку відхилити.  
Прошу голосувати та визначатися.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  26, народний депутат Власенко.  
Прошу.  91 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
Прошу сесійний зал звернути увагу н а те, про що щойно сказала 
доповідачка. Доповідачка сказала дуже правильну річ: що визначення, 
яке вони пропонують в цьому законопроекті, відрізняється від визна -
чення, що міститься в Законі України «Про банки і банківську діяль -
ність». Тобто один і той са мий юридичний термін – «банк -оболонка» – 
пропонується зараз тлумачити по -різному в різних законодавчих 
актах.  
Так давайте уніфіковувати визначення. Ми не можемо створю -
вати в країні хаос, ми не можемо створювати десятки визначень одних 
і тих самих понять,  одних і тих самих подій, одних і тих самих явищ 
і так далі. Це породжує юридичний хаос. Цього не можна допускати.  
Я ще раз підкреслюю: юриспруденція – це точна наука про 
терміни, і саме тому йде дискусія про терміни. І у мене є прохання: не 
розбалансовуй те українське законодавство шляхом створення подвій -
них та потрійних тлумачень одних і тих самих подій або одних і тих 
самих явищ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Ми термін «банк -оболон -
ка» будемо використовувати в ць ому законопроекті саме для реалізації 
завдань цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету  – відхилити. Ставиться на голосування поправ -
ка 26 народного депутата Власенка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  27. Народний депутат Власенко. Не напо -
лягає.  
Поправка  31. Народні депутати Тимошенко та Соболєв. Будете 
наполягати, так? Будь ласка, Сергію Владиславовичу.  
 92 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, ця поправка стосується чіткого 
визначення презумпції н евинуватості, що міститься  в статті  62 Конс -
титуції України. У проекті закону воно розмите і не захищає грома -
дянина. Наша поправка пропонує враховувати весь сукупний фактор, 
який безпосередньо підкреслює бездоганну ділову репутацію, і саме 
так ми пропонує мо це виписати в цій статті.  
Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Це змусить суб’єктів пер -
винного фінансового моніторингу збирати докази, а це не є властивою 
їм функцією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на г олосування поправка  31 народного депутата 
Тимошенко. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  32. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
Насправді цей законопроект відображає ту дискусію, яка роз -
почалася після 11  вересня в Сполучених Штатах Америки: що важли -
віше, національна безпека і моніторинг чи все -таки права людини? 
І якщо в Сполучених Штатах роблять спробу витримати баланс, то 
цим зако нопроектом жодний баланс не витримується з перекосом 
в бік порушення прав людини. Черговим свідченням цього є  визна -
чення поняття «бездоганна репутація», як е стосується лише так званих 
фізичних осіб, тобто кожного громадянина України. Бо кожен 
громадянин У країни може потрапити під дію цього закону. На жаль, 
запропонована комітетом редакція є абсолютно нечіткою, незрозумі -
лою. Незрозуміло, хто буде критерії, які вони встановили, визначати.  93 Запропоноване і Юлією Тимошенко в попередній редакції, 
і мною в моїй  редакції визначення є більш чіткими і значно краще 
захищають права громадян, які зможуть довести бездоганність своєї 
репутації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу, позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Врахована комітетом і під -
комітетом поправка, я ка стосується бездоганної ділової репутації, 
також враховує інтереси громадян і повністю відповідає четвертій 
Директиві  (ЄС) 2014/849 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  32 народного депутата 
Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42. Народний депутат Горват. Не наполягає. 
Добре.  
Поправка  46. Народні депутати Тимошенко та Соболєв. Напо -
лягаєте? Будь ласка, Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні ко леги! Ця поправка також терміно -
логічна. Нею  вводиться термінологія, яка стосується трастів і осіб, які 
пов’язані з трастами.  
Наша редакція, на мою думку, абсолютно відповідає і міжна -
родним документам, і українському законодавству . Ми пропонуємо 
встанови ти, що вигодонабувач трасту – це особа, яка має право на 
отримання доходу від трасту або під його забезпечення. Тоді такі 
особи не зможуть уникнути відповідальності і використовувати 
подвійність тлумачення визначень в різних законах. Наше визначення 
чітко відповідає стандарту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка.  94 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  З вашого визначення випа -
дає поняття «категорія осіб». Наше визначення повністю відповідає 
європейській директиві і вітчизняному законодавству, яке працюва -
тиме на захист  і боротьбу (протидію) відмиванню коштів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  46 народного депутата 
Тимошенко. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  50. Народний депутат Тимошенко.  
Сергію Владиславовичу, наполягаєте? Не наполягаєте. Далі тоді.  
Поправка  54. Народний депутат Тимошенко. Не наполягаєте. 
Дякую.  
Наступна поправка… Перепрошую, у мене тут написано, що 
Бєлькова  поправку  61 буде відстоювати.  
Поправка  60? Прошу. Народний депутат Южаніна.  
Але ви не автор поправки  61. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми продовжуємо розглядати 
визначення термінів. Ще раз наголошую, як і мої колеги: це має 
ключове значення для всього законопроекту і його виконання.  
Тому поясніть мені, будь ласка, шановна доповідач і моя колега, 
чому не врахована поправка  60, якщо у моїй поправці визначення 
організацій, пов’язаних з терористичною діяльністю, приведено у від -
повідність із Законом України «Про боротьбу з тероризмом»? Нав іщо 
ви даєте розмиті визначення? Якщо є визначення для цього поняття, 
хоча б повторіть його так, як це було імплементовано в українське 
законодавство.  
Поясніть, чому ви цього не зробили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановна Ніно Петр івно, 
наше визначення повністю відповідає тому ризик -орієнтованому 95 підходу, який буде імплементуватися суб’єктами фінансового моні -
торингу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, Ніно 
Петрівно?  
Ставиться на голосування поправка  60 народного депутата  
Южаніної, комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у мене написано: поправка  61 – Бєлькова, але 
тут автор Жмеренецький.  
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую.  
Шановний пане головуючий, у  мене до вас елегантна пропозиція. 
Я планувала поставити на підтвердження низку поправок, що пов’я -
зані між собою авторами і змістом, це поправки про віртуальні активи. 
Якщо ви мені зараз дасте 3 хвилини пояснити свої мотиви, то я не 
буду ставити 15  поправ ок. Згода?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згода. А якщо на підтвердження, я пропоную 
під кінець поставити, як ми робили. Добре?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Так буде ще краще.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, давайте. Три  хвилини.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую.  
Шановні колеги, хочу привернути вашу увагу до дуже нетри -
віального питання. Річ у тім, що вперше в українському законодавстві 
фактично вводиться в цивільний обіг поняття «віртуальни й актив». 
Що це таке? На сьогодні навіть в європейському  законодавстві 
і у юридичної спільноти не має одностайної думки, яким чином давати 96 це визначення. Так, в четвертій Директиві  (ЄС) 2015/849 , на яку 
посилалася пані доповідач, немає згадки про віртуальні активи, вона 
з’являється лише у п’ятій і не про віртуа льні активи, а про віртуальну 
currency , тобто валюту. У нашому законодавстві немає жодних згадок 
про цей актив.  
До чого може призвести новація, яка є у всіх цих поправках? До 
того, що фактично законопроект про фінмоніторинг стане Криміналь -
ним кодексом у частині фінансових угод. Ми фактично вводимо 
поняття «віртуальни й актив », відповідно до якого суб’єкти первин -
ного фінансового моніторингу мають відслідковувати всі угоди, які 
можуть містити розрахунки з віртуальними активами. Але жоден банк, 
нотаріус, адв окат не знає, що це таке, з чим його їдять. І  якби це 
стосувалося лише виконання рекомендацій FATF… До речі, рекомен -
дації FATCA почалися саме з рекомендацій щодо віртуальних валют, 
де дуже щільно розписано, що це таке, чітко і ясно визначено, що 
віртуальн а валюта не імітується національним банком, не гарантується 
державою, в якій формі випускається, хто чим займається. У нас 
в законодавстві цього немає. Якби йшлося лише про міністерство 
і  про терористів, і про тих, хто відмиває кошти, я би мовчала. Але 
сьогодні ми ставимо під ризик всіх суб’єктів первинного моніторингу.  
Але я вважаю, що у кожної влади є конституційне право на 
помилки. Тому прошу авторів цих поправок, пана Жмеренецького, 
якого я шаную , і теж хочу, щоб було введено багато інновацій в цій 
країні, і пана Гетманцева взяти на себе політичну відповідальність за 
них. Якщо ви дійсно вважаєте, що починати треба з криміналізації, 
демонізації віртуальних активів – будь лас ка, це на вашій совісті. 
Через чотири місяці ми повернемося до цього питання, і в и побачите, 
що я  була права, що не вистачає підзаконних актів, не вистачає норм 
цивільного законодавства, не вистачає нічого, а суб’єкти первинного 
фінансового моніторингу будуть винні і будуть платити штрафи.  
Бажаю успіхів і надаю право поставити поправк и на підтвер -
дження їх авторам  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольго Валентинівно, я почув. Запевняю, що… 
Ні, я не буду брати слово, у нас немає обговорення. Пропоную ці 
поправки поставити в кінці на підтвердження, як ми робили  раніше , 
добре? Але прошу надати пот ім перелік поправок, які потрібно буде 
поставити на підтвердження. Дякую.  97 Поправка  66. Южаніна. Не наполягаєте? Дякую, Ніно Петрівно.  
Шановні колеги, хто буде наполягати на своїх поправках? Бачу. 
Мамка…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Народний депутат Власенко буде напо -
лягати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  80. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Насправді ми все ще знаходимося в обговоренні поправок, які 
стосуються термінології, що буде використовуватися в  усьому 
законопроекті, і, повірте, буде стосуватися всіх, оскіл ьки цей 
законопроект торкається будь -яких третіх осіб. Тобто кожного грома -
дянина України, кожен може потрапити під дію цього закону.  
Так от, що нам пропонують? Нам пропонують, що в певних 
ситуаціях будь -який громадянин може бути зобов’язаний пояснити 
джерело своїх статків, але визначення поняття «джерело статків» 
настільки широке, настільки незрозуміле… Крім того, це визначення 
зобов’язує звичайних громадян збирати докази щодо історії похо -
дження своїх коштів. Тобто абсолютно невіглаське визначення, абсо -
лютно незрозуміле, яке, ще раз підкреслюю, немає нічого спільного 
з обов’язками громадян сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний пане Власенко, 
якщо можна, я вас трошки підкоригую. Це стосується не кожного 
громадянина, це стосуєть ся лише публічних діячів. І ваше визначення, 
воно звужує це поняття, а ми його розширюємо. Тому ми відхилили 
вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці?  
Ставиться на голосування поправка  80 народного депутата 
Власенка, комітет її відхилив. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  87. Соболєв.  
 98 СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  87 фактично відносить всю інформа -
цію, яку збирає особа для того, щоб себе захистити, до пункту  20, де 
визначено, що таке додаткова інформація.  
Оскі льки тут міститься вичерпний перелік до пункту  17, я про -
поную додати: «і додаткова інформація, зазначена в пункті  20». Тоді 
особа буде мати право посилатися, бо це вичерпний перелік, вона не 
може на це послатися, хоча далі пункт  20 до цього відсилає. Це 
відповідає тому, що ви робите, але дає змогу, якщо особа вже почала 
збирати інформацію, послатися на відповідну статтю цього ж законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці, Сергію Владис -
лавовичу?  
Шановні колеги, ставиться на голосування п оправк а 87 народних 
депутатів Тимошенко, Соболєва, Шкрум, Лабунської та Немирі. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88. Сергію Володимировичу, ви на всіх поправках 
будете наполягати? Увімкніть, буд ь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поки що так, а там побачимо. Ніхто не обіцяв, 
що в дорозі будуть годувати.  
Так от, повертаючись до нашої дискусії з шановною пані 
доповідачкою, хочу сказати, що проблема полягає в тому, що закон 
цей поширюється не лише на  публічних осіб. Закон цей поширюється 
не лише на осіб, які пов’язані з тероризмом.  
Проблема полягає в тому, що судячи з ваших визначень, дія 
закону поширюється на більш широке коло осіб, які, на думку авторів 
цього законопроекту, можуть бути пов’язані з ф інансуванням те -
роризму в різний спосіб. Зокрема, коли терористи або особи, які 
підозрюються в тероризмі, передають своє майно комусь в управ -
ління, або якась інша особа за дорученням розпоряджається ним. 
Будь -хто в  Україні може потрапити під дію цього зак ону. Тому ваше 
визначення є некоректним, зокрема таких понять як «доходи» 
і «обґрунтування доходів».  99 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Ця позиція п овністю від -
повідає  статті  20 Директиви (ЄС) 2015/849, тому ми відхилили вашу 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Ставиться на голосування поправка  88 народ -
ного депутата Власенка. Комітет відхилив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  91. Народні депутати Тимошенко та Соболєв. 
Наполягаєте? Ні. Дякую.  
Поправка  95. Народний депутат Мамка. Наполягаєте? Прошу.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльнос ті (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні народні депутати! Це дуже 
ґрунтовний і змістовний законопроект , вітаю вас ! Якщо він буде 
прийнятий, буде весело всім жити: і тим, хто терорис тичні акти скоює, 
і тим, хто є громадянином України.  
Моя поправка полягає в тому, що «діячі, які виконують публічні 
функції в міжнародних організаціях, посадові особи» – це термін 
безмежний щодо їх перевірки, контролю, доведення, надання відо -
мостей щодо перевірок, які будуть стосуватися кожного керівника, 
заступника. Перелік їх визначений.  
Прошу врахувати моє визначення. Давайте зазначимо не «про -
тягом всього часу», а «протягом останніх 3  років». Тоді це буде вірно 
по відношенню до інституцій, які будуть  підлягати таким перевіркам.  
Дякую. Прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  100 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Вельмишановний Григо -
рію Миколайовичу, ви пропонуєте 3  роки, а ми пропонуємо 12  міся-
ців, тому ми ліпше ставимося до громад ян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Григорію Миколайовичу?  
Ставиться на голосування поправка  95 народного депутата 
Мамки. Комітет цю поправку відхилив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99. Народні депутати Тимошенко та Соболєв. 
Я не бачу народного депутата Соболєва. Не наполягає. Дякую.  
Наступна поправка… Шановні колеги! Даниле Олександровичу, 
будь ласка! Я не бачу суб’єктів законодавчої ініціативи. Дякую.  
Наступна поправка  104. Народні депута ти Тимошенко та 
Соболєв. Не наполягають. Дякую.  
Поправка  109. Не наполягає.  
Поправка  106? Добре.  
Южаніна Ніна Петрівна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, з комітетом співпрацювали, 
крім інших, суб’єкти первинного фінансового моніторингу, які 
декілька років працюють. І говорять, що ця правова термінологічна 
невизначеність лише заважала їм працювати. Так і залишається. Ми 
приймаємо закон в новій редакції, але чомусь не доклали зусиль для 
того, щоб цю невизначеність прибрати.  
Моя поправка взагалі стосується найголовнішого – визначення 
поняття « доходи, одержані злочинним шляхом ». Скажіть, будь ласка, 
як може це бути визначено як вигода? Якщо ми з вами проговорювали 
на засіданні комітету, що можна порахувати віртуальну вигоду – це 
якийсь бонус чи якась дія, яку зроблено десь за межами навіть 
підприємницької діяльності, – і суб’єкт первинного моніторингу не 
може знати про всі дії суб’єкта господарювання для того, щоб їх 
класифікувати як вигоду. Треба дати визначення точне, що це не 101 вигода, а будь -які активи. У нас же є в термінологічному розділі 
визначення активів.  
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Комітет відхилив цю по -
правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна хвилина у вас була.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Комітет відхилив цю по -
правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, тут немає 30  секунд. Тут 
є 1 хвилина, в яку треба вкластися.  
Десять секунд дайте, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, визначення «вигоди» в зако -
нопроекті немає. Ц е поняття не визначено цим проектом закону. Його 
будуть використовувати кому як…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  106, хоча тут написано, що 
вона врахована по суті. Комітет просить залишити без змін рішення 
комітету. Тому просимо визна чатися і голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  109, так? Народний депутат Соболєв. Прошу . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  109 – це ключова поправка, бо вона 
визначає термінологію і те, чи можна буде реально притягнути осіб, 
які є посібникам и терористів, посібниками у купівлі зброї.  
У тому вигляді, в якому це є зараз, у редакції комітету, навіть 
виправленому в порівняні з першим читанням, ви опускаєте низку 102 активів, включ но з… Чому тільки валюта? А якщо це кошти в націо -
нальній грошовій один иці? Прочитайте, тут є чітке визначення, яке 
дає змогу реально притягувати до відповідальності таких осіб.  
Тому наша позиція така: у поправці  109 фактично наведено 
абсолютний перелік, він повинен бути абсолютним. Потім не можна 
буде додати це якимось чино м. Ба більше, цього немає в інших 
статтях. Прохання це врахувати зараз. І тоді текст буде відповідати 
всім існуючим стандартам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Поправка не враховує опо -
середкованість набуття, тому ми її відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, Сергію Владиславовичу?  
Ставиться на голосування поправка  109 народного депутата 
Тимошенко. Комітет  її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  110. Народний депутат Власенко. Не напо -
лягає.  
Наполягає. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
Це продовження дискусії щодо наявності або відсутності умислу. 
Ще раз підкреслюю, якщо йдеться про так званих третіх осіб, яких ви 
сюди включил и і щодо яких можуть вчинятися певні дії, коли є пі -
дозра, що особа в якийсь спосіб фінансово комунікувала з особою, яка 
підозрюється у вчиненні тероризму,  то насправді, якщо така третя 
особа не усвідомлювала, що контактує з терористом, якщо вона не 
знала,  що бере кошти, отримані внаслідок терористичної діяльності 
або для фінансування терористичної діяльності, то така людина не 
може притягатися до будь -якої відповідальності, на неї не можуть 
накладатися будь -які обмеження. До такої людини треба застосо -
вува ти поняття «умис ел на одержання коштів ». Тобто вона знала, що 103 бере кошти, в управління чи куди завгодно, пов’язан і з проводженням 
терористичної діяльності. Це ключове і принципове питання захисту 
прав всіх громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комі тету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Суб’єкти  права фінансо -
вого моніторингу не зобов’язані доводити умисел.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Ставиться на голосування поправка  110 народ -
ного депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чати ся та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  122. Народний депутат Тимошенко. Не напо -
лягає. А написано : «врахована частково». Це не так?  
Поправка  118. Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане головуючий, ми зараз пере -
ходимо до визначення терміну «замороження активів». У тому виг -
ляді, як його сформулювали до другого читання, він стосується акти -
вів не лише терористів і не лише чиновників. Він стосується будь -яких 
активів так званих будь -яких третіх осіб, яких обґрунтовано  або 
необґрунтовано підозрюють у фінансових взаємовідносинах з особа -
ми, яких підозрюються у тероризмі.  
Так от, згідно з визначенням, яке пропонує комітет, такі активи 
можуть бути заморожені на основі резолюцій Ради Безпеки ООН, 
рішень іноземних держав і суду. Тобто дві попередні підстави вико -
ристовуються в Україні без рішення суду. Тобто якщо буде запит іно -
земної держави, то замороження активу може відбутися без рішення 
суду, що є неприпустимим і в даному випадку порушує норми Консти -
туції України. Тому  треба не редакційно врахувати поправку  118…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 104 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Комітет відхилив цю по -
правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів. Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  118 народного депутата 
Власенка. Коміт ет врахував по суті, але народний депутат просить 
врахувати повністю. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… Поправку  122 ми вже обговорили.  
Поправка  124. Народний депутат Южаніна. Наполягаєте?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна колего, після останнього засідання 
комітету були роздані таблиці. Ви справді прибрали слова «за рі -
шенням Служби безпеки України». Але на момент, коли відбувалося 
засідання комітету, цієї поправки ще не було. І я тоді вказала, що якщо 
навіть і включ ати рішення Служби безпеки України, то вони мають 
бути прийняті і введені в дію виключно в порядку, визначеному 
Законом України «Про санкції». Ваше рішення, пов’язане з виклю -
ченням Служби безпеки України, коли воно в часі відбулося? Хто 
його приймав, бо н а комітеті цього не було? І якщо ви це зробили, то 
напишіть, що поправка врахована частково чи по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Ніно Петрівно, я вас дуже 
поважаю. Ця поправка була, тому мені нічого додати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Наполягаєте, Ніно Петрівно? Не наполягаєте. 
Дякую.  
Наступна поправка  128. Народний депутат Южаніна. Товариство, 
я не бачу народного депутата Южаніної. Відійдіть, будь ласка.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Арсенію Михайловичу, писати есемески 
можна з іншого місця.  
 105 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  128. Ні. Дякую.  
Поправка  130. Добре.  
Я зрозумів. Поправка  189 наступна буде ваша? Добре. Скажете 
тоді, нагадаєте.  
Поправка  135. Ваша?  Теж ні.  
Поправка  136. Мамка. Не наполягаєте, так? Дякую.  
Поправка  139. Южаніна.  
Так, я почув вже. Поправка  179.  
Поправка  146. Тимошенко.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Власенк а. Соболєв а, пере -
прошую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Дивіться, ви тут встановили 
нижню межу у розмірі 10  відсотків  в акціонерному товаристві, для 
того, щоб враховувати, що ця особа пов’язана з тероризмом.  
Але наразі діє, я посилаюся на нього, Закон №  2210 -VIII від 
16 листопада 2017  року, в якому ми вже знизили цю планку до 5  від-
сотків і визначили її як таку, що впли ває на діяльність товариства. 
Чому ми під тероризм тоді підводимо 10, а не 5  відсотків? Приведіть 
у відповідність. Бо в законі буде вказано, що це визначна діяльність 
(я назвав номер закону, який діє зараз), а в цьому законопроекті ми 
чомусь цю планку підн імаємо в 2  рази – до 10  відсотків. Під кого це 
робиться?  
Прохання врахувати цю норму, яка нашим законодавством чітко 
визначена. В міжнародних актах це не регулюється, ні в рекомен -
даціях FATF, ніде, а в нашому законодавчому акті визначено, що 
значний вплив  – це 5 відсотків. Змінюйте тоді той закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Ми працювали в чіткій 
відповідності до  четвертої  Директиви (ЄС) 2015/849.  
 106 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на гол осуванні, Сергію Владиславовичу?  
Ставиться на голосування поправка  146 народного депутата 
Тимошенко. Комітет цю поправку відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  – 147. Народний депутат Власенко. Прошу.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
Шановний Сергію Владиславовичу, ви знаєте, це не грає жодної 
ролі, тому що вони у визначенні поставили кому і написали, що це 
все, незалежно від формального володіння, «можливість значного 
впливу на керівни цтво чи діяльність юридичної особи». Тобто навіть 
якщо ви маєте один відсоток вони можуть дов одити, що ви здійснюєте 
значний вплив. Ми ж бачили, зокрема і в цьому сесійному залі, 
документи прокуратури, де вони пишуть, що людина в невідомий час 
у невідомому  місці здійснювала значний вплив. От вони так і будуть 
це робити.  
Тому це визначення, я ще раз підкреслюю, стосується кожного 
громадянина України. Його треба виправити і зробити нормальним, 
юридично виваженим. Тому що це питання арешту активів, це 
питання  можливого арешту людей, це те, в результаті чого людям 
можуть зламати життя і долю, не маючи на це жодних підстав і маючи 
такі от широкі, нічим не підкріплені визначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, так?  
Ставиться на голосування поправка  137 народного депутата 
Власенка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  155. Бєлькова. Ви наполягаєте? Не будете. Дякую.  
Поправка  161. Власенко.  
Я не сумнівався. Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 107 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
Пане головуючий, дайте мені  5 хвилин, у мене близько 100  по-
правок. Я думаю, що ми… Принаймні, я не буду далі ставити свої 
поправки на голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу. Дайте 5  хви-
лин, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
Шановні колеги, насправді цей законопроект регулює дуже 
важливі питання, пов’язані з боротьбою з тероризмом. Фракція 
політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» завжди 
підтрим увала боротьбу з тероризмом і обмеження фінансування 
тероризму на підставі міжнародних договорів, на підставі вимог 
міжнародних організацій. Однак, на жаль, той законопроект, який нам 
сьогодні запропонували, стосується не лише терористів. Так, як він 
сформ ульований, цей законопроект стосується великої кількості 
українських громадян, які можуть потрапити, свідомо чи випадково, 
під дію цього закону.  
Тому вкрай важливо, щоб цей законопроект був збалансованим, 
щоб він був виваженим, чітким, щоб його визначення  не мали підстав 
для подвійного тлумачення, щоб вони були зрозумілими для право -
охоронців та судових органів. Натомість ми маємо абсолютно інше. 
Ми маємо визначення, які містять в собі величезну кількість суб’єк -
тивних моментів, коли людину можуть притягну ти, будь -яку, звичай -
ну, не терориста, прив’язати до терористичної діяльності. Припусти -
мо, якщо ви 10  років назад позичили кошти людині, яка сьогодні 
визнана терористом, то ви автоматично потрапляєте під дію цього 
закону, під дію всіх тих визначень, і ви залишаєтеся один на один 
з  тим недолугим законом,  проект  якого ми зараз розглядаємо . Це 
перше.  
Друге. Низка визначень, які містяться в цьому законопроекті, 
супереч ать визначенням, які містяться в інших законодавчих актах. 108 Це створює певні колізії, коли су д не знає, який термін застосовувати, 
правоохоронний орган не знає, який термін застосовувати тощо.  
Водночас звертаю увагу ще раз на ключову деталь : запропо -
нована низка процесуальних дій, які через некоректні сть визначен ь 
можуть відбуватися без рішень су дів. Ще раз підкреслю, це може 
стосуватися будь -якого громадянина України.  
Я вже наводив приклад із заморожуванням активів. Виявляється, 
за запитом іноземної держави без рішення суду ваші активи можуть 
бути арештовані. Але знову -таки , все залежить від тог о, як це визна -
чення буде тлумачити той чи інший слідчий, той чи інший прокурор. 
Якщо буде лист на замороження активів терориста, якому ви 10  років 
назад позичили гроші, то прокурор, повірте, включить вас у проце -
дуру замороження активів, знаючи, як у нас працює правоохоронна 
система.  
Тому все це свідчить про одне: законопроект виписан ий абсо -
лютно недосконало, законопроект виписаний не зовсім чітко і неко -
ректно. Він порушує, принаймні на думку Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Р ади України, низку статей 
Конституції України, з чим я погоджуюся, по відношенню до звичай -
них, пересічних громадян, обмежує їх права. Я ще раз підкреслюю, 
в дискусії «боротьба з тероризмом чи права громадян» я чітко стою на 
позиції прав українських громад ян. Звичайно, ми повинні боротися 
з тероризмом, але не порушуючи права звичайних громадян України. 
Цей законопроект не забезпечує такого балансу.  
На моє глибоке переконання, закони, які торкаються таких 
важливих речей, не можуть прийматися в такому швидком у режимі, 
як це пропонується зробити зараз. Цю величезну таблицю ми отри -
мали лише позавчора. Проаналізувати її глибоко, професійно мали 
змогу лише люди, які витратили на це ніч, день і ще одну ніч. Тому ще 
раз підкреслюю, це абсолютно неправильно. Тим біл ьше, зважаючи на 
те, що цей законопроект торкається кожного грома дянина України.  
Відтак я особисто вважаю, що цей законопроект приймати 
в такій редакції не можна. Як варіант – його можна відправити на 
повторне друге читання з глибоким аналізом, з фаховою  дискусією. 
Люди, повірте, втручання у Кримінальний кодекс, втручання у Кри -
мінально -процесуальний кодекс, цей законопроект, який назвали 
фінансовим кримінальним кодексом, – це мікрохірургічні операції, до 109 яких ми повинні підходити дуже і дуже виважено, чо го, на жаль, не 
відбулося під час обговорення цього законопроекту.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу, за конструк -
тивну позицію.  
Шановні колеги, хто ще наполягає на своїх поправках? Ніна 
Петрівна, Соболєв Сергій Владиславович і М амка Григорій Михай -
лович.  
Скільки? Три хвилини вистачить? Дві. Дякую вам дуже.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Мамці.  
Шановні колеги, я продовжую наше засідання на 15  хвилин або 
до завершення розгляду  цього  питання.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати!  По суті, зал не пра -
цює, розгляд поправок результату не дає. Але хочу акцентувати вашу 
увагу на основних моментах.  
Перший. Підозрілі фінансові операції – це операції, відносно 
яких суб’єкт первинного фінансового моніторингу має підозру або до -
статні підс тави для підозри. У нас Держфінмоніторинг буде визначати 
це і приймати рішення. В цьому законопроекті ми легалізуємо таке 
явище як азартні ігри, які заборонені на території України. І  найголов -
ніше, це зміна статті  209 Кримінального кодексу України.  
Чому зміна? Для того, щоб відповідно до закону щось легалізу -
вати, це необхідно вкрасти, привласнити, вчинивши інший злочин. 
Зараз ми сюди запхали третіх осіб, які взагалі не зобов’язані знати, 
звідки це майно взялося, і вказуємо такі кваліфікуючі ознаки, як 
«особа знала або повинна була знати». Що таке «знала» чи «повинна 
була знати»? На даний момент в кримінальному праві немає такого 
механізму, який може визначити був умисел чи ні. Під дію цієї норми 
потрапляють всі, але не вказано, як розшифровується ця квалі фікуюча 
ознака «знала чи повинна була знати».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у. 
Ніно Петрівн о, мож ливо , ви теж візьмете … Можу я вас по -
просити взяти виступ замість поправок?  
Увімкніт ь, будь ласка, мікрофон Южаніної . 110 ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу сказат и, що я востаннє погоджуюся 
згорнути  і всі свої поправки не п роговорювати в залі, тому що я все -
таки вважаю, що, можливо, хтось професійно дослухається до того, 
що я говорю. Якщо не дослухаються в залі, то послухає бізнес…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна тих іше в залі?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …і громадяни, яких це стосується.  
Шановна пані Ольго, доповідач, скажіть, будь ласка, невже не 
можна повернути законопроект на повторне друге читання для того, 
щоб доопрацювати його і прибрати всі недоліки, яких дуже багато, 
і не приймати його сьогодні? Я розумію вашу впевненість, ваш сміх, 
бо ви знаєте, що ви все одно проголосуєте, але все суспільство буде 
плакати після цього.  
Я хочу лише повторити слова тих людей, які приходили до нас на 
засідання комітету, піднімалися і говорили , що ви вбиваєте цілі 
маленькі галузі, які тільки почали розвиватися в Україні. Ви розумієте, 
що до суб’єктів первинного моніторингу зараз цим проектом закону 
додаються ті звичайні консультанти, які не були ними, бухгалтери, 
юристи, які зараз повинні будут ь визначати суть цього закону, орга -
нізовувати роботу, пов’язану з моніторингом, мати для цього 
достатньо знань, а ще й грошей, щоб все це організувати, найняти 
якихось осіб або консультантів, які це організують ? Тому що штрафи, 
які встановлює цей законопр оект, настільки драконівські, що їх не 
зможе витримати… Їх витримають хіба що банки. Небанківські 
фінансові установи звернулися з листами, зазначаючи, що ті штрафи, 
які встановлюються цим законопроектом, є непомірними. Я вже не 
кажу про аудиторські фірми.  
І хоча ви сьогодні розглядали норму про те, що штраф може 
становити 10  відсотків від річного обороту будь -якої компанії, але не 
більше ніж 5  мільйонів євро…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …вслухайтеся, будь ласка, люди, про що 
йдеться в цьому законопроекті. Хіба можна в такій редакції імплемен -
тувати директиву? Ви говорите, що якщо ми змінимо штрафи і зро -111 бимо їх більш прийнятними, враховуючи стан економіки і стан наших 
суб’єктів господарської діяльності, то це не буде імплементацією 
директиви.  Навчіться, будь ласка, і ви з виконавчою владою, з Міні -
стерством фінансів відстоювати інтереси саме українського бізнесу. 
Перестаньте йти «на попятную».  
Я впевнена, що прийняття цього закону, шановна пані міністре 
фінансів, вам ніякого плюсу не додасть.  Люди і так починають 
думати, що буде після прийняття проекту закону № 1210 , що буде 
після цього законопроекту. Ви виштовхуєте залишки бізнесу 
з України.  
Прошу вас дослухатися до всіх мислячих і професійних людей, 
які були на засіданні комітету. Я розумію, що цей закон потрібен, але 
дайте можливість його доопрацювати, тому що ви нічого не змінили 
по суті у штрафних санкціях. Як аудитори чи бухгалтери, яких троє, 
які заробляють 200  тисяч, будуть платити 10  відсотків або не більше 
1 мільйону євро?  
Щодо всіх цих питань просто залишається великий знак питання. 
Не вбивайте, будь ласка, український бізнес. «Слуги народу», зупи -
ніться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Сергію Владиславов ичу, можемо теж зробити виступом? Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон. Дві  хвили ни, будь ласка, Соболєву дайте.  
І підготуйтеся, після цього ми переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, логіка, якої д отримувалися 
члени фракції «Батьківщина», багато в чому співпадає з іншими 
пропозиціями. Вона полягала в тому, щоб привести норми чинного 
законодавства, визначення і термінологічну базу у відповідність для 
того, щоб потім можна було застосовувати цей закон опроект.  
На жаль, були відхилені всі ці поправки. Жодна з них не 
врахована. У нас тепер буде ситуація, коли в законах термінологія 
одна, в цьому законопроекті – інша, а інколи навіть будуть протиріччя 
всередині цього законодавства.  
Але є одна позитивна рі ч, яку нам щойно роздали, дві години 
назад. Це доопрацюваний законопроект, звідки ви викинули 112 позасудову можливість для конфіскації, замороження тощо. На жаль, 
нашу поправку  178 щодо пункту  31 ви не врахували. Ви в «Прикінце -
вих та перехідних положеннях» в рахували це, а в пункті  31 залишили 
позасудову можливість замороження активів. Прохання, приведіть це 
у відповідність з тим, що ви нам щойно роздали, а саме: «Прикінцеві 
та перехідні положення» і пункт, якого стосується наша поправка  178. 
Ми просимо заміни ти термінологію, щоб не було позасудової 
можливості замороження, заборони використання або обмеження 
у використанні фінансових активів. І тоді це буде відповідати тому, 
що ви роздали сьогодні зранку. Бо ви це пропустили в пункті  31.  
Після цього голосуємо,  я наполягаю на цьому голосуванні, 
і я знімаю інші поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю 1 хвилину з мотивів міністру фінан -
сів Маркаровій Оксані Сергіївні, і потім переходимо до голосування.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги! Хочу подякувати вам 
за розгляд ц ього законопроекту і сподіваюся, що ми сьогодні його 
підтримаємо. Більшість з наших с усідів навколо нас, які йдуть у  Євро -
пейський Союз, вже давно імплементували четверту Директиву  
(ЄС)   2015/489 . Більшість країн навколо нас давно активно бореться 
з таким ганебним явищем як відмивання коштів.  
Цим законо проекто м ми насправді для сумлінного бізнесу і сум -
лінних громадян покращуємо умови. Тому що замість 17  критеріїв, які 
є зараз, за якими ми перевіряємо, буде лише 4. Замість  150 тисяч, 
вище яких зараз всіх, к ожен банк перевіряє Держфінмоніторинг, буде 
400 тисяч. Тому насправді ми прибираємо маленьких із цього закон о-
проект у і будемо фокусуватися дуже чітко, ризик -орієнтовано на тих, 
хто дійсно займається ухилянням і відмиванням коштів, отриманих 
злочинним шлях ом. 
Тому сьогодні з самого ранку комітет підтримав ще одне 
послаблення для маленьких, для професійних учасників, понизив деякі 
штрафи. І ця редакція, яка вам запропонована, в порівнянні з Поль -
щею, Прибалтикою, іншими країнами, дозволить, по -перше, все -таки 
втілити європейську директиву саме з європейськими визначеннями, 
які приведені у відповідність із нашим українським законодавством, 113 і водночас зробити неможливим відмивання коштів, отриманих зло -
чинним шляхом, або зменшити його суттєво.  
Тому дуже прошу вас сьогодні підтримати цей законопроект. 
І від себе особисто, і від уряду хочу сказати, що ми дуже відпо -
відально будемо імплементувати цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, депутатська група «Голос» з мотивів.  
Бєлькова, 1  хвилина.  
Одну  поправку? Яку, Сергію Владиславовичу? Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я ж попросив проголосувати одну єдину по -
правку  – 178, де йдеться про позасудовий арешт, і привести законо -
проект у відповідність із тим документом, який роздал и сьогодні 
зранку. Бо в «Прикінцевих та перехідних положеннях» це зафіксували, 
а в пункті  31 законопроекту залишили. Прохання прибрати позасу -
довий арешт і привести у відповідність.  
Можете порівняти з текстом, який ви зранку роздали. Це по -
правка  178. Про хання поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  178. Комітет.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Ні, ми не можемо поста -
вити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть. Ні – це не відповідь. Поясніть, будь 
ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Це розбалансує законо -
проект, він повністю погоджений, і ми не можемо її зараз врахувати. 
Це ламає структур у законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто від «Голосу»? Осадчук. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 114 ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Я не наполягав на своїх 
поправках, виключно намагаючись досягти якогось конструктиву, 
хоча претензії до за конопроекту є надзвичайно суттєві. Але у мене 
насправді основний меседж до вас, Дмитре Олександровичу. Цим 
законопроектом переписали вздовж і поперек Кримінальний кодекс, 
зачепили процесуальні кодекси. І цим займався податковий комітет.  
Зі всією повагою д о податкового комітету, зі всією повагою до 
доповідача, вони не є фаховими юристами, вони не є спеціалістами 
в цих питаннях. Я дуже вас прошу надалі, коли з’являються подібні 
законопроекти, коректніше визначати головний комітет. Я глибоко 
переконаний, що К омітет з питань правоохоронної діяльності мав би 
бути головним комітетом для цього законопроекту. Ми зробили цю 
помилку. Але надалі давайте більш уважно до цього ставитися.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бєлькова з мотивів, 1  хвилина. Потім ставимо поправку  178 на 
підтвердження і переходимо до голосування.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую.  
Пане Голово, ви попросили не ставити мої поправки. Я пого -
дилася.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, яку?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Але тепер звертаю увагу, ви… Хочете вір -
туальні активи – будь лас ка, візьміть їх. Але тоді будьте послідов -
ними. У «Прикінцевих та перехідних положеннях» ви вносите по-
правку, в якій йдеться про те, що всі регулятори, включаючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В мікрофон, якщо можна. Вас не чути.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  …НБУ, Національна комісія з  цінних паперів 
та фондового ринку мають підготувати відповідні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки?  115 БЄЛЬКОВА  О.В.  Це не поправка. Це додаткова таблиця, 
сторінка  5. Ми визначаємо, хто має підготувати нормативно -правові 
акти. Делікатним чином ви забули про Мі ністерство цифрової 
трансформації України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка? Номер?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  У мене немає поправки. Редакційно ви 
повинні долучити сюди міністерство, якщо ви вважаєте, що віртуальні 
активи мають залишатися в закон опроект і. Будь ласка, підтв ердіть, 
пане Гетманцев, що я права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З техніко -юридичними нормально буде?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Так. Але д ля стенограм и вкажіть  конкретне 
міністерство. І нехай вони готують документи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так підходить, голово комітету? Увімкніть 
мікрофон Гет манцеву.  
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Так, дякуємо. Ми враховуємо це в техніко -
юридичних правках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  178 Тимошенко, Соболє ва, 
Шкрум, Лабунської, Немирі. Вона була відхилена комітетом.  
Прошу визначатися та голосувати. І потім переходимо до голо -
сування за законопроект.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до 
голосування. Голосуємо за законопроект в цілому.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Поки колеги готуються, давайте привітаємо 
наших школярів з села Кучинівка, Чернігівщина. Привіт! .  116 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, будь ласка, 
займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? 
Готові?  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про запобігання та протидію легалізації (відми -
ванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню теро -
ризму та фінансува нню розповсюдження зброї масового знищення» 
(№ 2179 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  .  
Покажіть по ф ракціях і групах.  
«Слуга народу» – 225, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 13, позафракційні – 6.  
Дякую всім, шановні колеги.  
Оголошення.  
 
––––––––––––––  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Невеличке оголошення. Створено міжфрак -
ційне депутатське об’єднання «Бренд «Держава Україна». Головою 
цього об’єднання обрано народного депутата України Воронова Воло -
димира Анатолійовича.  
Вітаємо.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте в че твер першим 
поставимо  питання  про спорт? Домовляємося відразу. Там було у нас 
ще одне питання, домовлялися всі, тому що зараз не проголосуємо 
в цілому, я  так розумію.  
Є бажання проголосувати за законопроект про спорт? Будь ласка, 
поверніться до залу. Зара з. 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 117 і спорт» щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та 
Української федерації учнівського спорту» ( № 2077 ). Пропонується 
прийняти його без обговорення. Прийняти за основу. Готові? У нас 
2 хвилини. Готові.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу проект 
Закону… Немає хвилини. У нас є хвилина на прийняття закону.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття… Ні? 
Шановні колеги, за основу приймаємо.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» що до діяльності Спортивної студентської спілки 
України та Української федерації учнівського спорту» ( № 2077 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставитьс я на голосування пропозиція про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання законопроекту № 2077 . Прошу підтримати та прого -
лосувати .  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
На годиннику 14:15. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Дуже дякую всім.  