 
(Четвер, 5  грудня 2019  року)  
 
 Прийняття в першому читанні  за основу  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо стабілізації функціонування системи  
  загальнообов’язкового державного соціал ьного  
  страхування»  …4 
 
  «Про національну інфраструктуру  
  геопросторових даних»  …11  
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  
  пленарного засідання до завершення  
  розгляду питань порядку денного  …17  
 
 Прийняття законів:  
  «Про внесення змін до Земель ного кодексу України  
  та деяких інших законодавчих актів  
  щодо протидії рейдерству»  …18  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо формування державної політики  
  у сфері праці , трудових відносин, зайнятості  
  населення та трудової  міграції»  …22  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проекту З акону  «Про оборонні закупівлі»  …30  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого  
  читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до Митного кодексу України  щодо  тимчасового  
  порядку застосування статей  470 та 481»  …37  2  
 Прийняття Закону «Про внесення змін  до Податкового  
  кодексу України  щодо створення  сприятливих  
  умов діяльності  для підприємств  та організацій,  
  які засновані  громадськими  об’єднаннями  
  осіб з інвалідністю»  …42  
 
 Ратифікація:  
  Угоди у формі обміну листами між Україною  
  та Європейським Союзом про внесення змін  
  до торговельних преференцій щодо м’яса птиці  
  та переробленого м’яса птиці, передбачених Угодою  
  про асоціацію  між Україною, з однієї сторони,  
  та Європейським Союзом, Європейським  
  співтовариством з атомної енергії і їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони  …49  
 
  Фінансової угоди (Проект «Розширення харківського  
  метрополітену» (Проект «Подовження третьої лінії  
  метрополітену у місті Харків ») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  …56  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ  СОРОК  ДРУГЕ  
 
Зал засідань  Верховної  Ради  України  
5 грудня  2019  року,  10 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  прошу  підготуватися  до 
реєстрації.  Будь  ласка,  займіть  свої робочі місця . Трохи тихіше в залі, 
я зроблю  оголошення.  Шановні  народні  депутати!  Пане Урбанський,  
пане Скорик,  скажіть,  будь  ласка,  вам про Одесу  нецікаво?  Дякую.  
Шановні  колеги,  я, мабуть , не говоритиму багато.  Усі знають  про 
трагедію,  яка трапилася  в Одесі.  На жаль, одна  людина  загинула , 
чотирнадцять  осіб незрозуміло , де знаходяться,  швидше за все під 
завалами.  Це трагедія.  Трагедія  для держави,  для батьків,  для рідних.  
Я думаю,  що тут слова зайві.   
Прошу , хвилина  мовчання.   
(Хвилина  мовчання) . 
Будемо  сподіватися,  що все ж буде  диво . 
Починаємо  роботу.  Підготуйтеся , будь  ласка,  до реєстрації.  
Готові  реєструватися ? Прошу  реєструватися.   
У залі зареєструвалися 354  народні депутати . Ранкове  засідання  
Верховної  Ради  України  оголошую  відкритим.   
Надійшла  заява  від двох  фракцій , «Батьківщина» та «Голос» . 
Буде перерва ч и перерву  замінимо  на виступ?   
Оголошується  перерва  на 30 хвилин.  Прошу  керівників  фракцій  
зібратися  в моєму  кабінеті.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голови  фракцій  і депутатських груп, підій -
діть, будь ласка, до мене  на хвилинку . 4 Шановні  колеги,  запросіть  народних  депутатів  до зали.  Шановні  
колеги!  Будь  ласка,  підготуйтеся  до роботи,  ми вже втратили  багато  
часу.   
Шановні  колеги ! Сьогодні  в трьох  наших  колег  день  народження.  
Це Микола  Леонідович  Галушко,  Микола  Миколайович  Задорожній  
і Михайло  Борисович  Радуцький.  Зі святом  вас, колеги!   . 
Будь  ласка,  підготуйтеся  до роботи.  Працівники Апарат у, будь  
ласка,  запросіть  народ них депутатів  до залу. 
Шановні  колеги,  оскільки  останні  матеріали  до питання  порядку  
денного , а саме  Виборчого  кодексу  України з пропозиціями Прези -
дента України від 13.09.2019 (№ 0978) надійшли  запізно,  пропонує -
ться відкласти  його  розгляд.  Якщо  немає  заперечень  у залі, перехо -
димо  до наступного  питання  порядку  денного.  Я думаю,  що не треба  
голосувати  зміни  до порядку  розгляду  питань.  Дякую.   
Переходимо  до наступного  питання  порядк у денного …  
Сольський  – з мотивів  щодо  порядку  розгляду  питань.  Ввімкніть , 
будь  ласка,  мікрофон  з трибуни Сольському,  1 хвилин а. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  аграрної  та земельної  політики  (загальнодержавний  бага -
томанда тний  виборчий  округ,  політична  партія  «Слуга  народу»).  
Законопроект  № 2370 , внесений Кабінетом  Міністрів  України,  мають 
доповіда ти представники  Кабінету  Міністрів . Оскільки  проект закону 
мав розглядатися після  Виборчого  кодексу,  вони  планували  підійти  
трохи пізніше.  Тому прошу перенести  його  розгляд  на якийсь час 
і розглянути сьогодні трохи пізніше.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді  пропоную  розпочати  з розгляду проекту  Закону  «Про вне-
сення  змін до деяких  законів  України  щодо  стабілізації  функціону -
вання  системи  загальнообов ’язкового  державного  соціального  стра-
хування » (№ 2275 ). 
Шановні  колеги,  пропонується  розглянути  це питання  за скоро -
ченою  процедурою.  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За»– 243. 
Рішення  прийнято.  Дякую.  5 Слово  для доповіді  надається голові  Комітету  з питань  соціальної  
політики  та захисту  прав  ветеранів  Третьяковій  Галині  Миколаївні.   
Галино Микол аївно , ви від авторів?  Ви автор?  Будь ласка, 
4 хвилини .  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  соціальної  політики  та захисту  прав  ветеранів  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Слуга  народу»).  Шановні  народні  депутати ! Шановний  головуючий!  
Вам до розгляду  пропонується законопроект  «Про внесення  змін до 
деяких  законів  України  щодо  стабілізації  функціонування  системи  
загальнообов ’язкового  державного  соціального  страхування » (№ 2275).  
Ви, мабуть,  були  свідками  дестабілізаці ї роботи  два тижні  тому,  
коли  було поновлен о директор а Фонду  соціального страхування і було 
штучно створен о кризу , оголошено про те, що Фонд  соціального  
страхування  не застосовує регресу . Насправді , казначейство  справно 
фінансує  видатки  Фонду  соціального  страхування.   
Законопроектом пропонується внес ти зміни до Основ  законодав -
ства України  про загальнообов ’язкове  державне  соціальне  страхуван -
ня, а також  до Закону  «Про організації  роботодавців,  їх об’єднання,  
права  і гаранті ї їх діяльності ». Пропонується переглянути  принципи  
формування  правлінь  фондів  соціального  страхування,  змінити  пред -
ставництво  сторін  соціального  діалогу  в правлінні  Фонду  загально -
обов ’язкового  державного  соціального  страхування.  Наразі  це по сім 
предста вників від держави,  СПО  робото давців  та СПО  профспілок . 
Натомість рекомендується, щоб було 10 представників  держави  та по 
чотири  представника  від застрахованих  осіб і від роботодавців.  Крім 
того, потрібно посилити  державний  контроль  за діяльністю  фонду  
шляхом надання  Кабінету  Міністрів  України  функцій  призначення  
керівника  виконавчої  дирекції  фонду,  а функції  призначення  заступ -
ника  директора  та керівників  управлінь  виконавчої  дирекції  фонду  
надати  директору  виконавчої  дирекції  фонду  за погодженням  з цен-
тральними  органам и виконавчої  влади,  що забезпечить  формування  
державної  політики  у сфері  соціального  захисту  населення.   
Змінами  до статті  1 Закону  України  «Про загальнообов ’язкове  
державне  соціальне  страхування » пропонується  також  законодавчо  
закріпити  визначення  терміну  «медичний  висновок », а також  вста-
новити , що електронний  реєстр  листків  непрацездатності  є складовою  6 частиною  реєстру  застрахованих  осіб Державного  реєстру  загально -
обов ’язкового  державного  соціального  страхування.  Таким  чином,  ми 
закріпимо  електронний  лікарняний  лист.  
Крім  того,  проектом  акта запропоновано  внести  зміни  до Закону  
України  «Про запобігання  корупції » щодо  поширення  дії цього  закону  
на членів  правління  та посадових  осіб виконавчих  дирекцій  Фонду  
соціального  страхування.  Нагадаю,  що бюджет  і кошторис  цього  
фонду  тільки  на цей рік становить 24 мільярди  гривень.   
Реалізація  законопроекту  не потребуватиме  фінансових  чи інших  
витрат  із державного  бюджету,  а сприятиме  збалансуванню  бюджету  
фонду.  Крім  цього,  запропоновані  положення  сприятимуть  фінансовій  
стабілізації  системи  соціального  страхування  у зв’язку з тимчасовою  
втратою  працездатності , від нещасного  випадку  на виробництві  та 
професійних  захворювань,  а також  оптимізації  використання  коштів  
фонду,  що в результаті сприятиме  підвищ енню  рівня  соціального  
захисту  застрахованих  осіб.   
Комітет  рекомендує  Верховній  Раді України  зазначений  законо -
проект  за результатами  розгляду  в першому  читанні  прийняти  за 
основу,  розглянути  законопроект  за процедурою,  передбаченою  
статтею  116 Регламенту  Верховної  Ради  без застосування  процедури  
ad hoc, передбачено ї частиною  другою  цієї статті.  Під час підготов ки 
законопроекту  до другого  читання  пропонується врахувати  пропозиції  
та поправки  до інших  законодавчих  актів,  що не були  предметом  
розгляду  в перш ому читанні,  зокрема щодо  проведення  конкурсу  на 
зайняття  посад;  щодо  подання  декларацій  особами,  які представляють  
інтереси  держави,  застрахованих  осіб і роботодавців  у правлінні  
фонду ; щодо  відповідальності  посадових  осіб; щодо  інших  питань  
у  сфері  загальнообов ’язкового  державного  соціального  страхування.  
З огляду  на викладене , прошу  підтримати  зазначені  пропозиції.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олено  Миколаївно.   
Прошу  записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Німченко  Василь  Іванов ич. 
 7 НІМЧЕНКО  В.І., перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  правової  політики  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційна  
платформа  – За життя»).  Прошу  передати  слово  Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська  Наталія  Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  соціальної  політики  та захисту  прав  
ветеранів  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
політична  партія  «Опозиційна  платформа  – За життя»).  Шановні  
колеги ! Шановні  присутні!  Щодо цього законопроекту.  Шановні,  до 
кожного  з вас звернулися  профспілки  з одним  проханням:  не руйнуйте  
систему  соціального  захисту  в нашій  країні.  Ну не руйнуйте  те, що хоч 
якось  на сьогодні  ще працює.  Що ви пропонуєте?  Ви пропонуєте  
взагалі  скасувати  систему  трипартизму  в Україні.  Це порушує  всі наші  
міжнародні  угоди.  На нас, як на динозаврів,  дивити муться в усьому  
світі  і показувати муть  пальцем:  подивіться,  це країна,  де балансу  між 
державою,  профспілками  та роботодавцям и немає  ніякого.   
Ви ж усі добре  розумієте,  що система  соціального  страхування  – 
це не система  фінансових  зобов ’язань  перед  державою.  На сьогодні  
є система  гарантій : якщо  людина  буде  безробітна  або з нею трапиться 
нещасн ий випад ок на виробництві,  якщо  люди на заробить  собі пен-
сію, то держава  гарантує,  що вона  забезпечить  можливість  підтримки  
цієї людини.  У вас є приклад  – Пенсійний  фонд.  У Пенсійному  фонді  
немає  трипартизму.  Нині він на межі банкрутства.  Ви розберіться,  
будь  ласка,  там, де ви маєте  повну  владу, там, де сьогодні  немає  ні 
профспілок,  ні роботодавців  і там, де вам ніхто  не заважає  навести  
лад. Навіщо  ви перетягуєте під свій контроль  інші фонди  соціального  
страхування?  
Я вбачаю в цьому великі  корупційні  ризики.  І ви сьогодні  
втягуєтеся  в цей про цес. Не треба  руйнувати  те, чого ви не розумієте . 
Такі рішення позбавляють прав  профспіл ки та роботодавців,  призве -
дуть до руйнування  системи  соціального  страхування.  
«Опозиційна  платформа  – За життя » категорично  проти  цього  
законопроекту.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Федина  Софія  Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу  передати  слово  Ростиславу  Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав  Миколайович  Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  «Європейська солідарність ». Дякую,  Дмитре  Олександро -
вичу. Шановні  колеги!  Цим закон опроектом на справді  практично  
руйнується  той баланс інтересів  держави,  роботодавців  і профспілок , 
який дуже довго напрацьовувався . Тому  такі безсистемні  підходи  
нами  не підтримуються.  Будемо  утримуватися  під час голосування  
і закликаємо  зал дуже  ретельно  доопрацювати  цей проект  до другого  
читання,  якщо  в першому  читанні  його буде  підтриман о. 
Справді , не варто  руйнувати  те, що тільки -но починає  пра-
цювати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас  Іванович  Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Прошу  передати  слово  колезі  народному  
депутату  Дмитру  Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро  Валерійович  Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжн а-
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 9 область, самовисуванець).  Шановна  президіє!  Шановні  народні  депу -
тати! Я закликаю  колег  з монобільшості  прочита ти висновок  ГНЕУ:  
повернути  на доопрацювання.  Що ви хочете  зробити?  Соціальне  
партнерство,  яке зараз  є у Фонді  соціального  страхування,  представ -
лене держав ою, роботодавц ями, профспілк ами. За рахунок  саме  робо -
тодавців  і здійснюється фінансування  Фонду  соціального  страхування , 
це 24 мільярди  гривень.  Вони  дають  кошти,  беруть участь  у розпо -
діленні  і функціонуванні  цього  фонду.  
Ви хочете  в порушення  Конституції  віддати  управління  Кабінету  
Міністрів  України.  Роботодавці  хай дають  кошти,  а управляти  ми 
будемо  самі.  Де логіка?  Ви власне логіку  соціального  партнерства  цим 
законо проектом просто  руйнуєте.  Тоді  не буде  жодного  фактору,  який  
давав  би аргументи  роботодавцям  сплачувати  внески,  збільшувати  
заробітні  плати,  бо вони  не братимуть участі  в управлінні  Фондом  
соціального  страхування.  
Тому  я вас всіх закликаю : якщо  не читаєте  законопрое кти, 
прочитайте  висновок  ГНЕУ.  Не голосуйте  за цей законопроект.  Депу -
татська  група  «За майбутнє » не буде  голосувати.  Ми підтримуємо  
роботодавців,  підтримуємо  робітників,  які захищаються  через  Фонд  
соціального  страхування.   
Подумайте,  що ви робите.  Це буде абсолютно  корупційна  ситуа -
ція, коли  Кабмін  штучно , в ручному  режимі , буде  розпоряджатися  
цими коштами , а люди,  які наповнюють  фонд,  роботодавці,  не мати -
муть жодного  впливу  на прийняття  рішень.  Подумайте  про людей,  які 
вас представляють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Власенко  Сергій.  
Цимбалюк  Михайло  Михайлович.   
Всі бажаючі  виступили?  З мотивів?  Шахов  виступить з мотивів.  
Після  цього  переходимо  до голосування.  Прошу  запросити  народних  
депутатів.  
Михайло  Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Ко мітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 10 політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Батьків -
щина.  Шановна  президіє!  Шановна  пані голово  комітету ! Шановні  
колеги ! Насправді,  коли  настала  біда і не виплачуються  регреси,  не 
випла чуються  лікарняні,  то люди  йдуть  до влади,  бо влада  несе відпо -
відальність  за все, що відбувається  в державі.   
Але ми бачимо,  які насправді  непрості  процеси  відбуваються  
у Фонді соціального  страхування,  який  формується  на основі  чинного 
закону , щодо  паритетності  представництва  держави,  профспілок  та 
роботодавців.  Цим  законопроектом  пропонується,  по-перше,  щоб 
голову  правління  признача в Кабінет  Міністрів.  Це, до речі,  суперечить  
чинному  Закону  «Про Кабінет  Міністрів  України» . 
І по-друге , законопроектом  пропонується  встановити  10 пред -
ставників  від держави,  тобто  від Кабінету  Міністрів,  і по чотири від 
представників  роботодавців  і профспілок.  Це все-таки  нерівні  умови.  
І в нас є звернення  представників  різних  профспілкових  організацій,  
у тому  числі  і професійних.  Також  є позиція  роботодавців  – все-таки  
не підтримати  цей законопроект у першому  читанні.  
Якщо  до другого  читання  будуть  внесені  зміни  щодо  пари -
тетності,  тоді фракція  «Батьківщина » готова  підтримати  законопроект 
у  другому  читанні.  На жаль,  у першому  ми не голосуватимемо  
і утримаємося . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов  Сергій  Володимирович,  1 хвилина  
з мотивів.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина.  Шановні  колеги ! Я повністю  підтримую  
слова  Наталії  Королевської,  Дмитра  Лубінця.  Сьогодні  кожен  з вас 
повин ен вичитувати  кожну літеру  законопроекту.  Сьогодні  хочуть  
розподілити  повністю  кошти,  які надходять і які мають розписуватися  
на соціальні  гарантії  та на соціальне  страхування.  
Подивіться,  що зробили  за 28 років  з Пенсійним  фондом!  На 
сьогодні діра – 260 мільярдів.  За раху нок пенсіонерів  хотіли  повністю  
закрити  Луганську  та Донецьку  області,  які окуповані,  а також за 
рахунок Криму.  Це був ще попередник  Рева , який  хотів  сховатися 11 за Пенсійним  фондом.  І що відбулося ? Нічого.  На с ьогодні  соціальних  
гарантій,  як не було,  так і не має. Немає  безкоштовної  медицини , 
немає  безкоштовної  освіти.  Скажіть,  будь  ласка,  куди  взагалі  країна  
сьогодні  йде?  В прірву?  Чи ми будемо  все-таки  дбати про людей?   
Дякую.  Не можна  сьогодні  підтримувати  цей законопроект.  
Будемо  солідарними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу  підготуватися  до голосування.   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  за основу  
проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
стабілізації функціонування системи загальнообов’язкового держав -
ного соц іального страхування» (№ 2275 ). 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 250. 
Рішення  прийнято.   
Дякую. Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах . 
«Слуга  народу » – 228, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 1, 
«Європейська  солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 12, позафракційні  – 9. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам до 
розгляду  запропоновано проект  Закону  «Про національ ну інфраструк -
туру  геопросторових  даних » (№ 2370 ). 
Пропоную  розглянути  цей законопроект  за скороченою  про-
цедурою.  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 243. 
Рішення  прийнято.   
Слово  для доповіді  надається  заступнику  міністра  розвитку  
економіки,  торгівлі  та сільського  господарства  України Висоцькому  
Тарасу  Миколайовичу.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М.  заступник міністра розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України. Шановні  народні  
депутати,  доброго  дня! Вам до розгляду пропонується законопроект  
«Про національну  інфраструктуру  геопросторових  даних » (№  2370) . 12 Що таке національна  інфраструктура  геопросторових  даних?  
Перше . Це запровадження  принципу  єдиного  вікна , що  дасть  можли -
вість  об’єднати  14 основних  наборів  даних  щодо природних  ресурс ів, 
щодо інфраструктури , щодо статисти ки в єдину  платформу.  Друге . Це 
дасть  можливість  робити оновлення  в режимі  реального  часу.  І третє . 
Дані будуть узгодж уватися всіма  органами,  що усуне можл ивості  для 
корупції.   
Інший важливий  блок.  Буде  запроваджено  повн у відкритість  та 
безкоштовність  геопросторових  даних.  Фактично  для того щоб отри -
мати  ці дані,  будь -якому споживач еві, будь -якому бізнес у треба  буде  
просто  авторизуватися  і безкоштовно  корист уватися  базою . Це 
забезпечить зростання  валового  внутрішнього  продукту  додатково до 
0,5 відсотка  в рік.  
Наступне . Цей законопроект  запроваджує  міжнародні  принципи  
INSPIRE  та відповідає  стратегії  інтегрованої  геопросторової  інфор -
мації  ООН,  він повністю  відповідає  кращим  міжнародним  практикам  
та європейським  принципам.   
Наступне . Наразі щ орічно  держава  втрачає  близько  100 мільйонів  
гривень  через  неузгодженість  між різними  адміністраторами  кадастрів  
і ресурсів.  Отже, буде забезпечено економію для бюджету.   
І останнє,  що дуже  важливо.  Фактично  законопроектом здійс -
нюється чергова  революція  у сфері  геопросторових  даних  та кадастрів  
після  першої,  яку зробили  в 2013  році,  прийнявши  єдиний  кадастр.   
Профільний к омітет  підтримує  цей законопроект . Будь ласка, 
ми також просимо  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М.  Запитань  не буде?  Все, так? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні.  
Слово  для співдоповіді  надається  голові  Комітету  з питань  
аграрної  та земельної  політики  Сольському  Миколі  Тарасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний  головуючий , шановні  колеги ! 
Комітет  з питань  аграрної  та земельної  політики  на своєму  засіданні  13 28 листопада  2019 року  розглянув  законопроект «Про національну 
інфраструктуру геопросторових даних» (№  2370). Комітет  відзначив,  
що законопроект  пропонує  сформу вати  сучасну  систему  забезпечення  
потреб  суспільства  у всіх видах  географічної  інформації,  забезпечити  
міжгалузеву  інтеграцію  геопросторових  даних.  Під час обговорення  
законопроекту  народні  депутати  України  – члени  комітету  відзначили,  
що прийняття  законоп роекту  дасть можливість забезпечити  інтегру -
вання  України  до європейської  та глобальної  інфраструктури  про-
сторових  даних.  
Водночас відповідно  до положень  частини  першої  статті  116 
Регламенту  Верховної  Ради  України  комітет  відзначив,  що для досяг -
нення  мети законопроекту,  враховуючи  його  складність,  є необхід -
ність,  під час підготов ки до другого  читання,  здійснити  узгодження  
його  положень  з іншими  структурними  частинами  законопроекту  та 
(або)  положеннями  законодавчих  актів,  що не були  предметом  роз-
гляду  в першому  читанні.   
Головне  науково -експертне  управління  Апарату  Верховної  Ради  
України  вважає,  що за результатами  розгляду  у першому  читанні  
законопроект  (№ 2370)  може  бути  прийнят о за основу  з подальшим  
врахуванням  висловлених  зауважень  та пропозицій.   
За результатами  обговорення  Комітет  з питань  аграрної  та 
земельної  політики  вирішив  рекомендувати  Верховній  Раді України  
прийняти  проект закону №  2370 за основу.  Прошу  підтримати  рішення  
комітету.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Миколо  Тарасович у.  
Прошу  записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Івченко  Вадим  Євгенович,  «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Шановні  колеги ! Плюси  
цього  законопроекту.  Це законопроект,  який  розроблений  відповідно 
до Угоди  про асоціацію  між Україною та Європейським  Союзом,  14 згідно з  якою ми маємо  створити законодавчу  базу,  яка діятиме 
в Європейському  Союзі , а-ля INSPIRE . 
Що це означає,  колеги,  поміркуйте . Ми створюємо  таку собі 3D 
Україну.  Це класно.  Але ми вносимо  в цю базу державний  кордон,  
адміністративно -територіальні  одиниці,  гідравлічні  споруди,  будівл і, 
автомобільні  дороги,  залізниці,  інженерні  комунікації,  порти,  все-все-
все, в тому  числі  і наше  з вами  майно , і земельні  ділянки,  і таке інше .  
Що мене  тут не влаштовує?   
Перше.  У цьому  закон опроекті чітко  виписано , що юридичним  
і фізичним  особам  має бут и забезпечено доступ і можливість анонім -
ного  перегляду.  Це хто?  «Русские », боти  і інші. Blockchain  має бути.  
Це питання має розглянути  безпосередньо  ще Комітет  з питань націо -
нальної  безпеки,  оборони та розвідки,  щоб ми зрозуміли,  хто мати ме 
доступ і  чи ми будемо  бачити в реєстрах  інформацію , що ці люди  
ідентифіковані,  що це не якісь  боти.   
Наступне,  колеги.  Ми змінюємо  досить  багато  законів : Лісовий  
кодекс,  Земельний  кодекс,  «Про топографо -геодезичну  і картогра -
фічну  діяльність », «Про землеустрій », «Про охорону  навколишнього  
природного середовища », «Про наук ову і науково -технічну  діяль -
ність », «Про космічну діяльність» тощо . Повірте,  досить  багато  по-
трібно  напрацювати , щоб такий закон  став дієви м, щоб він забез -
печував захист і щоб наші  з вами  дані не потрапили до тих, кому ми не 
хочемо їх відкривати .  
Тому  цей законопроект потрібно  досить  активно  доопрацювати  
і зробити  так, щоб ця 3D Україна,  працювала  в інтересах  українців , 
щоб ці анонімні  юридичні  особи  точно  не мали  доступу  до бази і ми 
точно  розуміли,  хто буде  користатися  цими  даними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська  Соломія  Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати  слово Клименко  
Юлії.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко  Юлія  Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Вітаю,  колеги ! Фракція  «Голос » буде  підтримувати  
цей законопроект,  бо він є істотною  частиною  реформ,  які зараз  
проводяться парламентом  і урядом . Зокрема, він дуже  потрібний  для 
земельної  реформи,  яка обговор юється, адже  без впровадження такої 
інфраструктури геопросторових даних,  її практично  неможливо  
здійснити . 
Але ми підтрим уємо наших  колег  з фракції  «Батьківщина » 
і також вважаємо , що все-таки  законопроект  має обов’язково пройти  
експертизу  щодо національної  безпеки . Кр ім того, в державному 
бюджеті  потрібно передбачити достатньо  коштів  на його реалізацію.  
Адже як показує  практика,  коли доходить до виконання  закону , на 
рівні  бюджету  зазвичай  усе закінчується.  Грошей  для закупівлі  якіс-
ного  обладнання  і якісної  продукції  немає.  
Тому  просимо  також  передбачити  кошти  в державному бюджеті  
на виконання  закону.   
Дякую.  Ми будемо  підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко  Тарас  Іванович.  З мотивів  ніхто  не бажає виступити?  
Після  цього  переходимо  до голосування.  Будь  ласка, запросіть  народ -
них депутатів  до зали.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую.  Хочу  передати  слово  нашому  колезі  
Савчук  Оксані  Василівні.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук  Оксана  Василівна,  депутатська  група  
«За майбутнє ».  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Доброго  дня! Ми працювали  
разом  з групою  «За майбутнє » над цим законопроектом.  Я хочу 16 висл овити  низку суттєвих  зауважень , які ми будемо  обов ’язково  
пропонувати як поправки , щоб такий закон, якщо його буде прийнято, 
реально  працюва в.  
Насамперед ми бачимо  в цьому  законопроекті,  що його  можна  
читати  по-різному  і трактувати  по-різному.  Хто саме  наповнює  ресурс , 
хто за нього  відповідальний,  дуже  важливо  прописати  в законо -
проекті .  
Наступне.  Потрібно  чітко  розділити інформацію за категоріями: 
містобудівна  інформація ; екологія ; туризм ; населення.  А зараз  це 
виглядає  як майновий  реєстр,  а не той, котр ий можна  поділити  на 
сектори  відповідальності . Мають бути  внесені геодані економічного  
характеру.  
Що ще дуже  важливо.  Цей ресурс  можуть  доповнювати  органи 
місцевого  самоврядування  на місцях.  Відповідальним  за нього  
обов’язково має бути  держава  як основний  держатель , а місцеві  ради  
можуть  його  доповнювати.  Для цього  зараз  їм просто  потрібно  надати  
відповідний  доступ , і вони  самі забезпечать  його наповнення краще  
і  якісніше  за тими категорія ми, які ми з вами  повинні детальніше  
прописати.   
Ще одне  дуже  важлив е, я прошу  комітет це врахувати . Не треба  
покладати фінансову відповідальність  на місцеві  ради.  Вони не оси-
лять ці додаткові  послуги , і такий ресурс  не буде  розвиватися.  Тобто  
держава  має бути  держателем  і фінансово  його  утрим увати, а місцеві  
ради  можуть  вже доповнювати  його інформацією  на місцях , тоді це 
буде  дієвий  продукт.  
Ще одна  дуже  важлива  річ. Насправді , треба  просто  встановити 
жорстк ий контроль за дотриманням  правил  надання інформації,  
відповідно, секретності, без жодних  наглядових  рад, на те все у нас 
є законодавство.  Відповідно , так само  треба за чіткими  правилами  
признач ати особу , яка буде  наповнювати ресурс .  
Якщо  ми все це зробимо,  я думаю,  що цей документ  працю -
вати ме і ресурс наповнювати меться правдивими  даними.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  всі виступили.  З мотивів  ніхто  не бажає?  Тоді  
прошу  підготуватися  до голосування.  Прошу  запросити  народних  
депутатів  до зали.  17 Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  за основу  
проекту  Закону  «Про національну  інфраструктуру  геопростор ових  
даних » (№ 2370 ).  
Прошу  підготув атися  до голосування.  Готові  голосувати?  Прошу  
підтримати  та проголосувати.   
«За» – 322. 
Рішення  прийнято.   
Покажіть,  будь  ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга  народу » – 229, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська  солідарність » – 20, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, позафракційні  – 29. 
Народні  депутати,  не розходьтеся,  будь  ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Железняк  Ярослав  Іванович,  з процедури,  1 хвилин а. Ввімкніть, 
будь  ласка,  мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Голос»).  Шановні  колеги ! Ми сьогодні  зранку  трохи затри -
малися  і в нас насичений  порядок  денний. Наприкінці маємо розгля -
нути законопроекти  щодо ветеран ів, а також щодо ліквідації  тих 
корупційних  схем  в оцінці,  які ми обіцяли  до кінця  року  ліквідувати.  
Тому просимо  продовжити  наше  пленарне  засідання  до вичерпання  
порядку  денного  сьогодні.  Думаю,  що ми можемо  попрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  надійшла  пропозиція  від 
нашого  колеги  щодо  того,  щоб продовжити  наше  засідання  до повного  
вичерпання  порядк у денного  сьогоднішнього  пленарного  засідання.  
Немає  заперечень,  так? Продовжуємо?  Так. Шановні  колеги!  Зробимо 
таким чином:  зал зараз  визначиться,  визначається  Верховна  Рада  
України.  Шановні  колеги,  я не думаю,  що це треба  обговорювати.  
Є пропозиція,  і ми повинні  її поставити  на голосування.   
Шановні  колеги,  ставлю  пропозицію  народного  депутата  
Ярослава  Івановича  Железняка  щодо  продовження  нашої  роботи  18 до повного  вичерпання  порядку  денного  сьогоднішнього  пленарного  
засідання.   
Прошу  підготуватися  до голосу вання.  Готові  голосувати?  
Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проти  – 25. Утрималися  – 90. Дякую.   
Ми продовжуємо  нашу  роботу  до повного  вичерпання  порядку  
денного.  Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам 
запропонован о до розгляду  проект  Закону  «Про внесення  змін до 
Земельного  кодексу  України  та деяких  інших  законодавчих  актів  щодо  
протидії  рейдерству » (№ 0858 ). 
Слово  для доповіді  надається  голові  Комітету  з питань  аграрної  
та земельної  політики  Сольському  Миколі  Тарасовичу.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні  колеги,  вам до розгляду пропо -
нується проект  Закону  «Про внесення змін до Земельного кодексу 
України та деяких інших законодавчих актів щодо протидії рейдер -
ству» (№  0858) , доопрацьований Комітетом з питань аграрної та 
земельної політики до другого читання.   
Зазначений  законопроект  було  розглянуто  на засіданні  комітету  
6 листопада  2019  року  і за результатами  розгляду  комітет відзначив  
таке. 
Положеннями  законопроекту  вносяться  зміни  до низки  зако-
нодавчих  актів  України,  що дають можливість комплексно  врегулю -
вати  питання  протидії  рейдерству  та унеможливити  неправомірне  
заволодіння  землями,  захоплення  майна  і привласнення  корпоратив -
них прав  підприємств.   
Під час підготов ки законопроекту  до другого  читання  до 
Комітету  з питань  агарної  та земельної  політики  від суб’єктів  права  
законодавчої  ініціативи  надійшло  87 пропозицій  та поправок,  із яких  
комітетом  враховано  – 83, відхил ено – 4. Народними  депутатами  
України  – членами  комітету  було  відзначено,  що прийняття  законо -
проекту  дасть можливість на законодавчому  рівні  створити  дієві  19 запобіжники  для протидії  протиправному  захопленню  земельних  
ділянок,  а також  забезпечити  наповнення  Державного  земельного  
кадастру.  За результатами  обговорення  комітет  рекомендував  Верхов -
ній Раді України  прийняти  законопроект  у другому  читанні  та в ці-
лому  як закон  з техніко -юридичним  доопрацюванням.  
Окремо  хочеться  відзначити,  що цей законопроект  було  прий -
нято  в першому  читанні  попереднім  складом  парламенту.  Треба від-
дати  належне  народним депутатам  попереднього скликання , які 
внесли  цей законопроект,  зокрема  голові  підкомітету  з цих питань  
пану  Кулінічу.  
Крім  того,  оскільки  ще є час, окремо  хочу  зупи нитися  на тих 
важливих  моментах,  які пропонується врегул ювати цим закон о-
проектом . Перше . Державний  реєстр  речових прав на нерухоме майно 
і Державний  земельний кадастр  будуть  діяти  не в напівавтома -
тичному,  а в автоматичн ому режимі обміну  інформацією.  Друг ий 
важливий  момент . Законопроект ом пропонується забезпечити в циф -
ровому вигляді всі наявні  у Держгеокадастрі  відомості  про раніше  
видані  державні  акти  та зареєстровані  договори  оренди  і внести  ці 
відомості  до земельного кадастру  в максимально  стисл і термі ни, 
вводяться  запобіжники  щодо  підроблення  документів  нотаріального  
типу.  Крім  того,  впроваджується досконал іша процедура  поновлення  
договорів  оренди  земельних  ділянок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Мик оло Тарасович у. 
Шановні  колеги,  майже  всі поправки  врахов ано. 
Скажіть,  будь  ласка,  народний  депутат е Тарасов,  наполягаєте  на 
своїх  поправках?  Не наполягає.  
Поправка  76, Кулініч.  
Ввімкніть , будь  ласка,  мікрофон  Кулінічу.  Але всі інші поправки,  
мені  здається,  враховані.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Доброго  дня, 
шановні  колеги!  Я не наполягати му на своїх  поправках.  Хочу 
зазначити,  що цей законопроект  перехідний.  У минулому  скликанні  20 ми спільно з колегами  напрацювали  його  в аграрному  комітеті.  Я був 
співавтором  і ініціатором  цього  законопроекту.  Зараз він абсолютно  
збалансований,  підготовлений до голосування,  і ми всі сподіваємося,  
що з прийняттям  такого закон у ми унеможливи мо таке ганебне  
поняття,  яке в нас є зараз , як рейдерські  захоплення.  Це дуже  важливо.  
Я сподіваюся,  що всі оці антирейдерські  комісії  відійдуть  в минуле  
і  в  аграрному  секторі  не буде  цього  явища . Аграрії  працювати муть  
абсолютно  нормально,  не хвилюючись  за наслідки своєї  роботи.  Тому  
прошу  колег  підтримати  цей законопроект  як закон.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги!  (Шум  у залі) . Яка ваша  
поправка?  Ні, немає  виступів з мотивів.   
Шановні  колеги,  поправка  93, Нагаєвський.  Не наполягає.   
Переходимо  до голосування.  Будь  ласка,  запросіть  народних  
депутатів  до зали.  Зараз  буде голосування.  Готові  голосувати?   
Будь  ласка,  Фріс,  хвилина.  Потім Івченко  виступить  з мотивів  
і переходимо  до голосування.   
Фріс  Ігор Павлович.  Ввімкніть , будь  ласка,  мікрофон.   
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго  дня, шановні  колеги ! Я хочу,  щоб ви серйозно звернули  увагу  
на цей законопроект.  Ми з вами  раніше  проголосували  законопроект  
№ 1056 -1 щодо  запобігання  рейдерству.  Так ось, цей законопроект,  
який  був проголосований у  Верховн ій Раді попередньо го скликанн я, 
вводить  абсолютно  нові цікаві  механізми,  які так само забезпечують  
додатковий  захист  від рейдерства . Ми вводимо  абсолютно  нову  
нотаріальну  дію, вона  називається  зараз  як вимога  щодо  заборони.  Ми 
можемо  накласти  певну заборону  на вчинення  дій не в нотаріальній  
формі . Тобто  у власник а є можливість  на сьогодні  обмежити  договори  
оренди  землі  і договори  купівлі -продажу  корпоративних  прав  у будь -
який  спосіб,  окрім  нотаріального.  Це додатковий  захист  права  
власності.  
Я прошу  вас підтримати  цей законопроект . Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко  Вадим  Євгенійович,  хвилина  з мотивів.  Потім п ерехо -
димо  до голосування.  Будь  ласка,  народні депутати, займіть  свої місця . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні  колеги,  я підтверджую,  що цей закон о-
проект  розроблявся  в минулому  скликанн і, його було прийнято 
в першому  читанні  переважною  більшістю  голосів . У нас 2016  рік був 
масовим  на рейдерство:  фермерів  убивали,  катували,  у присутності 
фермер ів убивали  їхніх  дітей  або дружин.  Це було  ганебне  явище,  
з яким  ми боролися,  в тому  числі  і шляхом внесення змін до законо -
давства . 
Тому  в цьому законопроекті є три важливі  норми,  щоб запобігти  
рейдерству  в аграрному  секторі.  Перше. Тепер  люди  зможуть  вима-
гати нотаріальн ого посвідчення  продовження  договору  оренди.  Друге. 
Буде онлайн  доступ  реєстрат орів до Державного  земельного  кадастру.  
І третє. М и усуваємо будь -яку паперову волокіту , тепер  документи 
передаватимуться в онлайн -режимі.  Ми вирішуємо  питання запобі -
гання рейдерству в аграрному секторі і треба за це проголосувати.  
Дякую.  «Батьківщина » – за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Сподіваюся,  що, дійсно , в боротьбі за 
рейдерство  ми побачимо  непоганий  результат  на табло  після  голо -
сування … (Шум у залі).  У боротьбі  з рейдерством , з рейдерством.  Ми 
побачимо  багато  голосів  «за» в боротьбі  з рейдерством.  Так добре ? 
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування.  Ставлю  на голосу -
вання  пропозицію  про прийняття  в другому  читанні  та в цілому  
з необхідними  техніко -юридичними  поправками  проект у Закону  «Про 
внесення змін до Земельного кодексу України та деяких інших законо -
давчих актів щодо протидії рейдерству» ( № 0858 ). Готові  голосувати?  
Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 362. 
Покажіть,  будь  ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга  народу » – 225, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 34, 
«Європейська  солідарність » – 22, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 18, позафракційні  – 27. Ще раз дякую  за такий  результат  
голосування.  
––––––––––––––  22 Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам до 
розгляду запропонован о проект  Закону  «Про оборонні  закупівлі » 
(№ 2398 ) і два альтернативн і – № 2398-1, № 2398 -д (Шум у залі ). 
Зачекайте . Шановні  колеги…  Я зараз не маю матеріалів  на 
руках … (Шум у залі) . Шановні  колеги,  заспокойтеся , припиніть  в залі 
бійку.  Шановні  колеги!  Заспокойтеся ! Займіть,  будь  ласка,  свої місця.  
Як в дитячому  садочку!  Сядьте кожен  на своє місце.  Дорослі ж люди ! 
Там не ваші  місця  теж. Я вам нагадую,  що там резервні  місця . Займіть,  
будь  ласка,  свої місця,  повертаємося  до роботи.  Переходимо  до 
розгляду наступного  питання  порядку  денного.   
Шановні  колеги,  вам запропоновано  до розгляду  проект  Закону  
«Про внесення  змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  
формування  державної  політики  у сфері  праці,  трудових  відносин,  
зайнятості  населення  та трудової  мігра ції» (№ 2168 ). 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  З мотивів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів  виступи не передбачено.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд , після  голосування  за цей законо -
проект.  
Слово надається  голові  Комітету  з питань  соціальної  політики  та 
захисту  прав  ветеранів  Третьяковій  Галині  Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановні  народні  депутати , нагадаю , що 
31 жовтня  ми прийняли  рішення  про прийняття  в першому  читанні  
законопроекту  № 2168 (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, з айміть,  будь  ласка,  свої місця.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Нагадаю  сутність  законопроекту.  У зв’язку 
з перерозподілом  в уряді  повноважень,  що стосуються  державної  
політики  у сфері  праці  та зайнятості  населення,  між Міністерством  
соціальної  політики  і Міністерством  розвитку  економіки,  торгівлі  та 
сільського  господарства  України,  уряд  в низці законодавчих  актів  23 визначив  коло  повноважень  Міністерства  розвитку  економіки,  торгівлі  
та сільського господарства України, передавши  їх від Мініс терства  
соціальної  політики.  
Отже,  до тексту  законопроекту,  прийнятого  в першому  читанні,  
в комітет  надійшло  49 поправок  від шести народних  депутатів.  Опра -
цювавши  законопроект,  комітет  прийняв рішення у сі поправки  від-
хилити.   
Пропозицію  народного  депутат а Івченка  відхилено , оскільки  
поправку подано з порушенням  вимог  статті  116 Регламенту.   
Поправки народних  депутатів  Солода  та Наталії  Юріївни  Коро -
левської  відхилен о, оскільки  ними  пропону ється залишити  повнова -
ження  щодо  трудових  відносин  у Мінсоцполітик и.  
Поправки  народного  депутата  Папієва  відхилено , оскільки  ними  
пропонується  розширити  сферу  повноважень  Міністерства  розвитку  
економіки , торгівлі  та сільського господарства України та  закріпити  їх 
перелік  у законах.  Поправками  13 та 16 Михайла  Миколайови ча про-
пону ється забезпечити  фінансування  Державної  служби  зайнятості  
у 2020 році за рахунок  коштів  Державного  бюджету  України , проте 
у державн ому бюджет і на 2020 рік кошти  на ці видатки  не передбачено . 
Пропозиції  народних  депутатів  Батенка  та Констанкевич  є редак -
ційними  та не кореспондуються  з тілом  законопроекту.   
За результатами  обговорення  законопроекту  на своєму  засіданні  
13 листопада  комітет  вирішив  схвалити  текст  порівняльної  табли ці 
та  рекомендувати Верховній Раді прийняти  законопроект  у другому  
читанні  та в цілому  як закон.  Прошу  підтримати  законопроект  у запро -
понованій  урядом  та комітетом  редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розглядаємо по правк и. Поправка  1, Королевської.  Наполягає.  
Ввімкніть , будь  ласка,  мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  коле ги, я прошу  вас звернути  
увагу  на цей законопроект (шановні,  «можн о передо  мной  разой -
тись »). Це, знаєте,  нонсенс,  коли  у нас проводять  реформи,  коли  
передають  повноваження  з одного  міністерства  в інше  міністерство.  
Є такий  не дуже  цензурний  анекдот:  «от перемены  мест  мебели  не 24 поменяется  качество ». Але точно , «что от перемены  мест  слагаемых  
сумма  не меняется ». І тому  ми дуже  вас просимо:  від того,  що ви від 
Міністерства  соціальної  політики  передасте  функції  щодо  зайнятості  
до Міністерства  розвитку  економік и, торгівлі та сільського господар -
ства України,  зайнятість  у нашій  країні  не збільшиться.  Нові р обочі  
місця  (я хочу  вам новину  повідомити ), в результаті цього  не від-
криються,  і заборгован ості із заробітних  плат  в результаті не сплат ять. 
Тому  цей законопр оект безглуздий.  І я прошу  проголосувати  за 
поправку  1. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  1 народного  
депутата  Королевської.  Комітет  її не підтримав.  Прошу  визначатися  та 
голосувати.   
«За» – 81. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  2. Папієв.  Не наполягає.   
Поправка  3. Папієв.  
Поправка  4. Івченко . Наполягає.  Ввімкніть , будь  ласка,  мікрофон.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги,  ви знаєте,  якщо  
ви хочете  повністю знищити  соціальні  відносини  в Україні,  якщо  ви 
пропонуєте  такий  трудовий  коде кс або будете  пропонувати,  то мені  
цілком зрозуміло,  що ви хочете  позбутися Міністерства  соціальної  
політики.  Думайте,  що ви робите!  Ви передаєте  функції  соціальної  
політики  в це велике  міністерство,  яке називають  економічного  
розвитку.  Скасували  Міністерс тво АПК,  скасовуєте  Мінсоцполітики.  
Якщо  ви думаєте,  що це вірна  політика,  то я вам скажу,  що ви таким 
чином хочете  позбутися тих соціальних  функцій,  які має виконувати  
держава.   
«Батьківщина » проти  такого закону.  Мою поправку  я прошу  під-
тримати  і прошу залишити  вирішення відповідних питань за тими , хто 
буде  займатися  соціальною  політикою  в уряді.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте  на голосуванні?  Позиція  комітету.  25 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Позиція  комітету:  поправку  внесено  з по-
рушенням  вимог  статті  116 Регла менту.  Цей пункт  не розглядався 
в першому  читанні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  4 народного  
депутата  Івченка.  Комітет  її не врах ував . Прошу  визначатися  та голо -
сувати.  
«За» – 107. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  5. Королевська.  
Ввімкніть , будь ласка  мікрофон.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги,  ще один  для вас 
секрет : якщо  знищити  соціальну  політику  в Україні,  то від цього  не 
зменшиться  кількість  людей  з інвалідністю,  чорнобильців,  ветеранів,  
пенсіонерів.  Ви вранці  сьогодні  прийняли  в першому ч итанні закон о-
проект , яким руйну єте трипартизм  і руйну єте права  профспілок  та 
роботодавців,  а зараз  ви займаєтеся  ліквідацією  Міністерства  соціаль -
ної політики.   
Я дивуюся  вашому  уряду,  бо на місці  міністра  соціальної  полі-
тики  я зараз  блокувала  б трибуну  і відстоювала б позицію , що ні 
в якому  разі не можна  зараз  знищувати  це міністерство,  бо це функція  
держави.  Я розумію,  що ви більше  не бажаєте  ніякі  функції  щодо  
соціального  захисту  виконувати,  тому  ми наполягаємо  на голосуванні  
цієї по прав ки і категоричн о проти  цього  законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.   
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Поправку відхилено , оскільки  вона  ламає  
структуру  пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5 народного  депутата  Королевської.  
Ставлю  її на голосування.  Прошу  визначатися  та голосувати.  Комі -
тетом  не підтримано . 
«За» – 86. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  8. Королевська.  Не наполягаєте?   26 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Наполягаю.  Шановні  колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє  Юріївно , може,  ми якось  об’єднаємо  
поправки?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ні. Шановні  колеги,  я хочу  ще раз 
звернути  вашу  увагу:  у нас є таке дивне  міністерство  – називається  
Міністерство  розвитку економіки.  Учора  в цьому  залі відбувалися 
парламентські  слухання  щодо землі,  під час яких міністру  економіки  
увесь зал кричав «Ганьба!» і під час яких йому нагад али, що сьогодні  
він ініціює  розпродаж  України.  Шановні,  зараз  ви пропонуєте  цьому  
міністру  передати  функції  соціального  захисту  людей.  Шановні,  це 
призведе  до того,  що він почн е лобіювати  трудовий  кодекс.   
Що він хоче  зробити трудов им кодексом?  Він хоче  позбавити  
взагалі  прав  працюючих  людей  в Україні.  У нас їх і без того мало.  
У нас не вистачає  робочих  місць.  У нас борги  із заробітн ої плати . Він 
нічого  не робить,  а ви йому  надаєте  такі безмежні  функції.  
Наполягаю  на голосуванні  за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю  на голосування  поправку  8 народного  депутата  Королев -
ської.  Комітет  її не підтримав.  Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення  не прийнято.   
Поправка  11. Батенко.  Ввімкніть , будь  ласка,  мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні  друзі,  за вс ієї пова ги до доповідача,  
я думаю,  що коли  є редакційні  поправки,  як ви вважаєте,  то їх все-таки  
треба  враховувати , бо ми бачимо,  що є певні  внутрішні  суперечності  
між положеннями  законопроекту.  Зокрема,  скажімо,  питання  праці,  
трудових  відносин,  зайнятост і населення  і соціальної  політики  ви 
розділяєте  по різни х міністерствах , а питання  загальнообов ’язкового  
державного  соціального  страхування  відносите  до відання  одного  
міністерства.  Неузгоджен о статті , ви потім  будете  до них повертатися.  
Навіщо  їх зараз  залишати,  щоб потім  виправляти,  витрачати час на 
виправлення?  Давайте  зараз  їх виправимо.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  11 народного  депутата  Батенка.  Комітет  її не під-
тримав.  Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення  не прийнято.   
Поправка  12. Королевська.  Не наполягає.   
Поправка  13. Папієв.  
Наступна  поправка  14. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Будь ласка,  прошу надати  2 хвилини 
на поправки  12 і 14. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Наталіє  Юріївно,  1 хвилину.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги,  я хочу  ще раз до вас 
звернутися.  Якщо  ви вважаєте,  що Міністерство  розвитку економіки  
буде  виконувати  функцію  зайнятості  дуже  гарно,  то прошу  запросити  
міністра  економіки  і нехай  він презентує  нам програму  зайнятості,  
у якій розповість, що буде  робити.  Зараз  від нього  тільки руйнування  
в Україні.  Це Земельн ий кодекс , який  він пропонує,  продаж  землі,  
зараз  він готує  трудовий  кодекс,  щоб знищити  взагалі  трудовий  клас  
в Україні.  І ви хочете ще наділити його повноваженнями формувати  
всі відносини  щодо  зайнятості  та політику  зайнятос ті в Україні.  Будь  
ласка,  є міжнародна  практика,  є чітко  визначені  функції  відпові -
дальності  та захисту  з боку  держави,  це практика  соціальної  політики.   
Тому  ми категорично  проти  цього  законопроекту.  І поставте,  
будь  ласка,  поправку  14 на голосування.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування  поправку  14 народ -
ного  депутата  Королевської,  комітет її не підтрима в. Прошу  визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  25. Королевська.   
 28 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги,  ще раз хочу  звернут и 
вашу  увагу  на те, що, зруйнувавши  соціальний  захист  в Україні,  ви не 
позбавитеся  від 2 мільйонів  людей  з інвалідністю  в Україні,  від більше  
як мільйона  чорнобильців,  від 2 мільйонів  переселенців,  від тих лю-
дей, які щоденно  потребують  соціального  захисту . Ви не позбавитеся  
від того,  що на сьогодні  більше  як 3 мільярд и гривень  сягає заборго -
ваність  із заробітн ої плат и. Чого ж міністр  економіки,  який  так хоче  
отримати  ці функції , палець  об палець  не вдарив,  щоб забезпечити  
хоча  б на державних підприємствах  виплату  заробітної  плати?  Навіщо  
ви зараз  це робите?  Чиї інтереси ви лобіюєте ? Для кого  ви зараз  
приймаєте цей законопроект?  Тоді як в країні  в людей  нема є грошей,  
щоб купити  собі поїсти,  ми витрачаємо  час на суто  технічні  речі.  Ми 
категорично  цього не підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування  поправку  25 народного  депутата  Коро -
левської.  Комітет  її не підтримав.  Прошу  визначатися  та голосувати.   
«За» – 80. 
Рішення  не прийнято.   
Шановні  колеги!  Оголошується  перерва  до 12:30.  Прошу  не 
запізнюват ися.  
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  запросити  народних  депутатів  до зали  
та підготуватися  до роботи.  
Шановні  колеги,  я пропоную  привітати  гостей  Верховної  Ради  
України,  а саме  представників  Роменськ ої міськ ої Малої академі ї наук  
учнівської  молоді   . 
Раді вас вітати!  Сідайте.  Я не знаю,  чи є тут на що подивитися  
дуже  цікаве,  але це наша  робота.  Дякую  (Шум  у залі) . 
Таких  оголошень  у Верховній  Раді цього  скликання  ще не було,  
однак  усе колись  вперше.  Хтось  загубив  у їдальні  номерок  від гар-
деробу  № 316. Будь  ласка,  подивіться  (Шум  у залі) . Важко  відповісти,  
я ще не перевіряв,  я в перерві  вийду  подивлюся.  Якщо  там щось  
непогане,  то ніхто  нічого  не губив,  так?  29 Шановні  колеги,  переходимо  до розгляду  питання  порядку 
денного.  
Поправка  30. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  присутні,  я хочу  вам нагадати,  
що на сьогодні  у нас в країні  найвищий  з 2001  року  рівень  забор -
гованості  із заробітн ої плати . Нині у нас в країні  шалена  міграція.  
Щомісячно  з країни  виїжджає  100 тисяч  громадян,  шукаючи  своєї  долі 
в інших  країнах  світу.  Нині в нашій  країні  найвищий  рівень  скоро -
чення  робочих  місць  та закриття  промислових  підприємств.  
Шановні  колеги,  за все це відповідає  Міністерство  розвитку 
економіки,  і ми вважаємо,  що настав той час, коли  міністр  економіки  
повине н стояти  на трибуні  та вже звітувати,  бо скоро  вже буде  
100 днів,  як міністерство  працює , а життя  в країні  з кожним днем стає 
все гірше.  А ви пропонуєте  ще й надати  міністру повноваження , щоб 
він ще більше  керував  країною.  Тому  ми категорично  проти  цього  
законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на поправці?  А може,  на останніх  
теж не будете  наполягати?  Дякую  вам, Наталіє  Юріївн о, дуже.   
Шановні  колеги,  будь  ласка,  займіть  свої місця.  
Поправка  44. Батенко . І після  цього  будемо голосувати . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановн і друзі,  ми вже мали  цього  чи минулого  
пленарного тижня схожу  проблему  з розділенням  митних  і податкових  
органів.  І ми зараз  в такій самій ситуації,  коли  ми відділяємо  питання  
економіки  і фінансів  від питань  трудових  відносин,  зайнятості  насе -
лення,  трудов ої міграції.  Для чого  ми це робимо?  Ми потім  все одно  
змушені  будемо  відповідно  до цієї адміністративної  реформи  сфер  
управління  міністерств  вносити  зміни  до чинного  Закону  України  
«Про Кабінет  Міністрів  України ». Давайте  не допускати  таких  дур-
ниць  і одразу запобігати таким  ситуаціям , щоб потім  не марнувати 
часу на їх виправлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  
 30 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Комітет  відхилив  ці поправки  у зв’язку 
з тим, що вони  не кореспондуються  з тілом  законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте  на голосуванні?  
Шановні  колеги,  нагадую,  що зараз  переходимо  до голосування.  
Запросіть  народних  депутатів  до зали.  
Ставлю  на голосування  поправку  44 народного  депутата  Батенка.  
Комітет  її не врах ував . Тому  ставлю  на голосування.  Прошу  визна -
чатися.  
«За» – 85. 
Поправку  не підтримано . 
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування.  Будь  ласка,  займіть  
свої місця.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  в другому  
читанні  та в цілому  з необхідними  техніко -юридичними  поправками  
проект у Закону  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів 
України щодо формування державної політики у сфері праці, трудо -
вих відносин, зайнятості населення та трудової міграції» ( № 2168 ). 
Шановні  колеги,  готові голосувати?  
Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення  прийнято.   
Дякую.  Закон  прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам до 
розгляду  запропоновано проект  Закону  «Про оборонні  закупівлі » 
(№ 2398 , № 2398 -1, № 2398 -д). Пропонуєтьс я розглянути  цей законо -
проект  за скороченою  процедурою.   
Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення  прийнято.  
Слово  для доповіді  надається  голові  Комітету  з питань  
національної  безпеки,  оборони  та розвідки  Копитіну  Ігорю  
Володимировичу.  
 31 КОПИТ ІН І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, політична 
партія «Слуга народу») . Шановна  президіє!  Шановні  народні  депу -
тати! Чинне  законодавство  у сфері  проведення  закупівель  для потреб  
безпекового  блоку  має серйозні  недоліки  через  надмірну  засекре -
ченість,  зарегульованість  процедур,  можливість  ручного  керування  
процесами  відбору  постачальників.  Конкурентні  процедури  на сього -
дні прак тично  відсутні  під час  оборонних  закупів ель, тому  питання  
зміни  законодавства  у цій сфері  є одним  з найбільш  актуальних  для 
посилення  національної  безпеки  країни.   
Метою  цього  законопроекту  є забезпечення  ефективного  та 
прозорого  здійснення  оборонних  закуп івель , створення  конкурентного  
середовища  та запобігання  корупції  у сфері  оборонних  закупівель , 
розвитк у добросовісної  конкуренції , а також ефективн ого та прозо -
рого плану вання , реалізаці ї і контролю  за оборонними  закупівлями.   
Цим закон опроектом  також  передбачає ться гармонізація  законо -
давства  України  у сфері  оборонних  закупівель  з положенням  Дирек -
тиви  2009/81/ЄС  відповідно  до Угоди  про асоціацію  між Україною  та 
Європейським  Союзом.  Шановні  колеги,  прошу  розглянути  цей 
законопроект.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть,  який в исновок  комітету.  Додайте 
часу . 
 
КОПИТІН  І.В. Стосовно  висновку  комітету  щодо цього законо -
проекту.  Комітет  Верховної  Ради  України  з питань  національної  без-
пеки,  оборони  та розвідки  на своєму  засіданні  26 листопада  2019 року  
розглянув  проект  Закону  України  «Про оборонні  закупівлі » (№ 2398),  
внесений народним  депутатом  України  Ігорем  Копитіним  та іншими  
народними  депутатами  України.  
Законопроект,  за визначенням  суб’єктів  права  законодавчої  
ініціативи,  розроблен о з метою  врегулювання  порядку  закупівел ь 
товарів,  робіт  і послуг  оборонного  призначення.  Цей законопроект  
також  передбачає  гармонізацію  законодавства  України  у сфері  обо-
ронних  закупівель  з положеннями  Директиви  2009 /81/ЄС відповідно  
до Угоди  про асоціацію  між Україною та ЄС . 32 Звертаю  вашу  увагу , що члени  комітету  зазначили,  що проект  
є прогресивною  законодавчою  ініціативою,  якою пропонується врегу -
лювання відносин , які або взагалі  не були  врегульовані  на законо -
давчому  рівні , або регулювання  яких  залишало  велике  поле  для 
зловживань,  корупції  та дискримінації.  
Водночас було відзначено , що зазначений  проект  здебільшого  
відтворює  положення  у новій  редакції  Закону  України  «Про публічні  
закупівлі », що призведе  до правових  колізій  забезпечення  дотримання  
збалансованості  та системності  регулювання  відно син у сфері  
публічних  закупівель.   
Головне  науково -експертне  управління  Апарату  Верховної  Ради  
України  у висновку  від 15 листопада  2019  року  вважає,  що за резуль -
татами  розгляду  у першому  читанні  законопроект  доцільно  повернути  
суб’єкту прав а законодавчої  ініціативи  на доопрацювання.   
Враховуючи  викладене , комітет  одноголосно  прийняв рішення  
рекомендувати  Верховній  Раді України  відповідно  до пункту  2 
частини  першої  статті  114 Регламенту  Верховної  Ради  України  проект  
Закону  України  «Про оборонні  закупівлі » (№ 2398)  за результатами 
розгляду  в першому  читанні  відхилити.  Просимо  розглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сідайте,  будь  ласка , Ігорю Володимирович у.  
Народний  депутат  України  Безугла  Мар’яна Володимирівна.   
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу») . Панове,  під час роботи  в рамках  робочої  групи  та комітету  
було  напрацьовано  альтернативний  законопроект.  Фактично  це 
продовження  логіки  попереднього  законопроекту  з напрацюваннями  
робочої  групи.  Отже,  законопроект  № 2398 -1 вноситься  як альтерна -
тивний  до проект у Закону  України  «Про оборонні  закупівлі » (№ 2398),  
зареєстрован ого 07.11.2019  року,  з урахуванням  такого . 
У першу  чергу  це узгодження  положен ь норм  Закону  України  
«Про внесення  змін до Закону  України  «Про публічні  закупівлі » та 
деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення пуб -
лічних закупівель », який  набув  чинності  20 жовтня 2019  року,  але 
окремі  положення  якого  вступлять  в дію тільки  у квітні  2020  року.  33 Також  необхідно врахува ти рекомендації  Головного  науково -
експертного  управління  Апарату Верховної Ради України , позиції  
широкого  кола  зацікавлених  осіб,  які провели  відповідні  засідання  
в рамках  робочої  групи,  та пропозиції  Офісу  Президента,  спрямован і 
на покращення  процедур  проведення  оборонних  закупівель.   
Законопроектом  передбачено  ефективні  механізми  захисту  
вітчизняного  виробника,  у тому  числі  пріоритет  локалізації  вироб -
ництва  на митній  терито рії України,  а також  можливість  коригування  
умов  укладених  угод  у разі суттєвої  зміни  фінансово -економічної  
ситуації;  застосування  критерію  «вартість  життєвого  циклу » під час 
відбору  виконавців,  що відповідає  кращим  стандартам  країн  – членів  
НАТО  та ЄС. 
Надалі буде  доповід ь щодо доопрацьован ого законопроект у від 
комітету. Ми, відповідно,  врахували  обидва  проекти  і пропонува -
тиме мо саме  доопрацьований  законопроект від комітету.  Наразі  це 
доповідь  законопроекту №  2398 -1, який  є логічним  продовженням  
роботи  робочої  групи  комітету.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  чи є необхідність  обговорювати  це питання?  Є. 
Прошу  записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти .  
Устінова  Олександра  Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати  
слово  Сергію  Рахманіну.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій  Іванович  Рахманін.   
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ра ди України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні  колеги ! У нас на розгляді  три законопроекти,  які, 
справді , не дуже  відрізняються  один  від одного,  хоча  один  із них 
трохи  кращий  від двох  попередніх.  Два з цих законопроектів  отримали  34 негативні  висновки  Головного  науково -експертного  управління,  при-
чому  абсолютно  справедливо .  
Законопроект  № 2398 -д почасти  і дуже  сильно  дублює  чинний  
Закон  «Про публічні  закупівл і», і нагальної  потреби  в його  прийнятті 
немає.  Але з огляду  на чутливість  воєнної  сфери,  з огляду  на надмірну  
увагу,  яка є до оборонних  закупівель,  цей законопроект  має право  на 
існування.  Проте з ним треба ще добре по працювати,  бо в ньому 
є багато  дискре ції, багато  речей,  які передбачають  подвійне  тлума -
чення,  є дуже  довільне  розуміння  законів.   
Тому  ми за те, щоб законопроект  з приписом  «д» підтримати  
в  першому  читанні,  але за умови,  що він буде  належним  чином  
доопрацьований,  бо якщо  цього  не відбудетьс я, він не поліпшить  
ситуаці ї, а може  її навіть  ускладнити . Він буде  не просто  непотрібний,  
він може  стати  шкідливим.  Просто  звертаю  вашу  увагу  на те, що над 
цим законопроектом  до друг ого читання  треба  ще плідно  попра -
цювати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Нестеренко  Кирил  Олександрович.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Місто Дніпро, виборчий округ 
№ 26. Доброго дня. Прошу  передати  слово  Федору  Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір  Володимирович  Веніславський.   
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна  президіє!  Шановні  народні  депу -
тати! Законопроект,  який  зараз  вам пропонується  до розгляду,  має на 
меті усунути  ті проблеми,  які на сьогодні  існують  у сфері  оборонних  
закупівель . 35 Ми всі з вами  є свідками численних  скандалів,  які й до сьогодні  
не мають логічного  завершення,  які свідчать  про численні  зловжи -
вання  саме  в сфері  оборонних  закупівель.  Запропонований  законо -
проект,  звичайно,  не бездоганний,  в ньому є певні  неузгодженост і, 
певна  дискреція,  як правильно  сказав  попередній  доповідач,  але це той 
законопроект,  який  покликаний  усунути  насамперед  корупційну  
складову  у сфері  оборонних  закупівель.  Звичайно,  до другого  читання  
цей законопроект  може  бути  доопрацьований  суттєво,  але для прий -
няття в першому  читанні  за основу це абсолютно  нормальний  робочий  
варіант  законопроекту.   
Тому  я закликаю  усіх народних  депутатів  підтримати  законо -
проект  № 2398 -д. А до другого  читання  Комітет  з питань  національної  
безпеки,  оборони  та розвідки  докладе  максимум  зусиль,  щоб отримати  
на виході  абсолютно  нормальний  робочий  і несуперечливий  закон.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар  Михайло  Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  Виборчий округ №  119. 
Передайте,  будь  ласка,  слово  Забродському  Михайлу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський  Михайло  Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні  колеги ! Дозво -
лю собі не повністю  погодитися  із попередніми  доповідачами.  По-
перше,  цей закон опроект (я маю на увазі  № 2398 -д) порівняно  із двома  
попередн іми, які ми розглядали,  є найбільш  досконалим.  На мій 
погляд,  він містить  серйозний  потенціал  у вигляді  щонайменше  
чотирьох  фундаментальних  речей.  
По-перше,  замовниками  оборонних  закупівель  згідно із цим 
законопроектом  можуть  ставати  не лише  суб’єкти  господарювання,  36 що належать  до сфери  управління  держави,  а й інші визначені  Кабі -
нетом  Міністрів  суб’єкти,  що, відповідно , посил ює механізми  захисту  
інтересів  національного  виробника.  
По-друге,  в нашому  закон опроекті конкретизовано  особливості  
здійснення  оборонних  закупівель.  Їх види  зведено  у чітко  визначений  
перелік  і зазначено  правові  підстави  для застосування  окремих  
процедур.   
По-третє. Доопрацьован о нарешті критерії  оцінки  пропозицій  
учасників  процедур  закупівель.  Так, наприклад,  критерій  локалізації,  
ми знаємо,  збільшен о з 15 до 25 відсотків.   
По-четверте . Доопрацьовано  особливості  оскарження  судових  
рішень  і дій замовника  під час застосування  проц едури  спрощеного  
відбору  без застосування  електронної  системи  закупівель.   
По суті,  цим закон опроект ом пропонується  запровадити  у Зброй -
них Силах  модель,  подібн у до  тієї, яка є і яка з успіхом  використо -
вується  у Міністерств і внутрішніх  справ,  що завжди  було предметом  
певної  заздрості  військових  до представників  МВС. 
Наша  фракція , безперечно , буде  підтримувати  цей закон опроект  
в повному  читанні  і закликає  до цього  шановних  колег.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко.  
Наливайченко  Валентин  Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕ НКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Шановні  народні  депута ти України ! Я сьогодні  хочу звер -
нутися  безпосередньо до кожного  захисника  і до кожного  волонтера,  
тим більше  в Міжнародний д ень волонтер а. 
Про що має бути  Закон  «Про оборонні  закупівлі »? Такий закон 
має бути про те , щоб наші  захисники  на наших  заводах  отримали  
можливість  від держави  виробляти  та отримувати  все, що потрібно  
для оборони:  модулі  безпеки,  дрони,  сучасні  знаряддя.  В донецьких  
і луганських  степах,  як і поблизу  Азовського  моря,  в Приазов ’ї, зараз  
зима.  Скільки  модулів  для проживання  виготовлено  і доставлено  на 
передову?  Тим, хто не знає, я відповідаю:  жодного.  А скільки  можуть  37 виробляти  українські  заводи  Дніпра,  Запоріжжя  і Харкова?  Відпо -
відаю:  сотні.   
Тому  в такому  законі  ми хотіли  побачити  головне:  що нарешті  
держава,  уряд  як головний  інвестор,  інвестуватиме  в українську  
оборонку,  в український  оборонно -промисловий  комплекс.  Чому  
ставите  тільки  25 відсотків  локалізації  виробництва і  каже те, що так 
буде  краще ? Я зразу  вам кажу : 25 відсотків  оборонки  – це 75 відсотків  
поразки.  Тому  не про поразку,  а про посилення  обороноздатності  
і оборонної  промисловості  має бути  цей закон.  На оборонці  треба  не 
збагачуватис я, оборонка  має зробити  нас сильнішими.  А профітерство  
на крові  і збагачення,  яке було  в попередньому  «Укроборонпромі », 
треба  карати,  а не нази вати  це проблемами.  Це за ці злочини  мають  
пожиттєво  сісти  всі високопосадовці,  які розкрадали.  
А новий  закон  має посилити обороноздатність  та наше  вироб -
ництво , а не підтримувати  імпорт  і іноземних  лобістів  разом  з їхніми  
офшорами.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь  ласка,  усі бажаючі  виступили?  З мотивів  
нікого  нема є? Прошу  підготуватися  до голосування.  Запросіть  народ -
них депутатів  до зали.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  за основу  
проекту  Закону  «Про оборонні  закупівлі » (№ 2398 -д). Шановні народ -
ні депутати, б удь ласка,  займіть свої місця,  підготуйтеся  до голосу -
вання . Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За – 293. 
Рішення  прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга  народу » – 232, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 1, 
«Європейська  солідарність » – 21, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 17, позафракційні  – 18. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  вам до розгляду запропонова но проект  Закону  
«Про внесення  змін до Митного  кодексу  України  щодо  тимчасового  38 порядку  застосування  статей  470 та 481» (№ 2288 ). Пропонується  роз-
глянути  законопроект за скорочено ю процедурою.  Прошу  підтримати  
та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення  прийнято.  
Слово  для доповіді  надається  заступнику  голови  Комітету  з пи-
тань фінансів,  податкової  та митної  політики  Ковальчуку  Олександру  
Володимировичу.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  152, Рівненська область, політич -
на партія «Слуга народу»).  Шановний  пане  Голово!  Шановні  колеги,  
українці!  На розгляд  пропонується  проект  Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України щодо тимчасового порядку застосуван ня 
статей  470 та 481» (№  2288).  
Нагадаю,  що 22 вересня  2019  року  набрав  чинності  Закон  
України  «Про внесення  змін до Митного  кодексу  України  щодо  від-
термінування  застосув ання  штрафних  санкцій  за порушення  порядку  
ввезення  транспорт них засобів  на митну  територію  України » № 73-IX, 
який  відтермінував  введення  штрафів  для водіїв  авто на єврономерах  
до кінця  року.  Однак  у повному  обсязі  цієї мети досягнуто  не було. 
Закон ом жодних  змін щодо  відтермінування  застосування  нових  норм  
Митного  кодексу,  яким и встановлено  нові види  відповідальності  та 
більш  жорсткі  санкції,  не вноси лося . 
За перевищення  встановленого  строку  ввезен ня чи транзиту  
штраф  у розмірі  170 тисяч  гривень  залишався,  тому  до нас звернулася  
велика  кількість  громадян  із скаргами  про непідйомний  розмір  та 
певні  несправедливості  в цьому  законопроекті.  У зв’язку з цим пропо -
нується  внести до Митно го кодексу  України  додаткові  поправки.   
Щоб  комплексно  врегулювати  питання  митного  оформлення  авто 
на єврономерах,  забезпечити  дотримання  митних  правил  під час 
переміщення  авто в митних  режимах  тимчасового  ввезення  і транзиту,  
а також  врахувати  інтереси  всіх верств  населенн я у цьому  питанні,  
було розроблен о законопроект  № 2288,  який  подано вам на розгляд .  
Проект ом закону  пропонується внести зміни до  розділ у ХХІ 
«Прикінцеві  та перехідні  положення ». Однак  оскільки  станом  на 39 сьогодні  транспортні  засоби,  які ввозяться  громадяна ми-резидентами , 
у зв’язку з виконанням своїх  обов ’язків  за укладеними  трудовими  
договорами  з підприємцями -нерезидентами,  вважаються  транспорт -
ними  засобами  особистого  користування,  необхідність  у призупиненні  
частини  четвертої  статті  470 та частини  четверт ої статті  481 відпала.  
Пропо нується рекомендувати  Верховній  Раді України  проект  
Закону  «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимча -
сового порядку застосування статей  470 та 481» (№  2288) прийняти  
в першому  читанні  за основу та скоротити  наполо вину  строки  підго -
товки  до другого  читання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без обговорення?  Хай запишуться  лише  ті 
фракції,  в яких  є бажання  обговорити .  
Хто хоче виступити в обговоренні, з апишіться  на виступи від 
фракцій і груп : два – за, два – проти . Після  цього  переходимо  до 
голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба  Михайло  Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Шановний  головуючий ! 
Шановні  наро дні депутати!  Хочу  подякувати  комітету  за плідну  
роботу.  Дійсно,  ми сьогодні  виправ ляємо цю ситуацію , і на сьогодні  
багато  людей  чекають  на той час , коли не треба буде сплачувати  ці 
важкі  штрафи,  які були встановлені внаслідок попередньої  помилки . 
Отже, ми помилку виправляємо  і на сьогодні  таким чином да ємо 
можливість, у контексті прохання Президента, до 31 грудня  у питанні 
з автомобілями, які ввозяться в такому митному режимі, постав ити 
крапку. Вважаємо, що треба підтримувати законопроект у цілому , щоб 
у наступному  році розмитнення  відбувалося вже за новим закон ом на 
нових  умовах . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна  Ніна  Петрівна.  
 40 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні  колеги ! Шановний  доповідач у! Ви 
щойно акцентували  увагу  на тому, що ви виправляєте  попередню  
помилку,  але ви знову  її не виправляєте,  бо ви значно  розширюєте  
предмет  врегулювання свого  проекту  закону.  Це по-перше.  
По-друге,  ви не вирішуєте  насправді  ту проблему,  яку хочете  
вирішити.  Я вам про це казала на засіданні  комітету,  ви до цього  
вкотре поставилися скептично.  І сьогодні  вносите на розгляд залу 
законопроект,  знову  не готовий  для того, щоб вирішити  проблему,  яку 
ви намагаєтеся  нібито  вирішити  з Президентом.  
Тому  я пропоную  прийняти проект закону виключно  в першому  
читанні . Але мені  здається,  що цей законопроект вже буде  зайвим,  а на 
той строк  введення його в дію , який  ви пропонуєте , це вже не мати ме 
змісту,  бо закон  не буде  опублікований  до дати,  яку ви визначили  
у своєму  проекті  закону.  
Тому  варто або прийняти в першому  читанні,  або взагалі  його  
відхилити . І доопрацьовуйте  законопроект до тієї мети,  яку ви ставит е 
перед  собою.   
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Наливайченко  Володимир  Олександрович.   
Ніколаєнко  Андрій  Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні  колеги ! 
Стосовно  цього  законопроекту  хотів  би звернути  увагу . Чому спо-
чатку  була  ідея його  приймати  в першому  читанні  і в цілому , але чому  
цього не можна  було  роби ти? Тому  що (сподіваюся,  що це була  
технічна  помилка  під час написання  законопроекту)  йдеться про 
частину четверту , яка поширю ється на  всі товари.  Я звертаю  увагу  
всіх депутатів,  які будуть  голосувати,  щоб точно  до другого  читання  
ми це виправили , інакше  це абсолютно  корупційна  і контрабандна  
складова.  41 Читаємо : «строку  доставки  товарів,  крім  транспортних  засобів  
особистого  користування ». Тобто  цим законопроектом  пропонується 
дозвол ити всі особисті  речі,  окрім  транспортних  засобів,  від 22 серпня  
до 31 грудня  ввезти  в Україну , наприклад,  вагон  айфонів,  втратити  
його  десь по дорозі,  сплатити  штраф  у розмірі 8 тисяч  500 гривень  
і спокійно  його  потім  реалізувати.  Тому  я ще раз звертаю  увагу,  що до 
другого  читання  це має бути  виправлено.  
Тому «Батьківщина » принципово  за вирішення  цього  питання  
і унор мування  питання  саме автомобілів,  але точно  проти  того,  щоб 
під такими  гарними  приводами  виникали  такі поправки.  Тому  ми рете-
льно  за цим стежимо,  звертаю  увагу  всіх в цьому  залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар  Віктор  Васильович.  Після  цього  переходимо  до голо -
сування.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу  передати  слово  
Батенку  Тарасу  Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко  Тарас.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні  друзі,  як ви знаєте,  ми місяць  тому 
відтермінували  до 31  грудня один  із штрафів  для «євроблях », щодо  
яких не дотрим ано умов  митних  режимів  тимчасового  ввезення.  Але 
залишилася  ще низка  штрафів,  які закладені  в Митному  кодексі  
України.  Це не менші,  а більш  жорсткі  санкції.  Але який  сенс?  Оче-
видно,  безглуздо  в цьому  законопроекті  прописувати  відтермінування  
штрафів  до 31 грудня  2019  року.  Тому  я погоджуюся  з тим аргу-
ментом,  який  навела  пані Ніна  Южаніна,  і, очевидно,  треба  колегам  
у профільному  комітеті  сідати  і доопрацьовувати  законопроект до дру-
гого читання , виключити  ці норми  щодо 31 грудня  і врегулювати це 
питання щодо відповідальності, пов’язаної з розмитненням, раз і на-
завжди  для наших  громадян.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування.  Ставлю  на голосу -
вання  пропозицію  про прийняття  за основу  проекту  Закону  «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового по -
рядку застосування статей  470 та 481» ( № 2288 ). Прошу  підготуватися  
до голосування.   
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 311. 
Рішення  прийнято.   
Шановні  колеги,  ми не ставимо  на голосування в цілому,  але 
пропоную  скоротити  строки  підго товки  до другого  читання.  Відпо -
відно  до частини  другої  статті  116 Регламенту  Верховної  Ради  Украї -
ни ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  
строків  подачі  пропозицій  і поправок  і підготовки  до другого  читання  
законопроект у № 2288  (Шум  у залі) . 
Комітет  звернувся,  тому  ставлю  на голосування  пропозицію про 
скорочення  строків  підготовки законопроекту . Прошу  підтримати  та 
проголосувати.  Через  тиждень  можна  буде  голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення  прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам до 
розгляду  запропоновано проект и закону «Про внесення  змін до Подат -
кового  кодексу  України  щодо  створення  сприятливих  умов  діяльності  
для підприємств  та організацій,  які засновані  громадськими  об’єд-
наннями  осіб з інвалідністю » (№ 2439 ) та (№ 2439 -1). Прохання  не 
розходитися,  нам треба  проголосувати  за включення  питанн я до по-
рядку  денного.  Для цього необхідно  отримати  підтримку  в 226 го-
лосів.  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 318. 
Рішення  прийнято.  
Пропонується  застосувати  процедуру  ad hoc щодо  розгляду  та 
прийняття  рішення  на цьому  пленарному  засіданні.  Прош у підтримати  
та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення  прийнято.  43 Шановні  колеги,  пропонується  розглянути  це питання  за скоро -
ченою  процедурою.  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення  прийнято.  
Слово  для доповіді  надається  голові  Комітету  з питан ь фінансів,  
податкової  та митної  політики  Гетманцеву  Данилу  Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга  
народу»).  Шановні  колеги ! Насправді  доповідати  цей законопроект  
повинна  була  голова  нашого підкомітету  з питань  оподаткування  
доходів  Юлія  Діденко,  бо вона  приділила  дуже  багато  свого  особис -
того часу для вивчення  проблеми  інвалідів  та оподаткування  їх діяль-
ності.  Вона  особисто  відвідувала  підприємства  інвалідів  і бачила,  
наскільки  важливий  для них пільговий  режим  оподаткування  і на-
скільки  важливо  для них зберегти  нульову  ставку  ПДВ,  про яку 
йдеться  в нашому  законопроекті,  та продовжити  її дію на п’ять років.  
Мені  здається,  що в залі не буде  жодної  людини,  яка виступати ме 
проти  цього  рішення,  оскільки  мова  йде не тільки  про якусь  податкову  
пільгу.  Мова  взагалі  не йде про гроші,  а йдеться про соціальну  
справедливість  і про соціальну  адаптацію  тих людей,  які з причини 
фізичн их вад не мають можливості працювати  у звичайних  умовах,  як 
люди  без інвалідності.   
Тому  увесь комітет  одноголосно  підтримав  цей законопроект . 
Просимо  зал підтримати  цей законопроект  за основу  та в цілому  і, 
можливо,  навіть  без обговоренн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  для доповіді  надається  народному  
депутату  Королевській  Наталії  Юріївні.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги,  законопроект ом № 2439  
пропонується правильний  вектор  у нинішніх  складних  умовах,  коли 
вкрай  необхідно  посилювати  соціаль ний захист  людей  з інвалідністю.  
Ми з вами добре розуміємо,  що підприємства  і фірми,  де сьогодні  
працюють  люди  з особливими  потребами,  не можуть  повн оцінно 44 конкурувати  в наших  українських  ринкових умовах  і мають  нагальну  
потребу  у відповідній  підтримці  держави , зокрема в податковому  
секторі.   
Тому «Опозиційна  платформа  – За життя » підтримує  цю пропо -
зицію  та підготувала  альтернативний  законопроект . Ми вважаємо,  що 
без податкової  підтримки  економічна  діяльність  підприємств  і органі -
зацій  громадських  об’єднан ь осіб з інвалідністю  може  бути  повністю  
дестабілізована,  а їх соціальна  складова  просто  анульована . 
З метою  недопущення  такої  негативної  ситуації,  для створення  
сприятливих  економічних  умов  для діяльності  зазначених  підприємств  
на довгостроков у перспектив у ми пропонуємо  продовжити  на 
10 років,  до 2030  року,  термін  дії пільгової  нульової  ставки  з податку  
на додану  вартість  при постачанні  товарів  і послуг,  які виробляються  
і поста чаються організаціями  або підприємствами  громадських  об’єд-
нань  осіб з інвалідн істю  та привести  чинне  законодавство  у відпо -
відність.  Пропонуємо  підтримати  наш альтернативний  законопроект,  
оскільки ми пропонуємо триваліший термін . Безумовно,  до другого  
читання  можна  доопрацювати  і перший,  і другий  законопроект.  Ми 
виступаємо  за те, щоб програма  підтримки  людей  з особливими  
потребами  полягала не тільки  в цьому , а щоб це був більш  розши -
рений  на сьогодні  комплекс.  У першу  чергу  ми наполягаємо  на тому,  
щоб винес ти на розгляд  парламенту  законопроекти,  які спрямовані  на 
підвищення прожитко вого  мінімуму,  виплат  людям  з інвалідністю,  
виплат  людям  за доглядом за дітьми  з інвалідністю  і перерахунок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  необхідно  обговор ювати ? Виступи від фракцій 
і груп: д ва – за, два – проти.  
Бондар  Михайло  Леонтійович.   
 
БОНДАР  М.Л.  Виборчий  округ  № 119. Передайте,  будь  ласка,  
слово  Южаніній  Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна  Ніна  Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні  колеги,  промовці сказали  про необ -
хідність  продовження  дії цієї норми,  і це робиться  кожні  п’ять років.  45 Саме  парламен т приймає  рішення щодо  продовження  застосування  
нульової  ставки  щодо  оподаткування  операцій  з товар ами, які прово -
дяться цими  організаціями.  
І до тих пір, поки  в нашій країні не буде  застосовуватися 
комплексна  державна  програма,  ми маємо  надати хоча  б мінімум 
пільг , щоб полегшити  можливість  забезпечення  робочими  місцями  
цих людей.  
Але все-таки  у нас на засіданні  комітету  вчора  було  проголо -
совано  рішення,  щоб дію цієї норми  продовжити  не на два роки,  а на 
п’ять. І це є в рішенні  комітету.   
Шановний  пане  Голово Верховної  Ради,  я прошу,  щоб ми під час 
голосування  в цілому  за цей законопроект  врахували  обов ’язково  
рішення  комітету,  яке нам роздано  сьогодні  і яке ми бачимо:  в абзаці  
дев’ятому  розділу  І законопроекту  цифри  «2022» замінити цифрами  
«2025 ». Це стала  практика,  норма  продовжується  на п’ять років,  вона  
існує  в «Перехідних  положеннях », тому  ми маємо  саме  так засто -
сувати  цей підхід.  
Дякую.  І в цілому  можна приймати тільки  з таким  продов -
женням : до 2025  року.  У рішенні  комітету,  ще раз повторюю,  це є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк  Ярослав  Іванович.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні  колеги,  цей законопроект  буквально  
вчора  розглядав  наш комітет . Ви знаєте,  що це один  із найбільших  
комітетів,  але рішення  було  прийнято  одноголосно,  і всі члени  
комітету підтримали  не тільки  цей законопроект,  а й пропозицію 
внести  до нього  зміну  і продовжити  на більшу  кількість  років  дію цієї 
пільги .  
Тому,  пане  спікере,  шановні  колеги,  дуже  просимо  перед  тим, як 
ми будемо  голосувати  законопроект,  надати  слово  голові  підкомітету  
Юлії  Діденко  для того,  щоб вона  доповіла  ще раз ці зміни,  і вони  
обов ’язково  увійшли  до остаточного текст у законопроекту,  який,  
сподіваюс я, буде  підтриман о сьогодні не тільки  за основу,  а і в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум  Альона  Іванівна.   
Цимбалюк  Михайло  Миха йлович.   46 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний  пане  головую -
чий, президі є! Шановні  колеги!  Справді,  це важливий  і необхідний  
законопроект.  Але почну  з історії.  Ще у вересні  фракція  «Батьків -
щина » на чолі з Юлією  Тимошенко  зареєструвала  законопроект  
№ 2022 . Я звертаю  на це увагу  і прошу керівництво  парламенту,  голів  
комітетів  у майбутньому  це враховувати . Законопроект,  який  ми 
розглядаємо , – копія  нашого  законопроекту,  який  з вересня  лежить  
у секретаріаті.  Викинуто  три, на нашу  думку,  важливі  підпункти.  Але 
нам не стільки  важливо,  хто автори,  нам важливо,  щоб для всіх були  
однакові  правила  гри. Своїм  – усе, а опозиції  – закон.  
По суті законопроекту.  Насправді  він важливий  і необхідний . 
Але,  шановні  колеги,  я звертаюся  до міністрів:  завдання  уряду  і всієї  
влади  – створювати  умови,  щоб організації,  які засновані  товарист -
вами,  громадськими  організаціями  осіб з інвалідністю,  могли не тільки  
користуватися  пільгою,  а й виготовляти  свою  прод укцію  під державне  
замовлення.  Вони просять : ми готові  працювати,  створіть  нам рівні  
умови.  І це завдання  всієї  влади,  щоб ці організації,  де учасниками  
і засновниками  є особи  з інвалідністю , мали  можливість  бути  насправ -
ді рівноправними  членами  суспільств а і самостійно заробляти  собі на 
життя.  Саме  цього  вони  від нас вимагають.   
«Батьківщина » буде  підтримувати  цей законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько  Наталія  Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питан ь Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Прошу передати слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська  Наталія  Юріївна.  Потім з моти -
вів виступить Діденко,  після  цього  переходимо  до голосування.  Будь  
ласка,  запросіть  народних  депутатів  до зали.   
Королевська  Наталія  Юріївна.  
 47 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги,  ми підтримуємо  цей 
законопроект  і ще раз закликаємо  всіх у цьому залі проголосувати  за 
перший  або за другий  законопроект,  тому  що це дуже  важлива  річ. 
Але я хочу  ще раз зазначити,  що в нашій  країні  2 мільйони  659 тисяч  
людей  з інвалідністю,  і більшість  з них – це люди,  які потребують  на 
сьогодні особливої уваги.  І це дуже  добре,  що ми робимо  зараз  пер-
ший крок,  щоб забезпечити  особливими  умовами  людей  з інвалід -
ністю , надати їм можливість  працювати , забезпечити їм доступність  
робочих  місць . Але ж таких робочих місць дуже -дуже  мало.   
На сьогодні  всього  на 265 підприєм ствах,  які отримують  пільги,  
працює  9 тисяч  500 людей  з інвалідністю.  Це, безумовно,  для 2 міль-
йонів  800 тисяч  майже  нічого,  це капля  в морі.  І тому  ми пропонуємо  
комплексно  розглянути  це питання.  Пакет  законопроектів  зареєстро -
вано в парламенті.  Наша  політична  партія  «Опозиційна  платформа  – 
За життя » підготувала  комплексне  рішення  щодо  вирішення  та 
підтримки  людей.  І ми закликаємо зібратися.  Це не такі великі  гроші,  
але люди,  які є громадянами  України,  чекають  вже протягом багат ьох 
років,  коли  держава  зверне на них увагу,  коли  ми з вами  врятуємо  
санаторій  «Слов ’янський ». Це єдиний  санаторій  на сьогодні  в Україні,  
який  підтримує  людей  з інвалідністю,  але ж, на жаль,  зараз  він у дуже  
скрутному  становищі . Ми звертаємося  до спікера,  звертаємося  до 
правоохоронн их органів,  до Міністерства  оборони : зверніть  увагу,  
вряту ймо санаторій  «Словянський ». 
І другий  важливіший  блок . Необх ідно переглянути  соціальні  
стандарти.  Це виплати  людям  у зв’язку  з інвалідн істю , повернення  
пільг  щодо  проїзду  для людей  з інвалідністю,  надання  реабілітаційних  
послуг.  На жаль,  держава  упродовж п’яти років  не допомагала , 
і сьогодні  люди  потребують  особливої  уваги.  Підтримаємо  законо -
проект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Діденко  Юлія  Олександрівна,  з мотивів.  
 
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна  президіє , колеги!  Шановні  українці!  48 Підтримуючи  в цілому  законодавчі  ініціативи  авторів  і наголошуючи  
на якомога  швидшому  прийнятті  відповідних  змін до Податкового  
кодексу  України,  народні  депутати  України  – члени  комітету  висло -
вили  зауваження  щодо  визначених  у законопроектах  термінів  продов -
ження  дії нульової  ставки  оподаткування  податк ом на додану  вартість  
для підприємств  та організацій,  які засновані  громадськими  об’єднан -
нями  осіб з інвалідністю , на два роки,  та 10 років  відповідно  та запро -
понували  компромісний  варіант  – продовжити  такий  термін  на п’ять 
років,  до 1 січня  2025  року.  І така пропозиція  була  підтримана  біль-
шістю  членів  комітету.   
У зв’язку з цим для стенограм и озвучу  пропозицію  комітету,  яка 
зазначена  у рішенні  комітету:  в абзаці  дев’ятому  розділ у І законо -
проекту  цифри  «2022 » замінити  цифрами  «2025 ». 
Враховуючи  вищевикладене,  комітет  вирішив  рекомендувати  
Верховній  Раді України  проект  Закону  України  «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов 
діяльності для підприємств та організацій, які засновані громадськими 
об’єднаннями осіб з інвалідн істю» (№  2439) прийняти  за основу  та 
в цілому  як закон з урахуванням  озвучених  пропозицій  комітету  та 
техніко -юридичним  доопрацюванням.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  за основу 
з урахуванням  пропозицій  комітету  та необхідними  техніко -юридич -
ними  поправками  проект у Закону  «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо створення сприятливих умов діяльності для 
підприємств та організацій, які засновані громадськими об’єд наннями 
осіб з інвалідністю» ( № 2439 ). 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 369. 
Рішення  прийнято.   
Покажіть , будь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга  народу» – 237, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 30, 
«Європейська  солідарність » – 21, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 18, позафракційні  – 28. 49 Шановні  колеги,  комітет  пропонує  прийняти в цілому.  Скільки  
фракцій  проти?  Давайте  поставимо  на голосування пропозицію про 
прийняття в цілому.  
Шановні  колеги,  ставлю  на голосування  пропозицію  про прий -
няття  в цілому  з урахуванням  пропозицій  комітету  та необхідними  
техніко -юридичними  правками  проект  Закону  «Про внесення змін до 
Податкового кодексу Укра їни щодо створення сприятливих умов 
діяльності для підприємств та організацій, які засновані громадськими 
об’єднаннями осіб з інвалідністю» (№  2439).  
Прошу  підтримати  та проголосувати  
«За» – 360. 
Рішення  прийнято.   
Закон  прийнят о. Дякую  всім.  
Покажіть,  будь ласка,  по фракціях і групах .  
«Слуга  народу » – 236, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 28, 
«Європейська  солідарність » – 22, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 17, позафракційні  – 25. Ще раз дякую  за таке результативне  
голосування.  
 
–––––– ––––––––  
 
Шановні  колеги,  пропоную  розглянути  дві ратифікації,  але по-
чати  з № 0009,  бо ще не встиг  приїхати  заступник  міністра,  який  
повинен  доповідати.   
Пропоную  до розгляду  проект  Закону  «Про ратифікацію  Угоди  
у формі  обміну  листами  між Україною  та Євро пейським  Союзом  про 
внесення  змін до торговельних  преференцій  щодо  м’яса птиці  та 
переробленого  м’яса птиці,  передбачених  Угодою  про асоціацію  між 
Україною,  з однієї  сторони,  та Європейським  Союзом,  Європейським  
співтовариством  з атомної  енергії  і їхніми  державами -членами,  з іншої  
сторони » (№ 0009 ). Пропонується  розглянути  цей законопроект  за 
скороченою  процедурою.  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення  прийнято.  
Переходимо  до розгляду  законопроекту  по суті.  Слово  для допо -
віді надається  заступнику  міністра  розвитку  економіки,  торгівлі  та 50 сільського  господарства  Ніколайчуку  Сергію  Анатолійовичу.  До три-
буни, будь  ласка.  
Пропонуєте  зразу  голосувати?  
 
НІКОЛАЙЧУК  С.А. , заступник міністра розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України.  Шановні  народні  депу -
тати!  На ваш розгляд  виноситься  проект  Закону  «Про ратифікацію 
Угоди у формі обміну листами між Україною та Європейським 
Союзом про внесення змін до тор говельних преференцій щодо м’яса 
птиці та переробленого м’яса птиці, передбачених Угодою про 
асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, 
Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -
член ами, з іншої сторони» (№  0009). 
Угоду  у формі  обміну  листами  між Україною  та ЄС було  вчинено  
30 липня  2019  року  в місті  Києві. Положення ми угоди  передбача ється  
внесення  змін до Угоди  про асоціацію  між Україною  та ЄС у частині  
збільшення  на 50 тисяч  тонн  обсягу  щорічної  квоти  на безм итне  
ввезення  м’яса птиці  з України  до держав  – членів  ЄС. 
На сьогодні  експорт  м’яса птиці  є одним  із важливих  напрямків  
експорту  вітчизняної  сільськогосподарської  продукції  до ЄС. Фактич -
но це перший  продукт  тваринного  походження,  який  вийшов  на 
європейсь кі ринки  і з першого  року  поставок  засвідчив  свою  кон’юнк-
турну  готовність  конкурувати  із продукцією  інших  держав -імпортерів.  
Україна  на сьогодні  посідає  третє  місце  серед  основних  імпор -
терів  м’яса птиці  до ЄС, поступаючись  лише  Таїланду  та Бразилії.  За 
результатами  2018  року  Україна  експортувала  до ЄС більше  51 тисячі  
тонн,  що становить  7,6 відсотка  від загального  імпорту  м’яса птиці  
Європейським  Союзом.  З цього  обсягу  в рамках  тарифної  квоти  м’яса 
птиці  та напівфабрикатів  із м’яса птиці  ввозиться  без сплати мита  
лише  17 тисяч  600 тонн.  За решту  українські  експортери  сплачують  
ввізне  мито,  яке в ЄС є достатньо  високим.  
Угодою  передбачає ться збільшення  обсягів  безмитного  експорту  
м’яса птиці  до держав  – членів  ЄС. Прийняття  закону  про ратифікацію  
угоди  дасть можливість повністю  виконати  внутрішньодержавні  про-
цедури,  необхідні  для набрання  чинності  угодою,  та стане  першим  
кроком  у започаткуванні  консультацій  щодо  перегляду  положень  51 Угоди  про асоціацію  між Україною  та ЄС, які планує  започаткувати  
уряд  України  найближчим  часом.   
Шановні  народні  депутати,  прошу  прийняти  проект  закону  за 
основу  та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  я так розумію,  що можна  
голосувати без обговорення?   
Власенко,  1 хвилин а з мотивів.  Дві фракції  наполягають  на 
виступі:  «Європейс ька солідарність »… (Шум  у залі) . 
Будь  ласка,  ви можете  виступити  від фракції  (Шум  у залі) . 
Шановні  колеги, виступи від фракцій і груп:  два – за, два – проти . 
(Шум  у залі) . 
Вибачте.  Іванно  Орестівно,  не нервуйте  так. 
Співдоповідач  – голова  Комітету  з питань  інтеграції  України  
з Європейським  Союзом  Климпуш -Цинцадзе  Іванна  Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Європейська солідарність»).  Шановний  пане  Голово ! Шанов -
ні колеги!  По-перше,  хочу  скористатися  цією  можливіст ю і привітати  
нас усіх із Міжнародним д нем волонтера.  Ми з вами  добре  відчуваємо  
і розуміємо,  який  серйозний внесок протягом  усіх цих років  зроб или 
волонтер и в те, щоб країна  вистояла  і продовжувала  стояти у протиді ї 
російській  агресії.  
Щодо  проекту  закону.  Законопроектом затверджує ться завер -
шення  внутрішніх  державних  процедур,  необхідних  для набрання  
чинності  Угод ою у формі обміну листами між Ук раїною та Європей -
ським Союзом про внесення змін до торговельних преференцій щодо 
м’яса птиці та переробленого м’яса птиці . Що важливо . Положеннями 
цієї угоди  передбача ється внесення  змін до Угоди  про асоціацію  між 
Україною  та Європейським  Союзом  у частині  збільшення  на 50 тисяч  
тонн  обсягу  щорічної  квоти  на безмитне  ввезення  м’яса птиці  з Украї -
ни до держав  – членів  ЄС. Внесення  цих змін фактично відкриває нам 
шлях для започаткування  консультацій  щодо  перегляду  на нашу  
користь,  в наших інтересах умов Угоди  про асоціацію  між Україною  52 та ЄС щодо інших  товарів  ще до завершення  п’ятирічного  періоду,  
передбаченою  угодою  про асоціацію.  
Комітет  з питань  інтеграції  України  з Європейським  Союзом  
учора  на своєму  засіданні  розглянув  текст  цієї у годи  і прийняв рішен -
ня рекомендувати  Верховній  Раді України  прийняти  законопроект за 
основу  і в цілому  як закон з подальшим внесенням  техніко -юридичних  
поправок.  Таке  рішення  комітету  пояснюється  тим, що під час підго -
товки друкованого  тексту  даного  міжнародного  договору  офіцій ними  
мовами  Європейського  Союзу  та українською  мовою  було  допущено  
помилки  в україномовній  версії  міжнародного  договору.  Хотіла  б 
зазначити,  що помилки  носять  суто  технічний  характер  і не звужують  
для України  обсягу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість завершити , 10 секунд.   
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Після  ратифікації  угоди  Верхов -
ною Радою  України  уряд  розпочне  процедуру  внесення  змін до тексту  
угоди  на основі  статті  79, виправлення  помилок  у тексті  або у засвід -
чених  копіях  договорів  Віденської  конвенції … 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дві фракції  наполягали  на виступі.  Може,  
одразу просто  двом  фракціям  надамо можливість виступити і будемо 
рухатися далі?  (Шум у залі) . 
Від «Батьківщини»  – Івченко.  Івченко  і Климпуш -Цинцадзе 
(Шум у залі) . Виступала  щойно Іванна  Орестівна.  Якщо надам 
хвилину для виступу з мотивів, добре  буде ? Івченко,  виходьте,  будь  
ласка (Шум у залі) . 
Ні, колеги,  якщо всі бажають виступити, тоді записуємося  на 
виступи від фракці й і груп : два – за, два – проти.  Бо якось зупиняється 
наша робота .  
Брагар  Євген  Вадимович.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Передаю  
слово  Павлу  Сушку.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко  Павло  Миколайович.  
Колтунович  Олександ р Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Доброго  дня. Шановний  пане  Голово ! 
Шановні колеги!  Я хочу звернути  вашу  увагу  на головну  проблему,  
яку сьогодні в нас є можливість  частково  вирішити.  А саме,  
у 2014  році попередня  влада  поспіхом  підписала  Угоду  про асоціацію  
між Україною та ЄС в економічн ій частині , а це саме  зона  вільної  
торгівлі з ЄС. Ми отримали  36 дискримінаційних  квот  на експорт  
сільськогосподарської  продукції . Ці  мізерні  квоти  розкритикували  
абсолютно  всі товаровиробники  і експортери,  адже  не відбул ося 
експансії  на європейський  споживчий  ринок.  Більше  того,  завдяки  цій 
зоні вільної  торгівлі,  навпаки,  було  захищено  європейські  ринки  від 
проникнення  вітчизняних  товарів  на європейський  ринок.  
Безумовно,  питання  постачання  м’яса птиці  виглядає  дещо  як 
лобіювання інтересів окремої  торгово -економічної  групи  в Україні,  
але ми будемо голосувати  за цей проект  закону  і поясню  чому.  Ми за 
перегляд  зони  вільної  торгівлі  і угоди  про асоціацію  в цілому.  Ми за 
те, щоб в України  не було  обмежень  для проникнення  на євро -
пейський  споживчий  ринок,  щоб у нас не було  цих дискримінаційних  
і взагалі антинародних  квот  на експорт  нашої  продукції.  Ми наполя -
гаємо  на тому,  щоб уряд  вирішував питання не тільки підтримки 
виробників м’яса птиці,  а щоб подбав реально  про промислов у про-
дукцію , для того щоб у нас була можливість високотехнолог ічну 
продукці ю п’ятого -шостого  уклад ів експортувати  на європейський  
ринок.  
Ми добре розуміємо,  що в умовах  жорсткої  глобальної  конку -
рентної  боротьби  Україна  як технологічна  країна  нікому  не вигідна.  
Але ми наполягаємо  і звертаємо  увагу  уряду  на те , що ми маємо  бути  
не сировинним  придатком  і експортувати  м’ясо птиці,  а навпаки,  
експортувати  на європейський  споживчий  ринок  технологічну  продук -
цію і залишати  додану  вартість  тут, всередині  країни.  І тоді,  безумов -
но, Україна  стане країною успішною  економічно  і технологічно , а не 
буде сировинним  придатком  в рамках  цієї зони  вільної  торгівлі.  54 На завершення  я хочу  також  звернути  увагу  на те, що нам 
необхідно  й надалі рухатися  до наступних  стадій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Після  зони  вільної  торгівлі  є Митний  
союз,  Економічний  союз  тощо . Ми знаходимося  на сьогодні  на най-
нижчій,  п’ятій, стадії  міжнародної  економічної  інтеграції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум  Альона  Іванівна.  
Івченко  Вадим  Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні  колеги,  підпи -
сання  Угоди  про асоціацію  між Україною та ЄС поставило,  звичайно,  
у вкрай  невигідне  становище наших  експортерів,  які готові  завойо -
вувати  міжнародні  ринки.  Встановлено д осить  низькі квоти  на будь -
який товар,  зокрема і на м ’ясо птиці.  Для нас важливо  не тільки  
наповнювати  бюджет,  оскільки  відповідні заходи  дадуть можливість 
збільшувати  наші  експортні  потужності.  Це дасть можливість повер -
нути , зокрема, ті схеми,  які розробляють  наші  експортери.  Ви поди -
віться : хіба вони  не відкривають  такі самі підприємства  в Словаччині , 
в Румунії?  Це вже європейський  товаровиробник,  який  виробляє  
фактично  під нашим  брендом  товари,  і вони  спокійно  продають ся 
в Європейському  Союзі.  Потрібно  забезпечити умови,  щоб вони  ство-
рювали  ці підприємства,  зберігали  їх в Україні,  а для цього  уряду  
потрібно  плідніше працювати  з нашими  партнерами  і відкривати  
шляхи не тільки  виробникам м’яса птиці , а відкривати  ринок  Китаю  
для виробників свинини , тушок, працювати  з субпродуктами,  відкри -
вати  наші  можливості  в тих країнах,  які можуть  платити  нашим вироб -
никам органічної продукції , зокрема меду.  У нас багато  експортних  
позицій,  з якими  ми маємо  виходити.  
А наостанок  скажу : один  вертикальний  холдинг  має 27 м’ясопе -
реробних  підприємств,  17 з яких закрито,  бо просто немає  можливості  
збувати  це м’ясо в інші країни.  
Тому,  колеги,  закликаю працювати.  Це наповнення  бюджету,  це 
підтримка , і це точно  збільшить  доходи  в наш державний бюджет.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович  Микола  Романович.  
Климпуш -Цинцадзе  Іванна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний  пане  Голово ! Шанов -
ні колеги!  По-перше,  хочу  звернути  увагу  колег,  які щойно  розпо -
відали  про те, що хтось  поспішно  підписав  Угоду  про асоціацію  між 
Укра їною та ЄС . Ці перемовини  щодо угоди , щодо всіх домовлен остей 
і квот  були  завершені  під час правління  Янукови ча. Це по-перше.  
По-друге,  я хочу сказати,  що це саме  зусиллями  попереднього  
уряду,  попередньої  влади,  яку ви так не шануєте,  було проведено  ці 
перемовини , в результаті яких ми вийшли на домовленості  про 
підвищення квот  для України  на експорт  м’яса птиці.   
Чому  це важливо?  Тому  що досі ми увесь час експортували  
понад  квоти , Європейський  Союз  бачить  Україну  як найбільшого  
третього  імпортера  цієї продукції . Тому для нас важливо  було  
збільшити  і ці безмитні  квоти.  І я сподіваюся,  що ви підтримаєте  
ратифікацію  цієї угоди.   
Також,  пане  Голово,  хочу звернутися  до вас. Я не розумію  ва-
шого  упередженого  ставлення  до мене  особисто  чи до нашої  фракції,  
адже ви заперечуєте  мені  щодо надання  слова.  Коли  я вчора  наполя -
гала на слові  від комітету,  я керувалася  статтею  30 Регламенту,  якою 
передбачено за умови  неврахування  висновку  комітету  обов ’язкове  
надання  слова  представнику  комітету.  Сподіваюся,  що в майбутньому  
ви будете  дотримуватися  цієї норми  Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Іванно  Орестівно . 
Я вибачився,  бо я не побачив,  що ви є… Дуже  приємно  розмов -
ляти  з людиною,  коли  вона  від вас відверну лася. Але ви були…  
(Вибач,  можливо,  я завершу ? Дякую).   
Якщо  ми говоримо  про упередженість.  Я не бачив,  що ви 
є співдоповідачем.  Я вибачився.   
По-друге,  в нас тоді кожен  комітет  буде  використовувати  
можливість.  За скороченою  процедурою  є виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти . Дякую.  56 Переходимо  до голосування.  Прошу  підготуватися  до голосу -
вання.   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  в цілому  
проекту  Закону «Про ратифікацію Угоди у формі обміну листами між 
Україною та Європейським Союзом про внесення змін до торго -
вельних преференцій щодо м’яса птиці та переробленого м’яса птиці, 
передбачених Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, 
та Європей ським Союзом, Європейським співтовариством з атомної 
енергії і їхніми державами -член ами, з іншої сторони» ( № 0009 ). 
«За» – 338. 
Рішення  прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  Вам до 
розгляду  запропоновано проект  Закону  «Про ратифікацію  Фінансової  
угоди  (Проект  «Розширення харківського метрополітену»  (Проект 
«Подовження  третьої  лінії метрополітену  у місті  Харків ») між Укра -
їною  та Європейс ьким  інвестиційним  банком » (№ 0008 ). 
Пропонується  розглянути  законопроект за скороченою  проце -
дурою.  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 261. 
Рішення  прийнято.  
Слово  для доповіді  надається  заступнику  міністра  фінансів 
України  Шкуракову  Василю  Олександровичу.  
 
ШКУРАКОВ  В.О. , заступник міністра фінансів України.  
Шановний  пане  Голово!  Шановні  народні  депутати!  Вам до уваги  
пропонується  проект  Закону  «Про ратифікацію Фінансової у годи 
(Проект «Розширення харківського метрополітену» (Проект «Подов -
ження третьої лінії метрополітену у місті Харків ») між Україною та 
Європейським інвестиційним банком» (№  0008). Зазначеною  угод ою 
пропонує ться залучити  фінансування  від Європейського  інвес тицій -
ного  банку  у розмірі  160 мільйонів  євро.  
Фінансові  умови  залучення  позики  від ЄІБ наступні.  Ставка  
відсотків  пропонується  у розмірі  Euribor  + спред , який  становить  57 близько  1 відсотка  і залежатиме  від дати  вибірки  і кредитних  коштів.  
Загальний  період  погашення  позики  становить  25 років,  включаючи  
пільговий  період  чотири роки.  Перша  дата погашення  позики  припа -
датиме  на 20 квітня  2022 року.   
Позичальником  фінансових  ресурсів  у Європейського  інвести -
ційного  банку  виступатиме  Україна  в особі  Міністерства  фінансів,  яка 
в свою  чергу  буде  рекредитувати зазначені  кредитні  кошти  кому -
нальному  підприємству  «Харківський  метрополітен ». 
Проект  також  співфінансується  за рахунок  кредитних  коштів,  
отриманих  комунальним  підприємством  від Європейського  банку  
реконструкц ії та розвитку  в обсязі  160 мільйонів  євро  та коштів  міс-
цевого  бюджету  міста  Харкова  у розмірі  10 мільйонів  євро.   
Метою  проекту  є поліпшення  транспортного  обслуговування  
населення  міста  Харкова,  збільшення  питомої  ваги пасажирських  
перевезень  метрополіте ном шляхом  подовження  довжини  третьої 
(Олексіївської) лінії метрополітену  на 3 кілометри  470 метрів,  у ре-
зультаті  чого  загальна  протяжність  ліній  становитиме  14 кілометрів  
450 метрів.   
Складові  інвестиційного  проекту  такі. Будівництво  третьої  лінії 
Харків ського  метрополітену  від станції  «Метробудівників » до станції  
«Одеська », будівництво  електродепо  «Олексіївське » зі з’єднувальною  
гілкою  до третьої  лінії Харківського  метрополітену  і придбання  
рухомого  складу  метрополітену  – 70 вагонів.   
Згідно  зі статтею  16 Бюджетного  кодексу кошти  кредиту  будуть  
погашатися  за рахунок  коштів,  передбачених  у державному  бюджеті,  
які будуть  повертатися , зокрема,  і Харківськ им метрополітеном . 
Зокрема,  у Законі  «Про Державний бюджет  України на 2019 рік» 
передбачено  фінансування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 10 секунд.  
 
ШКУРАКОВ  В.О.  У державному бюджеті на 2020  рік також 
передбачено  фінансування  зазначеного  проекту  в сумі 408 мільйонів  
гривень.  Ратифікація  Верховною  Радою  проекту  закону  забезпечить  
створення  правових  підстав  використання  коштів  позики…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  58 Слово  для співдоповіді  надається  голові  підкомітету  Комітету  
з питань  зовнішньої  політики  та міжпарламентського  співробітництва  
Хоменко  Олені  Вікторівні.   
 
ХОМЕНКО  О.В. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги,  Комітет  
з питань  зовнішньої  політики  та міжпарламентського  співробі тництва  
на своєму  засіданні  27 листопада  2019  року  розглянув  внесений  Пре-
зидентом  України  проект  Закону  України  «Про ратифікацію Фінан -
сової угоди (Проект «Розширення харківського метрополітену» 
(Проект «Подовження третьої лінії метрополітену у місті Харк ів») між 
Україною та Європейським інвестиційним банком» (№  0008) і прий -
няв рішення  рекомендувати  Верховній  Раді України  прийняти  зазна -
чений проект  закону  за основу  та в цілому.  
Прийняття  Верховною  Радою  України  проекту  закону  України  
забезпечить  створенн я правових  підстав  для використання  позики  
Європейського  інвестиційного  банку  на реалізацію  даного  проекту.   
Головне  науково -експертне  управління  Апарату  Верховної  Ради  
України  вважає,  що угоду  може  бути  ратифіковано . 
Тож,  шановні  колеги,  прошу  підтримати  рішення  Комітету  з пи-
тань зовнішньої  політики  та міжпарламентського  співробітництва  та 
прийняти  проект Закон у «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект 
«Розширення харківського метрополітену» (Проект «Подовження 
третьої лінії метрополітену у місті Харків ») між Україною та Євро -
пейським інвестиційним банк ом» (№  0008) в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Необхідне  обговорення?  Прошу  записатися на виступи від 
фракцій і груп : два – за, два – проти.   
Макаров  Олег  Анатолійович.   
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте, будь ласка, 
слово Соломії  Бобровській.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська  Соломія  Анатоліївна.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Загало м, безперечно,  фракція  «Голос » 
вболіває  за будівництво  і добудову  ліній  Харківського  метрополітену.  
Але хочемо  зауважити…  (шановний  колего,  можна  вас попросити  
відійти?) . Надалі,  будь  ласка,  під час укладення  угод  просимо  не 
ігнорувати ролі  МЗС  в офіційном у перекладі  будь -яких  угод,  які 
є двосторонні  і таке інше,  для того щоб потім  не було ані стилістич -
них, ані будь -яких  інших  помилок  у тексті,  щоб не відбувалося так , як 
кажуть колеги,  що більше  15 місяців  можуть тривати проблеми  з тим, 
що відбувається  власне в тексті.  
Тому  прохання,  будь  ласка,  не уникайте  ланки  офіційного  перек -
ладу,  він у нас повинен  бути,  не нехтуйте  цим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко  Ірина  Володимирівна.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політик и та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Будь  ласка,  передайте  
слово  народному  депутату  Кубіву.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів  Степан  Іванович.   
 
КУБІВ  С.І., член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний  
пане  Голово!  Шановні  колеги ! Питання  ратифікації  і надання довго -
термінових  ресурсів  – це можливості  інвестиційного  розширення,  
створення  робочих  місць  і довір а до держави.   
Перше . Кошти повинні  бути  використані  ефективно.  Друге . Буде 
розбудовуватися  інфраструктура,  створ юватимуться нові робоч і місц я. 
І третя  важлива  позиція  – відбудеться розшире ння українського ринку , 
будуть нові можливост і для додаткових  інвестицій.   
Наша  фракція  буде  підтримувати  ратифікацію  цієї угоди.  Дякую.   
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Степан е Іванович у. 
Колтунович  Олександр  Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні  народні  депутати  Укра їни! 
Фракція « Опозиційна  платформа  – За життя » буде  підтримувати  цей 
проект  закону  щодо  фінансування  і загалом залучення  Європейського  
банку  реконструкції  та розвитку  до реалізації  проекту  із створення  
нової  інфраструктури.  А це дуже  важливо,  адже  правильн о було  в залі 
щойно  сказано,  що це і нові робочі  місця,  і інвестиційна  привабливість  
міста  в цілому . І загалом Харків  – це той регіон,  який  потребує , 
дійсно , нових  інфраструктурних  проектів.   
І я хотів  би ще відреагувати,  оскільки мене згадувала  попередн ій 
промовець , на закиди щодо  ефективності  зони  вільної  торгівлі,  хто що 
готував  і таке інше . Так от, я хочу порадити  фахівцям  із регіональної  
економічної  інтеграції  пояснити  колишньому  п’ятому  Президенту,  що 
зона  вільної  торгівлі  з Європейським  Союзом  не передбачає  ані 
вільн ого переміщення  товару,  ані капіталу,  ані послуг,  ані робочої  
сили.  Це наступні  стадії  міжнародної  економічної  інтеграції.  Поясніть  
це гаранту  і хай не виглядає  смішно  на міжнародній  арені , коли 
йдеться про вільн е переміщення  людей,  товарі в і робочої  сили.  Ми б 
тоді не розглядали  з вами  ті смішні  квоти  і інше,  якби  в нас було  
вільне  переміщення  товарів  чи послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко  Тарас  Іванович.   
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу  передати  слово  Бондару  Віктору  
Васильовичу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар  Віктор  Васильович.   
 
БОНДАР  В.В. Дякую,  шановні  колеги.  Безумовно,  наша  депу -
татська  група  «За майбутнє » буде  підтримувати  цей законопроект.  
Надзвичайно  важливою  справою  для міста  Харкова  є будівництво  
третьої гілки Харківського метрополітену . І це те питання,  довкола 
якого має об’єднатися  увесь зал. Не так часто  Україна  підписує  такі 61 угоди,  не так часто  Україні  виділяють  фінансування  на локальні  
регіональні  проекти,  які мають  надзвичайне  значення  для мешканців  
окремого  регіону.  Для мешканців  міста  Харкова  це надзвичайно  
важливий  проект.  Будівництво  метрополітену  вже протягом останні х 
семи років  є одним із пріоритетів  місцевої  влади.  І люди  міста  
Харкова  бачать,  скільки  зроблено,  зокрема, нашою  командою,  для 
того щоб ці процеси  відбувалися,  щоб метро політен  будувався.  Поди -
віться,  скільки  станцій  відкривається,  скільки  місцева  влада  приділяє  
цьому  питанню уваги.  І ця угода  – це свідчення  того, що  на місцях  
влада  працює,  підписуються  угоди.  Переговорні  процеси  складні , 
дуже  важко  вибивати  ці кошти.  І буде гріх,  якщо  Верховна  Рада  не 
підтримає  такі ініціативи  місцевої  влади,  мера  міста.  Будівництво  
метрополітену  має відбуватися.  
Тому  ми підтримуємо  одноголосно.  І закликаємо  зал підтримати  
цей законопроект.  Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Вікторе  Васильовичу . 
З мотивів  – Сушко  Павло  Миколайович.  
 
СУШКО  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний  Голово ! Ша новні колеги!  Я хочу  наго -
лосити,  що проект ом передбачає ться будівництво  нової  ділянки  
третьої  лінії метро  з двома  станціями  – «Державінська » та «Одеська », 
а також  електродепо  потужністю  в 100 вагонів  зі сполучною  гілкою  до 
третьої  лінії метро.  Це втричі  скоротить  час поїздки  від центру  міста  
до південних  спальних  районів.  Крім  того,  планується  придбання  
нового  рухомого  складу.   
Реалізація  проекту  розвантажить  наземну  частину  транспортної  
інфраструктури,  що поліпшить  екологічну  ситуацію  в місті.  Крім того , 
проект  важливий  не тільки  для харків ’ян, які отримають  нові станції,  
а  й для українських  компаній,  вони  отримають  замовлення,  під які 
будуть  створені  нові робочі  місця.   
Прошу  підтримати  цей законопроект.  Він важливий  для Харкова  
і для України.  Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов  Сергій  Володимирович  – з мотивів.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина.  Безумовно,  наша  команда  підтримує  
цей законопроект.  Коли  проїжджаєш  містом  Харковом , бачиш , як 
відбудовуються  дороги  і інфраструктура . Це перлина  України  на 
сьогодні,  і це місто,  яке можна  ставити  в приклад  усім містам  нашої  
держави.   
Але що коли  приїжджаєш  до Луганської  області … Я хотів  би 
закликати зараз  міністра  фінансів,  міністра  інфраструктури,  міністра  
транспорту:  зверн іть увагу  на зону,  де йде війна.  Сьогодні  живемо,  як 
у кам’яному віці: немає  транспорту , щоб  навіть  дітей  до школи  
возити.  З села до села по дев’ять кілометрів  діти «шарашать»  по цьому  
снігу  і мерз нуть практично  під відкритим  небом.  Тому  треба  негайно  
звернути  на це увагу  і дати  фінансування  на Луганську  область,  хоча б 
на транспорт  для дітей.   
А погляньте , що тепер пенсіонерів викидають  з маршруток,  
беруть  шалені  кошти,  деруть три шкури  з пенсіонера,  який  працював  
50 років  на нашу  державу,  здираючи  долоні  до крові . І сьогодні  
викидають  бабусю  з тих маршруток  або тролейбусів.  Тому  треба  
створити ще соціальний  транспорт…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  зараз  виступить Крулько  Іван Іванович  з мо-
тивів.  І потім переходимо  до голосування  законопроект у. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Безумовно,  цей законо -
проект  потрібно  буде  підтримати . Цей кредит,  який  візьме  Україна,  
щоб добудовув ати метро  в Харк ові, важлив ий, метро  потрібно буду -
вати.  Але,  шановні  колеги,  можливо  нам варто  було  б все-таки  
приймати  закони,  які дадуть поштовх українській  економіці , щоб не 
довелося  брати  борги , щоб на інфраструктурні  проекти  були  кошти,  
які зароблені  тут, в Україні?  Що для цього  треба?  Для цього  потрібно  
припинити  знищувати  фізичних  осіб – підприємців;  для цього  потріб -
но розвивати  фермерство,  а не займатися  розпродажем  української  63 землі ; для цього  потрібно  проводити  реальні  переговори  з міжна -
родними  кредиторами,  щоб реструктуризувати  борги  і вивільнити  
400 мільярдів  гривень,  які є в державному  бюджеті,  які будуть  наступ -
ного  року  витрачені  на покриття  всіх цих витрат.  Насправді , можли -
вості  для того,  щоб самостійно  будувати  інфраструктурні  проекти,  
в Україні  є. Але водночас  подивіться,  шановні  колеги,  що ми маємо  
в чинному бюджеті?  А в чинному бюджеті , на жаль,  скоро чено  фінан -
сування Державного ф онду регіонального  розвитку,  з якого будуть  
будуватися  школи,  садки  і інші інфраструктурні  проекти  на місц ях. 
У цьому  проекті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  продовжую  засідання  на 
15 хвилин,  до завершення розгляду  цього  питання.  Я думав,  що це 
1-2 хвилин и, але ми маємо  це зробити.  
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування  за законопроект.  
Ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття проект у Закону  
«Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Розширення харків -
ського метрополітену» (Проект «Подовження третьої лінії метропо -
літену у місті Харків ») між Україною та Європейським інвестиційним 
банком» ( № 0008 ) в цілому як закон у. Прошу  підготуватися  до голо -
сування.  Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Дякую,  шановні  колеги.   
Два оголошення,  після цього  буде  перерва.   
Перше.  Я не буду  згадувати,  щоб мене  потім  не звинувачували  
в упередженому  ставленні,  але якщо  ви в чомусь  не впевнен і, бере те 
Регламент  і дивитеся . Під час розгляду питання з а скороченою  про-
цедурою  не передбачено  виступів  від коміт етів, рішення  яких  не було 
враховано . А ми розглядали за скороченою  процедурою.  Це перше.   
І друге.  Я надаю слово  Першому  заступнику  Голови  Верховної  
Ради  України.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги!  Також  дозвольте  від 64 імені  Верховної  Ради  привітати  всіх волонтерів  сьогодні  з Міжна -
родним  днем волонтера,  який  святкують  в усьому  світі   . 
Ми дякуємо,  адже саме  завдяки  вам вдалося  і втримати  незалеж -
ність  України,  і протистояти  агресії  на сході.  Дякуємо  вам, панове.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  ранкове  засідання  Верховної  Ради  України  ого-
лошується  закритим.  Вечірнє  розпочнеться  о 16:00,  прошу  не запіз -
нюватися . Дякую . 