 
ірнє  
(Вівторок, 1 )  
 
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  про проведення консультаці й з представниками  
  депутатських фракцій і груп  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 грудня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіт ь свої 
місця.  
Шановні колеги, я ставлю вас до відома, що відбулися кон -
сультації на засіданні комітету, там були присутні представники 
депутатських фракцій та груп. Консультації будуть продовжуватися 
і  сьогодні, і, думаю, що й завтра зранку, тому була пропозиція, я так 
розумію, від усіх фракцій та депутатських груп сьогодні продовжити 
роботу не в пленарному режимі. Однак, оскільки передбачено вечірнє 
засідання Верховної Ради, пропоную побудувати роботу таким чином: 
зараз ми відк риваємо та достроково закриваємо вечірнє засідання 
Верховної Ради України, після того повертаємося до консультацій. 
Усіх влаштовує? (Шум у залі) .  
Шановні народні депутати, прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 320  народних депутатів.  
Шановні кол еги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошую відкритим і паралельно з цим вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголошую закритим. Повертаємося до консультацій.  
Дякую.  
 