 
’яте, ранкове  
(Четвер , 12 грудня  2019 року)  
 
 
 Заява фракцій  …5 
 
 
 Внесення змін до : 
  статті  1 Закону України «Про особливий порядок  
  місцевого самоврядування в окремих районах  
  Донецької та Луганської областей»  …6 
 
  Постанови В ерховної Ради України «Про проведення  
  у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї  
  Організації Північноатлантичного договору»  …18 
 
 
 Відхилення проект ів постанов : 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 05.12.2019  року про прийнятт я у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ліквідації корупційної схеми у сфері  
  реєстрації інформації зі звітів про оцінку об’єктів  
  нерухомості та прозорості реалізації  майна»  …19 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 04.12.2019  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про ринок електричної енергії»  …25 2  
 Прийняття Постанов и «Про утворення Тимчасової  
  слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення  
  парламентського контролю за розслідуван ням 
  нападів на Катерину Гандзюк  та інших  
  громадських активістів протягом 2017 -2018  років»  …31 
 
 
 Оголошення заяв народних депу татів України  
  щодо голосування  …34 
 
 
 Інформація про створення між фракційних  депутатських  
  об’єднань  «Гуманна країна» , «Розвиток  сучасних  
  ринкових відносин у сфері енергетичної,  
  екологічної та транспортної інфраструктури  
  задля побудови успішної європейської держави»  …35 
 
 
 Прийняття рішення про направлення  на повторне  
  перше читання проект ів закон ів: 
  «Про  розвідку»  …36 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про Службу  
  зовнішньої розвідки України»  щодо діяльності  
  Служби зовнішньої розвід ки України»  …43 
 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо зменшення  
  тиску на бізнес з боку органів ринкового нагляду  …44 
 
  Закону України «Про свободу пересування  
  та вільний вибір місця проживання в Україні»  
  щодо надання притулк у бездомним особам»  …50 3  
 Внесення зміни до Закону України «Про тимчасові  
  заходи на період проведення  антитерористичної  
  операції» щодо особливостей  оформлення  
  документів,  що посвідчують особу  
  та підтверджують  громадянство України  …52 
 
 
 Внесення з мін до Закону України «Про попереднє  
  ув’язнення» щодо забезпечення безперешкодного  
  доступу представників Міжнародного Комітету  
  Червоного Хреста до осіб, взятих під варту»  …55 
 
 
 Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
  на повторне друге чи тання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких інших законодавчих  актів України  
  щодо покращення адміністрування  
  акцизного податку»  …57 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
12 грудня 2019  року, 10  година  9 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, шановні 
представники ЗМІ!  
Шановні колеги, будь ла ска, підготуйтес я до реєстрації.  Готові 
реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  335 народних депутатів 
України . 
Шановні колеги, насамперед  хотів би зазначити, що сьогодні 
День Сухопутних військ України  . Нещодавно ми святку -
вали День Збройних Сил України . На жаль, кож ного  дня ще ми чуємо 
і про обстріли, і про загиблих, і про поранених на фронті. Це все 
захисники України . Ми прикладаємо т акож усіх зусиль , щоб це завер -
шилос я. Це робить і Президент держави. З одного боку , вітаю всіх 
захисників Батьківщини,  з іншого  – пропоную хвилиною мовчання  
згада ти тих, хто, на жаль , ніколи не повернеться з фронту.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні колеги, нам  до президії надійшла заява  від чотирьох 
фракцій щодо оголошення пере рви на 30  хвилин для зібрання в кабі -
неті Голови Верховної Ради України.  
Оголошується перерва до 10  години 40 хвилин . Прошу керів -
ників фракцій зібратися в моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ла ска, 
народних депут атів до зал у (Шум у залі) . 5 Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депутатів до 
сесійного залу. Паралельно з цим я хотів би привітати наших колег 
Сергія Дмитровича Гривка і Миколу Олександров ича Кириченка 
з днем народження   . А вони є в зал і, бо я щось не бачу? Один є. 
Юлія Володимирівна. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон, 
3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, я прошу 
кілька хвилин уваги. Ви знаєте, що зараз у суспільстві таке питання, як 
продаж земель сільськогосподарсько го призначення , є надзвичайно 
резонансним і неприйнятним.  
Зараз на засіданні а грарн ого комітет у поча ли розгляд законо -
проекту про розпродаж сільськогосподарськ их земель. Те, що ми 
побачили, не може співпадати з цінностями жодної фракції в нашому 
парламенті, і в тому числі з принципами та цінностями кожного 
депутата.  
Сьог одні на засіданн я аграрного комітету не допустили силоміць 
жодну аграрну  асоціацію , не допустили фермерів. Увага! Прямо на 
засіданні комітету проголосували розгляд проекту з акону про продаж 
сільськогосподарської землі в таємному режимі.   
Думаю, що це вже п ереходить всі межі . Зробили таємним розгляд 
питання про  продаж сільськогосподарської землі і не допустили 
громадськість.  Це перше.  
Друге, що є просто унікальним. Вони призначили засідання 
комітету на завтра, порушуючи повністю Регламент, тому що це треба 
розглядати взагалі за  чотири дні. Хочу  сказати, що ці порушення 
Регламенту в аграрному комітеті є безпрецедентними, грубими і та -
кими, що в принципі ламають через коліно суспільство і примушують 
продати сільськогосподарську землю всупереч інтересам народу.  
А тепер те, про що я хотіла б попросити всі фракції. Ви зна єте, 
що антикорупційна позиція – це насамперед  позиція  фракції «Слуг а 
народу ». Як може згідно  із закон ами України очолювати  комітет 
людина, яка  має повний конфлікт інтересів? Пан Сольськ ий, який на 
сьогодні  очолює Комітет з питань аграрної та земельної політики , 6 одночасно управляє  (його  компанія ) майже 50  тисячами  гектарів 
землі . І він, маючи свої інтереси, протягує всупереч закону  і Регла -
менту рішення  про розпродаж сільськогосподарської землі.  
Ми звертаємося зараз  до регламентного комітету  з проханням  
негайно зупинити грубе  порушення законодавства і провести поза -
чергове  засідання комітету. Антикорупційний комітет  – розглянути  
конфлікт інтересів пана Сольського. Я звертаюся до  фракції «Слуга 
народ у», якщо ми, дійсно, стоїмо на антикорупційних основах, негай -
но поміняти голову комітету, а його відсторонити на  період взагалі  
розгляду питання про долю  української землі.  
Можу також  сказати всім, що якщо  хто-небудь візьме на себе 
таку відповідальність і  таке право – вирішувати  долю української 
землі без референдуму, без того, щоб  запитати у людей, це буде…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …пряме порушення Конституції. Я про -
шу, щоб  кожний з нас був свідомий історичності цього  моменту.  
Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питан ь порядку денного. Будь  ласка, запросіть  народних депутатів до  
залу.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особливий 
порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей » (№ 2569). Будь ласка, займіть свої місця, під -
готуйтес я до голосування.  
Шановні колеги, нам потрібно підтримати та проголосувати про 
включення до порядку денного пленарного засідання цього питання. 
Готові голосувати? Запросіть, будь ласка, народних депутатів д о зал у. 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  7 Покажіть, будь ласка, по фракціях і гру пах. 
«Слуга народу » – 201, «Опозиційна платформа – За життя » – 35, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 14, позафракційні – 10. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція розглянути це питання, застосу -
вавши процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на 
цьому плен арному засіданні. Треба  226 голосів.  
Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 212, «Опозиційна платформа – За життя » – 34, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 14, позафракційні  – 9. 
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою  (Шум у залі) . Почекайте, я знаю. Прошу підтри -
мати та проголосувати . Почекайте, я пам ’ятаю, що я обіцяв.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, була пропозиція розгля нути це питання 
з наступним порядком розгляду: доповідь автора, доповідь від комі -
тету, після цього – депутатські фракції та групи по 3  хвилини. Це була 
пропозиція від усіх фракцій та депутатських груп. Згодні? Щоб не 
було повного обговорення.  
Прошу підтри мати та проголосувати за таку процедуру.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Корнієнку Олександру Сергійо -
вичу. Дайте йому 4  хвилини, тому що він і від комітету , і як автор.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загал ь-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги, шановна президі є! 8 За дорученням Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича  
Разумкова Комітет з питань організації державної влади, місцево го 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на своєму 
засіданні 11  грудня 2019  року розглянув проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого 
самоврядування в окремих районах Донецької та Луганс ької облас -
тей» (№ 2569  від 10  грудня 2019  року), внесений народними депута -
тами України Давидом Арахамією та Олександром Корнієнком.  
Потреба  внесення даного законопроекту пов ’язана з тим, що 
31 грудня 2019  року спливає строк запровадження особливого поряд ку 
місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської 
областей, до яких належать райони, міста, селища, села, що визна -
чаються рішенням Верхо вної Ради, встановлений статтею  1 Закону 
України «Про особливий порядок місцевого самоврядування в окре -
мих районах Донецької та Луганської областей ». 
Тому заміна в даній статті позначки року з «2019 » на «2020 » 
дасть можливість ще на один рік, до 31  грудня 2020  року включно, 
продовжити можливість тимчасового запровадження особливого по -
рядку місцевого с амоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей і створить додаткові часові можливості для 
реалізації відповідних законодавчих умов, спрямованих на мирне 
врегулювання ситуації в окремих районах Донецької та Луганської 
областей на основі пр инципів та норм міжнародного права і Статуту 
Організації Об ’єднаних Націй.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у висновку від 11  грудня 2019  року до законопроекту № 2569 
зазначає, що не має до нього жодних зауважень правовог о характеру 
та вказує, що за результатами розгляду в першому читанні законо -
проект може бути прийнятий за основу.  
Заслухавши інформацію підкомітету з питань організації дер -
жавної влади, державної служби, служби в органах місцевого само -
врядування, державн их символів  та нагород , з’ясувавши позицію 
народних депутатів членів комітету, запрошених на засідання осіб та 
всебічно обговоривши дане питання, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України відповідно до частини першої 
статті  23 Регламент у Верховної Ради України включити до порядку 
денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання 9 проект Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про 
особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах 
Донецької та Лугансь кої областей » (№ 2569), поданий народними 
депутатами України Давидом Арахамією та Олександром Корнієнком, 
та розглянути його на пленарному засі данні Верховної Ради України 
12 грудня 2019  року. Рекомендувати Верховній Раді України відпо -
відно до пункту  1 частини першої та частини другої статті  114 Регла -
менту Верховної Ради України проект Закону «Про внесення змін и до 
статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого самовря -
дування в окремих районах Донецької та Луганської областей » (№ 2569),  
поданий  народними депутатами України Давидом Арахамією та Олек -
сандром Корнієнком, внаслідок  розгляду в першому читанні прийняти 
за основу та в цілому. Прошу підтримати позицію комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги,  будь ласка, запишіться від фракці й і груп на 
виступи.  
Забродський Михайло Віталійович , Порошенко Петро Олексі -
йович.  
Шановні колеги, однак я нагадую ту домовленість, яка була : 
рівно 3  хвилини,  і ми не додаємо часу зверху.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні народні депутати, у фракції «Євро -
пейськ а солідарн ість» є всі підстави не пі дтримувати зазначен ого 
законопроект у. 
Перше. Поява в Паризькому комюніке сумнозвісної , нав’язаної 
Путіним «формули Штайнмайєра ».  
Друге. Українській делегації не вдалося включити і навіть не 
порушили  питання дорожньої карти імплементації Мінських угод.  
Третє. Коту під хвіст пішло напрацювання щодо миротворчих 
сил з мандатом Ради Безпеки Організації Об ’єднаних Націй.  
Четверте.  Взагалі це справа діючої влади і точно  не справа 
опозиції, здавалос я. 10 П’яте. Фігуранти «касетного скандалу -2», які сфабрикували ще 
одну справу за  державну зраду, що виявилася у підписанні  Мінських 
угод. Мені 54  роки, і я не… У цілому ви зрозуміли, звідки пішла 
команда на порушення такої кримінальної справи. Але я хочу окремо 
наголосити, що три документи Мінських угод, які складають Мін-
ський пакет,  – це не священні тексти, наче чотири Євангелі ї. А ті , які 
будува ли виборчу кампанію на нищів ній критиці Мінських угод, за 
вісім місяців не запропонували жодної альтернативи.  
Мінські угоди в найкритичніший час дали можливість  зупинити 
російсь кий наступ. Мінські угоди дали необхідний час для будів -
ництва української армії. Мінські угоди уможливили  зцементувати 
світову коаліцію на підтримку України. Мінські угоди дали можли -
вість застосувати санкції , і саме сьогодні Рада Європейського Союзу 
прий ме рішення  щодо продовження санкцій проти Російської Феде -
рації за невиконання Мінських угод. Такі рішення дали можливість 
нам забезпечити збереження держави.  
Під час нещодавнього саміту Європейської народної партії 
я звернувся до керівництва Євросоюзу дл я забезпечення сьогодніш -
нього рішення. Путін мріє про скасування цього  закону. Голосу -
вання  ж «за» допомагає нашій армії і нашій державі тримати оборону 
з меншими втратами. Голосування «за» дає можливість українським 
дипломатам продовжити свою роботу за з береження коаліції. Ми – 
державники. Ми – не змінюємо принципи. Тому ми голосуємо за 
продовження дії цього закону.  
Наостанок . Сьогодні День Збройних Сил  України . Я вітаю 
і приєднуюс я до привітань. Але сьогодні і День 95 -ї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петр е Олексійович у, 10 секунд.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Дякую.  
Сьогодні День 95 -ї окремої десантно -штурмової  бригади. Леген -
дарний «Майк » (полковник Миргородський, комбриг), Михайло Віта -
лійович Забродський, легендарний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє ».  
Батенко Тарас Іванович.  11 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі ! Шановне українське 
суспільство! Ми пам ’ятаємо 31  лист опада 2015  року, коли в цьому залі 
протискалися зміни до Конституції України щодо особливого статусу 
місцевого самоврядування окупованих територій. Ми розуміємо 
важливість цієї обставини щодо пролонгації цього законопроекту. Але 
тим паче  важливо пам ’ятати й те, як, вибачте на слові, тиснули на 
народних депутатів попереднього скликання, щоб внести зміни  так 
потрібні тому ж президенту Путіну, за якими сьогодні українська  
сторона все зробила для того, щоб відбити їх , і питання консти -
туційних змін не стоїть в Нормандському комюніке. Стоїть технічна 
пролонгація цього законопроекту.  
Колись один з перших батьків церкви Тертуліан казав: «Вірю, 
тому що абсурд ». Ми віримо в цей законопроект, тому що він 
абсурдний, друзі ! Ми розуміємо, що наб рання  чинності цим закон ом 
поставлено в залежність від проведення на окупованих територіях 
Донбасу місцевих виборів 7  грудня 2014  року. Дата проведення цих 
місцевих виборів у цьому законі не змінюється. Вони мають бути 
проведені в 2014 році.  
Абсурдність закону ми вітаємо. Тим паче розуміємо, якщо цей 
законопроект важливий у рамках Нормандського формату, у рамках 
Нормандського комюніке, таких важливих переговорних процесів, 
досягнутих українською стороною, якщо він важливий для припи -
нення вогню на лінії розмежування, якщо він важл ивий для обміну 
військовополоненими, для досягнення миру і , нарешті , – перемоги, 
я вважаю, що ми технічно можемо його пролонгувати ще на один рік. 
Наша депутатська група голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович, фракція 
«Слуга народ у». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 12 народу» ). Фракція «Слуга народу ». Шановні народні депутати ! 
Шановні українці ! Шановні українські  громадяни, які мешкають  на 
території  Донецької та Луганської  област ей! Ми всі з вами, як і міль -
йони громадян, дивилися по телевізору зустріч Президента  Зелен -
ського в Нормандському форматі. Насправді стратегія Зеленського, 
маленьких дипломатичних кроків – це була не просто перемога  
Президента України, це була  перемога всієї держави  Україн а.  
Президент Зеленський в котре  довів, що він є, по -перше,  Прези -
дентом всієї кра їни, по-друге, для міжнародних партнерів він вказав, 
що є лідер, але який стоїть і стояв завжди на державницьких позиціях, 
на принципах українського суверенітету й конституційності.  
Так сталося, що і сторія з Мінськими домовленостями досталася 
нам у спадок , Закон України «Про особлив ий порядок місцевого 
самоврядування в окремих районах Донецьк ої та Луганськ ої обла -
стей» також. Цей законопроект насправді є  суто технічним, але  буде 
дуже сильним та потужним сигналом для українських  громадян, які 
мешкають  у Доне цькій та Луганській област ях, що ми разом з ними , 
а для міжнародних партнерів , що ми продовжуємо політику кроків до 
мирного врегулювання ситуації, яка склалася.  
Коли сьогодні кожен з народни х депутат ів визначати меться , 
голосувати за чи проти цього законоп роекту, подумайте про єдине : що 
ви скажете своїм дітям та онукам,  коли через багато років вони 
спитають вас, що саме ви зробили для того, щоб в Україні був мир, 
коли це могли зробити і коли були народними депутатами.  
Усі маніпуляції, які зараз ширяться в соціальних мережах про те, 
що начебто  це зрада, що це знову начебто відбувається  капітуляція , не 
відповідають дійсності. Місцеві вибори таким  законом не встанов -
люються. Ще раз кажу: це крок до миру. Кожен з вас, прийшовши  до 
парламент у, повинен розуміти,  що зараз абсолютна більшість укра -
їнських громадян підтримує мирне врегулювання ситуації, яка скла -
лася. Тому голосуємо лише  зеленою кнопкою, підтримуємо лише  мир, 
зупинимо кровопролиття, зробимо так, щоб над Донецьком та Луган -
ськом знову майорів українсь кий прапор і кож ного з вас могли  запи -
сати в історію України як людин у, яка принесла мир в нашу країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатолійовичу.  
Медведчук Віктор Володимирович.  13 МЕДВЕДЧУК  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний Голово ! Шановна президі є! Шановні народні 
депутати! Предметом сьогоднішнього розгляду є законопроект щодо 
особливостей, я підкреслюю, місцевого самоврядування в окремих 
районах Донецької та Луганської о бластей. Чому сьогодні команда 
влади вносить саме такий законопроект, у якому  йдеться про технічну 
зміну цифр  «2019 » на цифри  «2020 »? Чому після всіх домовленостей, 
після переговорів, які тривають декілька місяців, влада  змогла внести 
лише такі зміни , які, безумовно, наша фракція підтримує? Тому що 
такий  закон повинен діяти повн ою мірою.  
Але я хотів би акцентувати вашу увагу на таких  питаннях 
хронології домовленостей і результату цих домовленостей, які ми, на 
жаль, бачимо сьогодні в цьому залі.  
11 вересня  2019  року під час зустріч і радник ів президентів глав 
Нормандської четвірки  було  узгодж ено і комюніке, яке ми почули 
9 грудня, і «формулу Штайнмайєра », яку письмово підтверд ив 
1 жовтня представник України у Тристоронній контактній групі пан 
Кучма. У тексті цього підтвердження оголошу ють, що досягнуті 
домовленості, підкреслюю, щодо імплементації в українське законо -
давство питань, пов ’язаних з «формулою Штайнмайєра », зокрема, 
відновлення питань , пов’язаних із проведенням виборів на підставі 
спеціального закону про вибори, і введення в дію спочатку на тим -
часовій основі о 20  годині дня голосування і після висновків ОБСЄ – 
на постійній основі. Україна 1  жовтня підтримала цю формулу.  
9 грудня  – Паризьке комюніке, зустріч глав держав Нормандської 
четвірки. По-перше, вони підтримали рішення про те , що Мінські 
угоди повинні бути виконані , по-друге, що «формул а Штайнмайєра » 
імплемент ована в наше законодавство.  
Чому тоді сьогодні влада вносить саме такий обмежений , тех-
нічний законопроект? Чому не погодилас я розглянут и наш законо -
проект № 2491 , яким  передбачаються зміни до статей  1, 2, 10, у яких  
імплементується «формула Штайнмайєра » і безпосередньо йде ться 14 про те, що особливий статус повинен мати постійний характер? Я даю 
відповідь на це запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайт е 10 секунд.  
 
МЕДВЕДЧУК  В.В. …яке лунає  постійно, і ми не почуємо від 
влади. Тому що в пана Зеленського, Президента України, і його 
команди немає для цього політичної волі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор е Володимирович у. Ні, Віктор е 
Володимирович у, вибачте.  
Кириленко Іван Григорович, «Батьківщина » (Шум у залі) .  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання  «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, дуже важливо було б, щоб нам роздали 
цей закон, за  зміни до  якого ви зараз голосувати мете.  Ось він переді 
мною. Десять статей, закон нікчемний, це оцінить будь -який юрист. 
Закон абсурдний, це оцінить будь -хто. Цей закон по чинає діяти, коли 
7 грудня, вдумайтес я в це, 2014  року  будуть проведені дострокові  
вибори на цій окупованій території. Але не це головне.  
Найголовніше те , що  записано в інших дев ’яти статтях цього 
закону: створення загонів  народної міліції – пряме  порушен ня Консти -
туції України; формування судів та  прокуратур и винятково  за пого -
дженням з органами влади на цій території – пряме порушення 
Конституції. Фактично повернення  цих територій, що чекають міль -
йони громадян України,  і насамперед  мільйони тих, хто  виїхав з цих 
територій через переслідування, терор, вбивства, ніколи неможливе. 
Цим законом заморожується  сьогоднішнє становище , якщо ще не буде 
гірше. У закон і передбач ено, що на цих  територіях діяти ме окремий 
порядок, окремі органи влади, окремі органи  прок уратури, судів 
і міліції. Але це ще не все.   
У статті  3 цього закон у записано, що неможливо переслідувати  
в  кримінальному порядку  осіб, які винні у скоєнні  злочинів, і це 
гарантує цей закон. Убивці, насильники цим законом фактично звіль -
няються від  кримін альної  відповідальності – це те, що було створено 
в 2014 році.  15 Запитання: а навіщо ми  проводили вибори Президента? Це все 
добре було виписано в деклараціях попереднього Президента. Чи не 
Зеленський казав,  що це все буде змінено?  
Тому наша фракція за внесе ння змін до цього закону голосувати 
не буде. Ми жодного  разу не голосували за закони, які  порушують 
Конституцію  України, які порушують  суверенітет країни, які ведуть 
до продовження війни і  на завад і відновлення миру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга  Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію  Рахманіну .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Сергію  Рахманіну . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Голос»).  
Недобрий день! Я хочу звернутися до тих, хто з тих чи інших 
міркувань збирається натиснути на зелену кнопку, з простими і зро -
зумілими поясненнями. Ті, які вважають, що цей закон опроект  техніч -
ний, що він нічого не виріш ує або не буде виконуватися, я наголошую, 
що якщо ви вважаєте закони України технічними документами, 
навіщо ви прийшли у Верховну Раду? Якщо ви не збираєтеся 
виконувати, на віщо ви берете на себе ці зобов ’язання? А якщо він 
нічого не вирішує, то на віщо за н ього г олосувати?  
Я хочу звернутися до тих, хто спекулює на темі санкцій. Якщо 
хтось не знає, можу повідомити, що жод ний нормативно -правовий акт 
не прив ’язує цей закон про особливий статус  – ганебний закон, який 
порушує Конституцію, – до запровадження санкц ій щодо Росії. 16 Є лише  єдиний  документ, який один сегмент американських санкцій 
прив ’язує до невиконання Росією  – увага, не Україною ! – Мінських 
угод.  
Закон про особливий статус жодного відношення до санкцій не 
має. Якщо за політичною , неформальною  домовле ністю  санкції 
прив ’язують до зобов ’язань України виконати цей закон, то це наша 
з вами провина, яку треба виправити негайно.  
Якщо ви вважаєте, що цей закон ні на що не впливає і  нічого не 
змінює, я хочу запропонувати вам подивитися уважно текст комюніке, 
який багато хто з вас подає як перемогу, у якому  записана «формула 
Штайнмайєра », яка передбачає на постійній основі закон про особли -
вості місцевого самоврядування, а точніше, закон про особливий 
статус  – саме так записано в Паризькому комюніке , за підсумка ми 
Нормандської зустрічі.  
Почитайте уважно . Там написано, що українська сторона бере на 
себе зобов ’язання на постійній основі запровадити особливий порядок 
самоврядування, який передбачає порушення суверенітету, амністію, 
так звану народну міліцію. Фактичн о ви ставите на шальки терезів 
санкції, які жодним чином не наближають нас до деокупації, і пору -
шення суверенітету – фактичний розвал країни.  
У січні 2014 року один знайомий депутат у цьому приміщенні 
переконував мене в тому, що так звані диктаторські зак они жодним 
чином не є терором, не є репресією – це превентивний захід. А потім 
був вибух і сотні смертей.  
Інший депутат в 2014 році переконував мене в тому, що внесення 
до Конституці ї особливого статусу нічого не змінює  – це технічний 
закон. Потім був вибу х, який забрав життя чотирьох людей. Хочете 
голосувати зеленим – голосуйте, але пам ’ятайте про наслідки. Ми 
голосуємо червоним . Це червоне світло тим, хто нам викручує руки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступає Шахов Сергій 
Володимирович від депута тської групи «Довір а», після цього пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до залу. 
 17 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий ок руг №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, я зверта -
юся сьогодні до вас, а головне – до українського народу. Я хочу, щоб 
народ почув, що і в цій залі, і ззовні є ті, які хочуть роздмухувати 
багаття всередині  країни, що може накрити кр ивавою хвилею нашу 
державу всередині.  
Вперше за три роки наш Президент зустрівся в четвірці лідерів 
і обговорили мир у нашій країні, обговорили, у який спосіб  вирішу -
вати питання і енергетичні, за які тут багато говорять, особлив о мир 
у демократичний спосіб, без війни, без убивств.  
Я сам з Луганщини. Коли я йду кордон ом з Росією, в одній сім ’ї 
живе українець і дружина росіянка – і навпаки. Коли я приїжджаю до 
Станично -Луганськ ого район у, то кажуть д якуємо  за те , що відкрили 
напрям ок мосту. Хотілося б, щоб відкрили міст у місті Щастя , хотіло -
ся б, щоб уже відкрили Благов іщенку, Д емино -Олександрівку,  − 
Мілове  – Чертков о просто для переходу, щоб люди могли прийти 
в сім’ю. Лише  мирни м шляхом можна вирішувати це питання.  
Україна показу вала всі ці шість років, що ми не хочемо війни. 
Війна ЗМІ, дійсно, гібридна . Всередині кожної сім ’ї є суперечності. 
Тому я закликаю сьогодні кожного з вас, усі фракції, навіть опозиційні – 
об’єднатися і проголосувати за суто техн ічні зміни до закону , який діє 
вже три роки. Не треба маніпулювати словами «статус » чи «порядок ». 
У цьому законі чітко визначено порядок. Почитайте і вчіть українську, 
хто не розуміє.  
Так ось, рідні мої, я скажу так, що лише  думаючи холодною 
головою , приймаючи нормальні закони, пра цюючи з міжнародними 
нашими партнерами, ми зможемо вирішити це питання. Група 
«Довіра » голосувати ме і підтримувати ме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. 
Готові гол осувати? Я можу зразу ставити за основу та в цілому?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Зако ну «Про внесення зміни до статті  1 Закону України 18 «Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих райо -
нах Донецької  та Луганської областей » (№ 2569 ) за основу та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними прав ками . Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа – За життя » – 34, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 14, позафракційні – 13. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
проведення у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї Орга -
нізації Північноатлантичного договору » (№ 2417 ).  
Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу під тримати та голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, нам потрібно  обговор ювати  це питання? Давай -
те надамо слово для  представлення і переходимо до голосу вання.  
Іванна Орестівна.  Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної  
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! Шановні українці! Проект п останов и, який 
я проп оную на розгляд  у залі, має де-факто технічний характер, тому 
що в ін уточнює назви органів, які були змінені за останній час для 
того, щоб ми могли розпочати роботу Організаційного комітету 
з підготов ки і проведення вперше в Україні Парламентської асамблеї  
Північноатлантичного договору , яка пройде навесні наступного  року.  19 Я хочу нагадати, що це єдина асамблея, яка чітко утримує далі 
позиції щодо підтримки України і визначення російської політики як 
агресивної проти України , на відміну від Парламентської аса мблеї 
Ради Європи.  Очільниця Парламентської асамблеї НАТО пані Мадлен 
Мун після зустрічі з Президентом Зеленським сказала : «Ми готові 
підтримувати Україну, ми на вашій стороні ».  
Колеги, я хотіла б подякувати за можливість того, що ця Парла -
ментська асамбл ея Організації Північноатлантичного договору буде 
проведена в Україні, попереднім двом очільницям парламент ської 
делегації України в НАТО – пані Ірині Фріз, пані Оксані Юринець, 
усім парламентар іям, представникам секретаріату парламентського 
Комітету з пит ань європейської інтеграції попереднього скликання . 
Сподіваюся, що з новим керівництвом парламентської делегації 
в Парламентській асамблеї НАТО, разом з Головою Верховної Ради 
ми вже завтра зможемо розпочати роботу організаційного комітету, 
щоб ця асамблея  пройшла на високому рівні і ми ще раз використали 
цю можливість для того, щоб пояснити парламентар іям партнерських 
країн, з якими викликами стикається Україна.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іванн о Орестівн о.  
Шановні колеги, можемо переходити до голосу вання? Шановні 
колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про проведення у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї 
Організації Пі внічноатлантичного договору » (№ 2417 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Поста нови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 05.12.2019  року 
про прийняття у другому читанні та в цілому як закону України 20 проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інфо рмації зі 
звітів про оцінку об ’єктів нерухомості т а прозорості реалізації майна » 
(№ 2047 -д-П).  
Пропонується це питання розглянути за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народному депута ту України Требушкіну 
Руслану Валерійовичу. Є пан Требушкін? Ви не будете доповідати? 
А як так? Можемо голосувати, так? Позиці я комітету, будь ласка.  
Кальченко Сергій Віталійович. Думаю, якщо не наполягає навіть 
автор, то можна без обговорення. Позиція ком ітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шанов ні народні депутати! Регламентний комітет розглянув проект 
цієї постанови , яким  пропонується скасувати рішення Верховної Ради 
про прийняття у другому читанні та в цілому законопроекту  № 2047 -д 
на підставі того, що начебто ухвалення цього проекту з акону 
відбулося з грубим порушенням Регламенту. Однак у  стенограмі пле -
нарного засідання відсутня інформація щодо звернення народного 
депутата до головуючого на пленарному засіданні із заявою про 
порушення встановленої Регламентом процедури розгляду і голосу -
вання.  Однак у дводенний строк суб ’єкт права законодавчої ініціативи 
звернувся до Голови Верховної Ради з відповідною заявою і вніс 
проект Постанови.  
Керуючись положеннями статті  48, регламентний комітет ухва -
лив висновок і запропонував парламенту шляхом голосу вання визна -
читис я щодо прийняття або відхилення цього проекту Постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  21 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська солідар -
ність ». Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко  Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Одещина, «Європейська солідарність ». 
Шановні друзі, насправді такий  закон , який ми прийняли  на минулому 
тижні, – один з небагатьох прикладів того, де, справді , Верховна Рада 
вчинила  дуже правильну річ і зробила подару нок усім громадянам 
України ось під ці новорічні я линки. Коли з 1  січня наступного року 
припиниться оця корупційна схема, за якою в кожного українця 
забиралися гроші. Кожна фізична особа, кожен громадянин України, 
який чи то купував, чи то продавав свою нерухомість, починаючи від 
сараю і завершуючи будинком чи квартирою, мав заплатити за довідку  
про оцінку від 500 до 1800  гривень і п рийти з нею до нотаріуса. А за  
що платити? Як у Остапа Бендера:  «чтобы провал  не проваливался ». 
Ось за це треба було платити гроші, щоб хтось собі набивав кармани 
сотнями мільйонів гривень.  
Верховна Рада України своїм рішенням і прийнятим законом це 
припин ила. Більше того, я хочу подякувати всім за те, що Верховна 
Рада  підтримала мою поправку, яка передбачала  абсолютно безкош -
товний доступ громадян України до цієї бази, і тепер саме у такий 
спосіб це  відбувати меться . З 1  січня наступного року  жоден грома -
дянин України не платити ме жодної копійки за доступ  до цієї бази. Не 
годувати ме якихось невідомих чи відомих ділків, а залишати ме ці 
гроші собі,  буде це робити по -європейськи, відчуваючи себе гідним 
громадянином  своєї країни.  
Тож, безумовно, зараз нам треба  відхилити ц ей проект  поста -
нови. Закон має бути щонайшвидше підписаний, набрати чинності . Це 
буде, справді , один з тих подарунків, який ми зробимо українським 
громадянам.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олексі ю Олексійовичу. Зробимо це 
разом.  
Підласа Роксолан а Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день! Шановні колеги, ви з наєте, що я з цієї трибуни по слі-
довно виступаю за розвиток конкуренції та демонополізацію  ключо -
вих галузей економіки. Так о сь, я хочу вам сказати, що майданчики, 
які передають звіти про о цінку майна до державної бази, – це штучна 
монополія, яку кришує держава і яка паразитує на укра їнцях. Але це 
не єдина проблема.  
У процесі оцінки приватного майна українців обкрадають двічі. 
Перший раз, коли з них вимагають більше  1 тисячі гривень за пере -
силання даних до єдин ої бази оцінки, а другий раз, коли оцінювачі 
занижують вартість майна, щоб  платити менше податків, і бюджет 
отримує менше грошей на зарплати лікарям, вчителям, будівництво 
дитячих садків і доріг. Ані бенефіціари майданчиків, ані нечесні 
оцінювачі не хотіли втрачати св ого заробітк у. Саме тому під час 
розгляду законопроекту в комі теті на депутатів від фракції «Слуг а 
народу » і на депутатів від комітету вилилося стільки бруду, але ми 
знайшли компроміс і проголосували законопроект № 2047 -д, який 
знищив обидві монополії. Від цього законопроекту виграє  насамперед  
українець.  
Тому пропон ую не підтримувати проекту постанов и про скасу -
вання результатів голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу  Железняку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  Будь ласка.  23 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової  та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Шановні друзі, насамперед  я хотів би подякувати 
автору проекту постанови, що ми знову маємо можливість усій країні 
та нашим колегам нагадати про те, що діяли , на жаль, ці корупційні 
норми про оцінку нерухомості, і це перше голосування, яке відбулося  
конституційною більшістю, за те, що ми їх скасували .  
Більше того, користуючись цією нагодою, хочу повідомити пану 
Голові парламенту і всім нашим колегам, що наш ко мітет дуже 
оперативно  працював над цим законопроектом, який  уже вивірений 
Головним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради України , 
він готовий, на бланку. Тому  тільки -но буде скасовано  цей ганеб ний 
проект  постанов и, цей закон одразу  буде підписаний.  
Користуючись знову -таки можливістю, хочу звернутися до 
Фонду державного майна. Ми дуже ретельно виписали всі норми, 
у тому числі доручення Фонду державного майна, тому просимо, як 
тільки цей закон буде підписаний Президентом України і стане 
законом, щоб я кнайшвидше була поборена ця схема.  
Ще раз дякую всім колегам за те, що ми всі разом  побороли цю 
корупцію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у.  
Вельможний Сергі й Анатолійович . Будь ласка.   
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію  
Шахову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
Шановні колеги, більше бажаючих немає виступити? Після цього 
переходимо до гол осування. Будь ласка,  запросіть народних депутатів 
до зал у. 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, ми прийняли дуже вкрай важливе питання на попередньому  24 пленарному  тижні та прибрали всі корупційні  схеми , що були на 
користь негі дникам, які грабували населення. Усі гроші, що були 
награбовані, тепер просто перейдуть до бюджету держави.  
За цей проект постанови наша група голосувати не буде. А ми 
наполягаємо на іншому, скажу простими словами, щоб чули в усіх 
куточках нашої держави. Н априклад, живе сім ’я 50  років, помирає 
бабуся або дідусь і треба переоформити хату за 20  тисяч гривень, 
і навіть для держави, якщо буде наповнюватися бюджет, це неко -
рисно. Це викручування рук кожному українцю . Люди будували хату, 
люди працювали на наших п ідприємствах, люди будували нашу дер -
жаву і піднімали економіку, а сьогодні діти практично грабують 
батьків.  
Тому прошу комітет доопрацювати і внести зміни до Подат -
кового к одексу, і зробити так, щоб люди хоча б похилого віку не 
сплачували за цими ганебни ми схемам и і були вільні від тих податків, 
які сьогодні здирають десять шкур з простого, пересічного грома -
дянина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Переходимо до  голосування.  
Шановні колеги, у нас не  наполягає, я так розумію, автор. 
Є позиція  комітету, ви чули позиці ї всіх виступаючих. І мені чомусь  
видається, що  немає підтримки  цього проекту  постанови. Це моя 
особиста  думка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови  «Про скасування рішення  Верхов ної Ради України в ід 
05.12.2019  року про прийняття у другому  читанні та в  цілому як  
закону України проекту Закону  «Про внесення змін до  Податкового 
кодексу України щодо  ліквідації корупційної схеми  у сфері реєстрації 
інформації зі звітів про  оцінку об ’єктів  нерухомості та п розорості 
реалізації майна » (№ 2047 -д-П) в цілому . 
Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення  не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  та групах.  25 «Слуга народу » – 7, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 0, позафракційні – 0. Дякую .  
По прізвищах я не можу зараз казати . Думаю, що ви зможете  
подивитися на веб-сайті  Верховної Ради України. Проект п останов и 
відхилен о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні к олеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 04.12.2019  року 
про прийняття у другому читанні та в цілому як закону проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок електрич -
ної енергії » (№ 2233 -П). 
Пропонується  розглянути це питання  за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, це питання потребує обговорення? Не потребує. 
Можемо ставити його  на голосування?  
Доповідає н арод ний депутат України Бондар Михайло  
Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідар ність»).  Дякую.  Добр ий день, шановні 
колеги! Я не розказувати му згідно  з пояснювальн ою записк ою 
і заявою, чому я подавав ц ей проект постанов и. Я лише  скажу, що 
саме  в цей день, 4  грудня , коли голосували за законопроект  № 2233 , 
Голова Верховної Ради сам ска зав, по-моєму дев’ять разів,  що були 
неперсо нальні голосування . Тому я не знаю, чи за цей проект закон у 
голосували неперсонально, чи ні. Але це не головне . Головним є те , 
що діюча редакція чинного Закону України «Про ринок електр ичної 
енергії » встановила к онкурентні механізми функціонування та роботи 
ринку електричної енергії.  26 На жаль, коли  хотіли внести поправки до цього  закон у і запев -
няли , що ними  забороняють імпорт електроенергії з Росії, це все 
фікція . Залишивши  країну Білорусь, бо ч ерез неї буде йти та сама 
російська електроенергія, ми дал і вбивати мемо  генеруючі компанії, 
вугільну галузь України, зменшуючи відповідно і надходження в тому 
числі до державн ого бюджет у. 
Але головне, що авторам закон опроекту  № 2233 не вперше 
обманювати людей. Такий собі Кривокобилко (ви по бачите , задавши 
в Інтернеті  прізвище , хто це такий ) уже не  раз, маючи фірму ПП 
«Прем ’єр» або виступаючи від «АВ Трейд Україна », вводив в оману 
українців. Зараз він цим законом вводить в оману Офіс Президента, 
розказуючи, що все нормально.  
Я нагадаю, що 2  грудня  Президент  України  підписав Указ про 
рішення Ради національної безпеки і оброни України «Про невід -
кладні заходи щодо забезпечення енергетичної безпеки ». Цим законом 
він усе порушує. Тому прошу підтримати ц ей проект постанов и 
і прого лосувати за нього , щоб скасувати  рішення про прийняття 
закон опроект у № 2233.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні 
депутати ! Регламентний комітет розглянув на своєму засіданні проект 
постанови № 2233 -П про скасування рішення Верховної Ради про 
прийняття як закону в цілому  законопроект у № 2233.  
Поданий проект Постанови пропонує ска сувати рішення Верхов -
ної Ради, оскільки, як вказано в пояснювальній записці, воно прийнято 
з грубим ігноруванням професійної думки громадськості, з пору -
шенням Регламенту. У заяві до Голови Верховної Ради вказується на 
встановлення факту неособистого голо сування.  
Водночас  комітет зазначив у своєму висновку, що під час 
розгляду цього законопроекту народні депутати висловлювали свої 
зауваження до змісту законопроекту. Але це відбувалося в контексті 27 обговорення законопроекту з відповідним голосуванням щодо вн е-
сених пропозицій та поправок.  
Крім того, комітет зауважив, що він і попередньо не  раз 
наголошував на тому, що факт неособистого голосування народними 
депутатами має бути встановлено та порушено безпосередньо під час 
розгляду законопроекту в залі засідань  Верховної Ради в порядку, 
передбаченому положенням статті  47 Регламенту, а не після закін -
чення розгляду питання, і тим паче  після закінчення відповідного 
пленарного засідання.  
Тож регламентний комітет ухвалив рішення запропонувати 
парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття або 
відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба обговорення?  
Прошу зап исатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти . 
М’ялик Віктор Ничипорович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
з місця . 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, 
Рівненська область, самовисуванець).  Вибач те, я помилково.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ще раз, вибачте?  
 
М’ЯЛИК  В.Н.  Помилково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помилково?  Тоді далі. Кабаченко Володимир 
Вікторович.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань енергетики та житлов о-комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 28 «Батьківщина », громадянин України, споживач електроенергії. Ша -
новний головуючий ! Шановні депутати ! Насамперед  трохи здивувало 
взагалі запитання, а чи треба розглядати так ий проект постанов и?  
Взагалі йдеться  про долю української енергетики, генерації, яка 
сьогодні під величезною загрозою через  одно го з депутатів, якого 
я назвав  би генеральни м директор ом енергоринку, який з’явився тут , 
у залі. Якщо ви спостерігаєте , то в  нас дуже цікава країна . Можна 
в ній дурити українців, я зараз поясню чому.  
Але в мене запитання: скільки можна дурити Президента? 
18 вересня, коли один депутат протягнув закон про відкриття імпорту 
росій ської електроенергії і за один день всупереч Регламенту приму -
сив залу підписати його, обдуривши тут усіх депутатів, а потім 
і Президент підписав у цей саме  день, вся країна зрозуміла , що т ак 
робити не можна. Спробували виправити цю ситуацію, зареєстрували  
інший законопроект, немовби про заборону російського імпорту елек -
троенергії. Було протягнуто на засіданні комітет у без директорів 
станцій, без енергетиків, без засобів масової інформації рішення 
внести до залу новий законопроект, і після цього цей директ ор енерго -
ринку вийшов і на всю країну сповістив: «Російський імпорт забо -
ронено. Його більше немає ».  
Інформую  вас, шановні, насамперед «Слуги народу », Офіс 
Президента, самого Володимира Олександровича , про те, що  росій -
ський імпорт не заборонений, він пр одовжується, він зупиняє нашу 
атомну генерацію, генерацію на теплових станціях , примушує сьогод -
ні призупиняти видобуток вугілля.  
Схаменіться, друзі, розберіться , урешті -решт, що відбувається! 
Тому прошу підтримати цей проект постанови, бо він дає шанс 
передусім  Офісу Президента…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Юрійович у. 
Додайте 10 секунд , будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Офіс Президента може за цей час розібра -
тися, що імпорт продовжується, і негайно вжити необхідн их заход ів. 
Підтримайте ц ей проект  постанов и. 
Дякую. 
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ірині Геращенк о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солід арність»).  Шановні колеги, це буде прин -
ципове голосування, тому що «слуги » обіцяли  під час передви борної 
кампанії , що вони викор інять кнопкодавство. А наш колега пан 
Бондар подав  проект  постанов и, керуючись тим, що під час прийняття 
цього закону були зафі ксовані факти кнопкодавства. Це перше.  
Друга принципова історія. О сь у цьому закон і ховається зрада 
національних інтересів України. Ми п’ять років обходилися без елек -
троенергії і російського газу. Сьогодні «слуги » відкривають україн -
ський енергоринок для російської електроенергії, а скоро планується 
це зробити і для російського газу. Тому зараз насправді буде дуже 
чіткий маркер, чи ви захищаєте країну, нашу енерго незалежність, чи 
все-таки є олігархічні інтереси, які вищі за інтереси України.  
Взагалі те, я к відкривається сьогодні Україна для російських 
пропагандистів і бізнесу, це страшн о. Наприклад, телеканал «Звезда », 
який п’ять років на своїх ефірах показує катування українських 
військових, сьогодні робить селфі з центральної площі Києва, Май -
дану Незале жності. Їх впустили до країн и.  
Я хочу офіційно зараз звернутися до Служби безпеки України 
і запитати: що тут роблять пропагандисти з телеканал а «Звезда »? 
А у вас, друзі , запитати: що відбувається? Ви так пишаєтеся тим, що 
в Нормандському форматі не відбул ося зради і робите з цього подвиг 
Геракла, це неправильно. Президента Зеленськ ого у Парижі зупинили 
«червоні лінії », які виставили йому громадяни України. Сьогодні 
«червоні лінії » – це голосування за  проект  постанов и нашого колеги 
Бондаря, за енергетичну н езалежність України.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили. 
Переходимо до голосування.  
Ой, вибачте, Камельчук Юрій Олександрович. Так, з трибун и від 
фракції «Слуг а народу », 1 хвилина з мотивів.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день! Шановні колеги , дуже неприємно 
щоразу чути нісенітниці про зраду, якої там немає, особливо про наш 
законопроект № 2233. Кожного разу вони все більш завуальовані 
й завуальовані. Навіть дивно чути позицію, коли мій колега з фракції, 
який щойно виступа в, сказав про те, що нібито раніше вони  були за 
заборону російського імпорту електроенергії, тепер він ви ступає 
проти. Більш е того, це в соціальних мережах поширює.  
Додати можу лише  єдине. Особисто приїхав до диспетчерськ ого 
пункт у «Укренерго » і подивився, чи є імпорт російської ел ектро -
енергії. З початку грудня – нуль, з Білорусі – втроє зменшено. Чому? 
Тому що це невигідно.  
Законопроект, нагадую, спрямований на те, щоб «Укренерго » 
мало ліцензію і далі працювало . Забороняємо російський імпорт за 
двостороннім и угодам и, так, як і було, повертаємо на місце цю 
помилку, і далі ми дозволяємо ТЕЦ пережити нормальн о опалю -
вальний сезон, і все буде в порядку.  
Тому жодної зради немає. Прошу ц ей проект  постанов и не 
підтрим увати, а подумати, і менше слухати тих, хто говорить  одне , 
а робить інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Про шу підготу -
ватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанову «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
04.12.2019  року про прийняття у другому читанні та в цілому як 
закону проекту Закону «Про внесення змін до  Закону України «Про 31 ринок електричної енергії » (№ 2233 -П) в цілому . Готові голосувати? 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 2, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 4, позафракційні – 5.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  Ради України 
для здійснення парламентського контролю за розслідуванням нападів 
на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів протягом  
2017 -2018  років » (№ 2302 ). 
Це п итання розглядається за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Бобровській Соломії Анатоліївні.  
Давид Георгійович Арахамія з процедури , 1 хвилин а. 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національно ї безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Шановні колеги, враховуючи те, що ми брали 
вже велику перерву, я пропоную скасувати нашу перерву з 12  години  
до 12  години 30 хвилин . Прошу п ідтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто я правильно розумію , що  ви пропо -
нуєте, щоб ми не проводили перерви з 12  години  до 12  години 
30 хвилин ? 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Саме так.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Процедурне питання. Так. Процедурні питан -
ня можуть розглядатися…  (Шум у залі).  Ні. Т оді переходимо до роз -
гляду питання, а після цього повернемося до процедури.  
Соломія Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»). Дякую.  Нарешті, питання створення ТСК 
щодо нападів на активістів впродовж 2017 -2018  років знайшли своє 
місце в цій залі. Мені дуже прикро, що ми не змогли це зробити до 
роковин загибелі Каті. Для багатьох з нас це була колежанка, подруга, 
знайома і так е інше . Але мені дуже прикро, що ми створюємо цю ТСК 
тоді, коли в п ’ятницю в Бахмуті Донецької області загинув  (не скажу , 
що помер ) Артем Мірошниченко, громадський активіст,  тому , що він 
відповів двом , вибачте за слово,  виродкам  українською мовою, які 
в суді вимагали перекладача з української на російську через те , що 
вони , громадяни України , цього не розуміють.  
Я тут не  хочу робити політик и з мовного  питання. Хочу просто 
наголосити на масштабі  трагед ії всього «русского мира », що несе нам 
не лише війну, а вбивства тих людей, які є громадськими активістами 
і відстоюють свою позицію. Це перше.  
Друге. Хочу всім нагадати, що впродовж 2017 -2018  років 
відбулося понад  55 випадків нападів і вбивств, п’ять  закінчилис я 
летально − загибеллю наших друзів і колег. А частина цього залу, як, 
мабуть, жодна  з інших скликань, налічує в собі представників гро -
мадських активістів, мусить це довести до кінця.  
Мало того, безперечно, я хочу подякувати сьогодні правоохорон -
ним органам, які йдуть у певних моментах на поступки, на співпрацю, 
на розмову, на абсолютно конструктивний діалог. Вважаю, що ця ТСК  
повинна довести спроможність своєї роботи.  
Але найважливіше, що я хотіла б усім нагадати  одну страш ну 
соціологію : 84 відсот ки українців вважають, що напади на громад -
ських активістів  є важливою проблемою , а 77 – що бути громадським 
активістом в Україні це страшно й небезпечно. 73  відсотки наших  
громадян чули про Катю Гандзюк і для дев ’яти з десяти принципово, 33 щоб ця справа бул а доведена до кінця. Мало того, про цей випадок 
знає тепер увесь світ. Як на мене , саме  створення цієї ТСК це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  …не відкладання справи у шухляду, 
а робота парламентського нагляду і контролю за тим , що насправ ді 
відбулося. Це наша відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломі є Анатоліївн о, вибач те, 10 секунд.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Наше завдання  – допомогти цю справу 
довести до кінця. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кальченко Сергій Віталійович, голова Комітету з питань 
Регл аменту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект 
постанови № 2302  про утворення тимчасової слідчої комісії. Коміт ет 
звернув  увагу на те, що в пункті  2 проекту постанови ініціатор 
внесення визначає  головні  завдання  тимчасової слідчої комісії, і в цій 
частині, на думку комітету, ініціатору внесення проекту варто взяти 
до уваги позицію Конституційного Суду щодо здійснен ня контролю за 
діяльністю прокуратури, яка сформульована в Рішенні  Конститу -
ційного Суду  України №  4-рп від 11  квітня 2000  року. Це стосується 
пункту  8, де передбачено, що Генеральна прокуратура  України , 
Служба безпеки  України , Міністерство внутрішніх спра в мають  
сприяти діяльності тимчасової слідчої комісії щодо доступу ї ї членів 
до інформації, матеріалів та документів.  
Запропонований кількісний склад тимчасової слідчої комісії 
становить  13 народних депутатів. Комітет зве рнув увагу на те, що 
в пункті  5 проекту постанови допущено редакційну неточність стосов -
но народного депутата Наталухи Дмитра Андрійовича, натомість 
у проекті постанови запропоновано Наталуху Дмитра Анатолійовича.  34 Тож комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді 
України розглянути і прийняти проект цієї постанови з урахуванням 
редакційних уточнень комітету стосовно народного депутата України 
Наталухи Дмитра Андрійовича.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишилося кілька 
хвилин до перерви . Я пропоную не займатися пі аром на цій комісії  та 
проголосувати за неї.  
Ставлю на голосування пропозицію…  (Шум у залі).  Шановні 
колеги, я вас дуже прошу, давайте не займатися тут політичним 
піаром .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про утворення Тимч асової слідчої комісії Верховної Ради 
України для здійснення парламентського контролю за розслідуванням 
нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів про -
тягом 2017 -2018  років » (№ 2302 ) у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету . Прошу підтри мати та  голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято .  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка,  народних депутатів до 
залу. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, поки ми збираємося, давай -
те привітаємо учнів Костопільськ ої школ и № 5 з Рівненської області  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця. Ми переходимо  до розгляду питань порядку денного.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, поки ми займаємо наші 
місця, я хо чу оголосити кілька невеличких оголошень щодо того, що 
не спрацювали кнопки.  35 Від народного депутата Буймістер: «Прошу врахувати мій голос 
«проти » щодо  проект у постанови № 2047 -д-П». 
Народного депутата Тищенк а: «Прошу врахувати мій голос 
«проти » щодо проект у постанов и № 2047 -д-П». 
Народного депутата  Лерос а Гео: «Прошу врахувати мій голос 
«проти » щодо проекту постанови №  2047-д-П». 
Народного депутата  Мандзі я Сергі я: «Прошу відкликати мій 
голос «за» і врахувати «проти » за проект постанови №  2047-д-П». 
Народног о депутата Василевськ ої-Смаглюк: «Прошу відкликати 
мій голос «за» щодо проекту постанови  № 2047 -д-П». 
Заява  народн ого депутат а Рахманін а щодо законопроекту № 2569: 
«Технічна несправність, під час голосування не спрацювала картка ». 
Народн ого депутат а Колтун ович а: «Прошу врахувати мій голос 
«проти » щодо  проект у постанови № 2417 ».  
Я зроблю  також  деякі оголошення щодо створення міжфрак -
ційних депутатських об’єднан ь. 
Створено м іжфракційне депутатське об ’єднання «Гуманна країна ». 
Співголовами цього об ’єднання об рано Овчинникову Юлію Юріївну 
та Рудик Кіру Олександрівну.  
Створено м іжфракційне депутатське об ’єднання «Розвиток 
сучасних ринкових відносин у сфері енергетичної, екологічної та 
транспортної інфраструктури задля побудови успішної європейської 
держави ». Гол овою об ’єднання обрано Крейденка Володимира Вікто -
ровича.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питань порядку денного.  
У мене є  кілька питань, які нам потрібно  було б вирішити.  
Перше . Законопроект № 2299 . Комітет  звернувся з проханням  не 
розглядати його на цьому пленарному засіданні , а перенести на 
наступне , через те  що він потребує додаткового опрацювання. Немає 
заперечень, щоб ми зняли? Не будемо за це голосувати? Просто 
переходимо до наступного питання? Так.  
Друге. У нас є два законопроекти: № 2412  і № 2414 , їх доповідає 
Секретар Ради національної безпеки і оборони України. Скажіть, будь 36 ласка, ви не будете заперечувати, якщо зараз ми їх розглянемо, а після 
цього повернемося до законопроекту № 2172 ? Немає заперечень? 
Дякую . 
Ми можемо не голосувати, ми досяг нули консенсусу, правильно 
я розумію? Дякую.  
Шановні колеги, на ваш  розгляд  пропонується  проект Закону 
«Про розвідку » (№ 2412 ).  
Слово для доповіді надається Секретарю Ради національної 
безпеки і оборони України Данілову Олексію Мячеславовичу.  
Олексі й Мячеславович . Будь ласка.  
Шановні колеги, пропонується це питання розглянути за скоро -
ченою процедурою. Готові? Немає заперечень? Бу дь ласка, підготуй -
теся до голосування.  Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Слово надається Олексію Мячеславовичу Данілову.  
 
ДАНІЛОВ  О.М. , секретар Ради національної безпеки і оборони 
України. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні 
присутні ! Дозвольте представити до вашої уваги законопроект про 
розвідку, внесений до Верховної Ради  Президентом України . Його 
невідкладність та важливість зумовлені серйозними змінами зовніш -
нього безпекового середовища, появою н ових зовнішніх загроз 
Україні, в тому числі гібридного характеру, необхідніст ю відповідної 
реорганізації розвідувальної діяльності, посилення розвідувальної 
спроможності держави.  
Законодавча база, що формувалася в період 2001 -2005  років, на 
сьогодні не пов ною мірою забезпечує виконання розвідувальними 
органами України нових завдань, визначених Президентом України. 
Саме тому стратегічними документами планування у сфері націо -
нальної безпеки і оборони визначено завдання щодо вдосконалення 
законодавства, яке р егулює діяльність розвідувальних органів Украї -
ни, його адаптацію до сучасних реалій та вимог.  
Проект Закону «Про розвідку » розроблено на виконання Націо -
нальної розвідувальної програми на 2016 -2020  роки, Концепції роз -
витку сектору безпеки і оборони Укра їни, указів Президента України. 
У його тексті імплементовані положення Закону України «Про 37 національному безпеку України », врахований передовий іноземний 
досвід. Проект законодавчого акт а є в певному розумінні новатор -
ським, він має прийти на заміну З акону  України «Про розвідувальні 
органи України », який морально застарів та в багатьох аспектах уже 
не відповідає сучасним вимогам.  
Новий проект закон у вперше розкриває поняття «розвідка », 
окреслює структуру розвідувального співтовариства, загальні засади 
функ ціонування та взаємодії його суб ’єктів. Проект також визначає 
координаційний орган з питань розвідки як базовий елемент розві -
дувального співтовариства, що утворюється Президентом України для 
сприяння реалізації його повноважень із керівництва розвідувальн ими 
органами, забезпечення взаємодії та координації спільної діяльності 
суб’єктів розвідувального співтовариства, розширення норм щодо 
здійснення демократичного цивільного контролю за діяльністю роз -
відувального співтовариства в порядку, встановленому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити. 30  секунд. Будь ласка.  
 
ДАНІЛОВ  О.М.  Окремий розділ законопроекту присвячується 
порядку організації та здійснення розвідувальної діяльності, питанням 
проведення розвідувальних заходів, прикриття розвідувальної діяль -
ності, посиле ння міжвідомчої взаємодії та спроможності розвіду -
вальних органів України, надання та використання розвідувальної 
інформації.  
Законопроектом оптимізовано та логічно структуровано систему 
кадрового забезпечення розвідувальних органів, закладені положення, 
які вдосконалять професійну підготовку розвідників. Важливо, що 
наша спільна робота з міжнародними партнерами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  заверши ти. Але Регламент, 
Олексі ю Мячеславович у. 
 
ДАНІЛОВ  О.М.  Півхвилини.  
…про розвідку до сучасних західних станд артів врахувати та 
імплементувати в українських реаліях досвід правового регулювання 
діяльності розвідувальних спецслужб  країн – членів НАТО та Євро -
союзу.  38 Шановні депутати, прошу підтримати  цей законопроект у пер-
шому читанні  за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки  Безуглій Мар ’яні 
Володимирівні.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони  та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановні колеги, громадяни ! Згідно з доручення м комітет на 
своєму засіданні 4  грудня 2019  року розглянув поданий Президентом 
України та визначений ним як невідклад ний проект Закону «Про 
розвідку » (№ 2412).  
Метою законопроекту, який має замінити чинний на сьогодні 
Закон України «Про розвідувальні органи України », є вдосконалення 
правових та організаційних засад функціонування розвідки, діяльності 
розвідувальних орга нів України та інших суб ’єктів розвідувального 
співтовариства, підвищення ефективності їхньої взаємодії, а також 
забезпечення соціального та правового захисту співробітників розві -
дувальних органів і осіб, залучених до конфіденційного співробіт -
ництва з ци ми органами . 
У законопроекті визначаються відповідні терміни: основи 
функціонування розвідувального співтовариства, його компетенція, 
коло споживачів розвідувальної інформації, порядок здійснення керів -
ництва і контролю над розвідувальними органами, їх фін ансового 
і матеріально -технічного забезпечення, правовий статус співробіт -
ників розвідувальних органів, їх соціальни й правовий захист, як  було 
вже вказано. А також пропонуються зміни до ряду законодавчих актів 
України для узгодження з положеннями цього про екту.  
Реалізація законопроекту потребує додаткового фінансування 
з Державного бюджету України.   
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України, проаналізувавши законопроект, висловило до нього ряд 
зауважень і пропозицій і вважає, що з аконопроект потребує доопра -
цювання. Також з метою всебічного доопрацювання було створено 
відповідну робочу групу.   39 Тим не менше  комітет розглянув на своєму засіданні та ухвалив 
рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду 
законопроекту в першому читанні направити його до головного комі -
тету для підготовки на повторне перше читання для доопрацювання 
і орієнтовного подання від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи потребує обговорення?  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп:  два – за, два – 
проти.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  «Європейська солідарність ». Передайте, будь 
ласка,  слово Михайлу  Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз?  
Забродський.  Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Укр аїни з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
законопроект  двічі розглядався на засіданнях комітет у. Дійсно, бу ло 
висловлено ряд дуже  слушних зауважень , і як не дивно, вони  стосу -
валися саме соціальної сфери, зокрема захисту працівників і співро -
бітників розвідувальних органів, а також питань повноважень, які 
надаються органам для реалізації своїх функцій. Закон опроект  як 
закон дуже сла бкий, тому що він, крім переліку прав, більше нічого , 
по суті , не містить, на що не  раз вказувалос я авторському колективу 
закон опроекту . Сподіваюс я, що на повторне перше читання ми отри -
маємо досконал іший зразок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Роман  Васильович.  
 40 КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги, хочу, щоб ви послуха ли 
уважно . Дмитре Олександровичу, це важливо. Пане спікер е, я хотів, 
щоб ви почули.  
Відповідно до рішення комітету рекоменд овано  направити  зако-
нопроект  на повторне пер ше читання. Це означає, що він повертається 
в нульовий цикл, ми не маємо за нього зараз голосувати. Проект 
закону  направляється до комітет у і доопрацьовується. Логіка комітету – 
повторне перше. Ми не маємо за нього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми повинн і голосувати те рішення, яке 
запропоновано комітетом. Повторне перше – ми повинні проголо -
сувати це рішення. Воно буде ставитис я першим  на голосування.  
Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одно мандатний виборчий округ №  49, Донецька 
область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати  слово  Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую, на жаль. Ще раз  (Шум у залі) .  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  «Опозиційна платформа – За життя ». За зазначений закон о-
проект  не можна голосувати. Чому? Наприклад, Служба зовнішньо ї 
розвідки і військова розвідка – вони мають абсолютно різні функції.  
Їх сьогодні  хочуть звести в одне.  41 Далі. Законопроектом п ередбачається створення територіальних 
органів розвідки. Вибачте, розвідка повинна працювати за територією 
України. На території України готуються лише  кадри.  
Проектом закону передбачається, що новий орган буде включати 
і функції контррозвідки.  Це виходить,  що розвідка працювати ме на 
території України, за законам и буде заводити оперативно -розшукові 
справи? Проти кого? Якщо проти шп игунів, то на це є  функція 
контррозвідки.  
Я вважаю закон опроект  лобістським і «підставою » Президента  
тими , хто хоче  цей проект  проштовхувати.  Замість того, щоб удоско -
налювати роботу  щодо  напрям ів розвідки  як військової, так і зовніш -
ньої, ми робимо «кашу », яка унеможливить роботу дійсного  
призначення органів розвідки. Його треба направити на доопрацю -
вання і не розглядати в цій залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради Укра їни з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина ». Шановні пане Голово, президі є, шановні колеги! Насправді 
розвідувальні о ргани України мають виконувати завдання в інтересах 
національної безпеки держави.  РНБО має готувати такі завдання, 
а Президент їх затверджувати. На даний час розвідувальні органи 
України повинні  бути зосереджені на вирішенні двох головних  зав-
дань. Перше – це подолання зовнішньої агресії Росії , друге  – це 
боротьба з тероризмом.   
Цей проект закону, на жаль, має дуже суттєві недоліки. 
Наприклад,  у законопроекті визначено вузьке коло тих споживачів 
розвідувальної інформації, до яких віднесено Президента Україн и, 
Прем ’єр-міністра України, Голову Верховної Ради  України  та Секре -
таря РНБО.  
Викликає сумнів фактичне включення до розвідувальних органів 
України головно го контррозвідувального органу – це Служби безпеки 42 України і  оперативних підрозділів центрального ап арату, що є непра -
вильним. Тому що у 2005  році у процесі реформування СБУ розві -
дувальні підрозділи були відокремлені в окрему структуру.  
У цьому законопроекті пропонується, що Сили спеціальних 
операцій Збройних Сил України здійснюють спеціальну розвідку 
в інтересах підготовки та проведення операцій військ оборони та спец -
операцій. Однак визначення термін а «спеціальна розвідка » в цьому 
законопроекті не дається.  
Є питання також щодо соціального захисту працівників розвідки. 
У законопроекті використовується  поняття  «про розвідувальну таєм -
ницю », а самого його  визначення немає.  
Ми погоджуємося з позицією комітету щодо повернення цього 
законопроекту на перше повторне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Лубінець Дмитро Валерійович. Після цього переходимо  до голо -
сування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування . А зараз Лубінець  
з мотивів . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна Президі є! Шановні народні 
депутати ! Увесь світ посилює свої органи розвідки. Ук раїна перебуває  
у стані війни вже шостий рік , і напевно, що цей законопроект ми 
повинні були розглядати ще кілька років тому. У нас зараз дивна 
ситуація . Цей  законопроект поданий Президентом як невідкладний, 
керівник РНБО підтримує його прийняття, профільн ий комітет 
пропонує направити на повторне перше читання.  
Депутатська група «За майбутнє » голосувати ме і підтримувати ме 
пропозицію комітету, бо законопроект дуже слабкий . Ми дуже попро -
сили  б наших колег з профільного комітету долучити спеціалістів, 
розроб ити фаховий, серйозний законопроект, посилити наш орган роз -
відки, захистити працівників, які у цьому  беруть участь, і прийняти , 43 врешті -решт , серйозний законодавчий акт. І тоді вся Верховна Рада 
повинна за це проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги,  переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
Закону «Про розвідку» (№ 2412 ) до комітету для підготовки на пов -
торне перше читання. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 215, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 19, «Довіра » – 14, позафракційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Службу зовнішньої розвідки  України » щодо 
діяльності Служби зовнішньої розвідки України » (№ 2414 ). Тут таке 
саме рішення комітету. Я пропоную без обговорення проголосувати, 
навіщо витрачати час?  Так.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету 
про направлення  проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Службу зовнішньої розвідки  України » щодо діяльності 
Служби зовнішньої розвідки України » (№ 2414)  для підготовки на 
повторне перше читання .  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.   
«Слуга народу » – 218, «Опозиційна платформа – За життя » – 28, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 19 , «Довіра » – 16, позафракційні – 10. Дякую.  
––––––––––––––  44 Шановні колеги, повертаємося до  проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зменшення тиску на 
бізнес з боку органів ринково го нагляду » (№ 2172 ). 
Слово для доповіді надається  заступнику голови Комітету  з пи-
тань економічного  розвитку  Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, законопроект  № 2172 про 
захист українського виробника та  українського громадянина. Сьо годні  
органи ринкового  нагляду дуже погано захищають українців від 
небезпечної продукції, а інспектори  замість того, щоб  перевіряти та 
запобігати,  карають. Нам треба , нарешті,  упорядкувати  систем у рин-
кового нагляду  за нехарчовою  продукцією.  
Я хочу, щоб  ми змінили філософію : державний інспектор 
ринкового  нагляду має перевіряти не бізнес, а продукцію, що стано -
вить  небезпеку. Його завдання  – не тиснути на бізнес та  підприємця, 
а усувати небезпеку.  У законопроект і № 2172  пропонується  скасувати  
всі штрафи за ф ормальні порушення. Інспектор  буде зобов ’язаний 
надавати  рекомендацію про  усунення порушення  і лише за повторне  
порушення накладати штраф.   
Ми захищаємо  маленький бізнес і встановлюємо законом, що 
відповідальн им за небезпечну продукцію  є імпортер або вироб ник, 
а  не торговець.  Ми скасовуємо поняття «безкінечних поєднаних 
перевірок », коли інспектор  міг тримати підприємця у  підвішеному 
стані  місяцями; ми обмежуємо максимальні строки проведення 
перевірок. Під час перевірки  інспектор може  перевіряти лише  те, на 
що є документи про  небезпечність, та  товари цієї ж групи, а не все  
підряд, що  є на виробництві. Нарешті, ми усуваємо  дублювання 
контролю  різними органами  за одним і тим самим видом  продукції.  
Крім того,  законопроект № 2172 – це останній крок до  під-
писан ня угоди про  оцінку відповідності між Україною та ЄС, це так 
званий промисловий безвіз. Європейські органи сертифікації почнуть 
визнавати українські сертифікати якості – це інструмент спрощення 
життя та просування українського експорту.  
Комітет  з питань  економічного розвитку ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді за результатами розгляду в другому читанні 
законопроект  № 2172 прийняти в цілому як закон з подальшим 
техніко -юридичним опрацюванням.  
Прошу підтримати.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду п оправок, які не були 
враховані.  
Поправка  2. Герега. Не наполягає.  
Поправка  12. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  13. Івченко . Не наполягає.  
Поправка  14. Івченко. Ви не будете наполягати на своїх 
поправках? Не буде.  
Поправка  15. Марче нко. Не наполягає.  
А Герега є? Немає.  
Поправка  23. Тарута . Не наполягає. А є Тарута? Немає.  
Поправка  40. Королевська. Не наполягає.  
Шановні колеги, прошу не розходитися. Я дивлюсь, що ми 
швидко пройдемо поправки . Шановні колеги, запросіть народних 
депутаті в до зал у. Ми пройшли всі поправк и. 
Переходимо до голосування  (Шум у залі) . З мотивів?  
Климпуш -Цинцадзе – 1 хвилин а, Івченко – 1 хвилин а, і Мезенцева.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дуже дякую. Шановні колеги, 
ми абсолютно підтримуємо рух України до започаткування  реального 
промислового безвізу. Для того щоб він відбувся, ми маємо 
запровадити ефективний ринковий нагляд.  
На жаль, цей законопроект лише  частко во враховує положення 
Директиви  2001/95 /ЄС і Регламенту  (ЄС) 765/2008, які потрібн о 
врахува ти в нашому законод австві для того, щоб ми отримали пози -
тивний висновок Європейського Союзу і після того могли вести роз -
мову про підписання Угоди АСАА. Тому, на жаль, ми не можемо 
підтримати цей недосконалий законопроект, який, не суперечачи 
Угоді про асоціацію, разом з ти м не враховує головних  положень, що 
мають бути в нашому законодавстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мезенцева – з мотивів , потім Батенко – також з мотивів .  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європ ейським Союзом 
(одномандатний виборчий округ №  168, Харківська область, політич -
на партія «Слуга народу»).  Дуже дякую . Шановні колеги, н асправді 46 сьогодні відбувається розгляд історичного законопроекту для україн -
ського бізнесу. Наразі треба подумати про те , що в сучасному світі 
чітко простежується послідовність і відповідність конкуренції. Конку -
ренція нашої країни – це конкурентність підприємництва.  
Насправді законопроект  про ринковий нагляд стосується  відпо -
відності конкуренці ї і доброчесн ості ведення біз несу , а також того, 
щоб наш споживач був захищений.  
Дійсно, на засіданні комітет у в нас було багато обговорень щодо 
поправок, але було враховано постанови щодо ядерних установок, 
щодо ювелірного бізнесу, які не покриваються таким  законом. Дійсно , 
цей закон опроект не суперечить праву ЄС і відкриє можливості для 
підписання Угоди про оцінк у відповідності та прийнятн ість про-
мислов их товарів . 
Друзі, Новий рік наближається. Давайте зробимо подарунок 
українському бізнесу. Пропоную проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, я не знаю, наскільки  цей законо -
проект  суперечить висновкам ЄС, але вважаю, що будь -які нормативні 
акти , які мають шанс добитися зменшення тиску на вітчизняний бізнес 
з боку будь -яких каральних  органів,  у тому числі органів ринкового 
нагляду, що стосуються цього законопроекту, треба підтримувати.  
Тому ми вдячні профільному комітету за врахування наших 
пропозицій щодо недопущення збільшення кількості перевіряючих 
органів, у тому числі поправкою  118, яка с ьогодні була відхилена, але 
за факт ом врахована  комітетом . Ми голосуємо за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, що ви просите  поста -
вити на підтримку поправку  118? Ні?  
Увімкніть мікрофон Батенк а. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, наскіль ки я розумію, комітет не 
заперечує її врахувати, але суто  формально ми маємо поставити її на 
підтвердження, щоб врахували. Тому п рошу поправку  118 проголо -
сувати . 
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, ви наполягаєте на 
голосуванні за п оправку  118, для того щоб  вона була врахована, а не 
для підтвердження? Правильно? Так. 
Шановні колеги, прошу підготуватис я до голосування. Будь 
ласка, готові голосувати?  
Ставлю на голосування п оправку  118 народного депутата 
Батенка. Вона не була врахована комітетом, однак я так р озумію, що 
вона принципово зможе покращити законопроект. Правильно я ро -
зумію?  
Тому поправку  118 ставлю на голосування. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 337. 
Поправк у враховано . Вітаю, Тарасе Івановичу .  
Поправка  121 Івченка. Правильно? Увімкніт ь, будь ласка, мікро -
фон Івченк а.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, за конопроект називається «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо зменшення 
тиску на бізнес  з боку органів ринкового нагляду ». Поправкою  121 ми 
пропонуємо все -таки, щоб на певні перевірки , наприклад, щодо 
дитячого  харчування, там, де текс тиль, де продукти, які не створюють 
такої небезпек и, насправді  не було супроводу поліції (міліції). Тому 
ми запропонували цю норму виключити , і я прошу, щоб  ви, колеги, 
підтримали. Я не розумію лише , чому комітет не врахував. Просимо 
поставити на голосуван ня поправку  121.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, я наскільки розумію, 
вона ідентична п оправці шановного Тараса Івановича Батенка, ні?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я не знаю ін іціатив и Батенка , проте  знаю, що 
поправка  121 трохи змінює підхід…  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я  почув.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  121 народного 
депутата Івченка. Вона не була врахована комітетом, однак, я так 
розумію, що комітет не заперечує щодо її врахування. Прошу під -
готуватис я до голосування. Готові голосувати? Прошу підтри мати та 
проголосувати. Це поправка не Батенка, а Івченка.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято. Поправк у врахован о.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Івченка. Поправка  61, пра -
вильно?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, шановний Голово. Дякую депутатам, що 
підтримали важливу п оправку.  
Коли я хотів поставити на підтвердження, бачив , що в  таблиці  це 
поправка  60.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона відхилена.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ні, поправка  60 врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  60 відхилена. Ваша п оправка від -
хилена.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ні, я кажу за по правку  60. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам ще  раз повторюю: поправка  60 Івченк а 
Вадим а Євгенович а відхилен а. Мабуть, ви маєте на увазі  поправку  61, 
ту, що ви ставили для підтвердження  (Шум у залі) . 
Вадим е Євгенович у, я пропоную переходити до голосування.  
Увімкніть  мікрофон  Івченка. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У мене є порівняльна таблиця, стаття  291. Це 
поправка народного депутата Підласої. Поправка  60… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  61 Підласої.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Це зміни до статті  291, так?  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Поправка  61.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Отже,  поправка  61. Дякую. У мене поправка  60. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування. Зараз ставимо на 
підтвердження цю п оправку. Після цього переходимо…  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Івченк а. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хотів просто пояснити. О сь дивіться, 
якщо  орган ринкового нагляду встановив, що продукція відповідає 
встановленим вимогам, але може становити ризик для здоров ’я, життя  
громадян  (ми розуміємо, що це заходи, які можуть застосувати  до 
будь -якого  виробника ), то невідкладно цей орган вимагає вжиття 
обмежувальних заходів.   
Колеги, це тотальний тиск. Закон опроект  називається – щодо  
зменшення тиску.  У цій п оправці – тотальний  тиск. Я хочу звернути 
увагу, що  саме ця п оправка точно порушує суть закон опроекту . Тому 
я прошу поставити на голос ування і провалити цю поправку. Буду вам 
також дякувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підготуйтес я до голосування, будь ласка. 
Поправка  61. Вона була врахована комітетом. Це п оправка народного 
депутата Підласої. Комітет на ній наполягає. Будь ласка, підготуйтес я 
до голосу вання. Готові голосувати? Прошу підтримати та  прого -
лосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. П оправк у врахован о. 
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  
у цілому. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо зменшення тиску на бізнес з боку органів ринкового нагляду » 
(№ 2172 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. За кон прийнят о. 
––––––––––––––  50 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропон ується  проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про свободу пересування та вільний вибір місця 
проживання в Україні » щодо надання притулку бездо мним особам » 
(№ 0932 ).  
Доповідає голова Комітету з питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово -окупованих територій у Донецькій, Луганській 
областях та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, націо -
нальних меншин і міжнаціональних відн осин Лубінець Дмитро 
Валерійович.  
Дмитр е Валерійович у, вибач те, але ви ж знали, що буде ваш 
законопроект, чи не потрібно … 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Ми готові, шановна президі є. 
На ваш розгляд пропонується  законопроект № 0932 до другого 
читання. Запропоновані зміни спрямовані на захист прав найнезахи -
щених  верств населення: бездомних громадян, які не мають постій -
ного місця проживання. Хочу наголосити, що до Верховної Ради 
України, зокрема  до комітету , надходять численні звернення на під -
тримку цього законопроекту від представників громадських, благо -
дійних і правозахисних організацій. На сьогодні бездомні громадяни, 
які проживають у соціальних установах та закладах, створених 
відповідно громадськими і благодійними організаціями на договірних 
засадах з місцевими органам и влади та органами місцевого самовря -
дування для надання послуг щодо здійснення виявлення та обліку 
бездомних осіб, фактично позбавлені права реєструвати місце прожи -
вання у закладах, де їм надаються такі послуги.  
Запропонований законопроект виправляє цю  ситуацію і надає 
можливість надавати соціальні послуги найвразлив ішим верст вам 
населення відповідно  до законів  «Про основи соціального захисту 
бездомних осіб і безпритульних дітей » та «Про соціальні послуги ». 
Хочу сказати, що даний законопроект підтримуєт ься Міністер -
ством соціальної політики України. Є лист Державної міграційної 
служби України, який так само підтримує прийняття цього законо -
проекту . Експерти громадських організацій, які надають соціальні 
послуги бездомни м громадянам, так само підтримують прийняття 
цього законопроекту. За висновком Міністерства фінансів України 51 зазначений законопроект не впливає у поточному та наступних бю -
джетних періодах на збільшення або зменшення надходжень та витрат 
бюджету.  
Я завжди закликаю народних депутатів, своїх  колег, щоб ви 
читали висновки Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України . Хочу зазначити, що ГНЕУ позитивно оцінює 
цю законодавчу ініціативу, тому підтримує прийняття.  
Під час підготов ки законопроекту до другого читання були 
враховані пропозиції, внесені членами наш ого комітету. Інших пропо -
зицій до комітету не над ходило .  
Комітет на своєму засіданн і 14 листопада розглянув цей законо -
проект  і одностайно  представниками всіх фракці й і депутатських груп 
підтримав внесення пропози цій щодо уточнення назви законопроекту 
і ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його 
у другому читанні та в цілому як закон. Прошу народних депутатів 
об’єднатис я і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Валерійо вичу. 
Переходимо до розгляду питання.  
Шановні колеги, прошу не розходитис я, тут усі п оправки 
враховані. Прошу підготуватис я до голосування. Запросіть народних 
депутатів до зал у. Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтес я до 
голосування.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про свободу пере -
сування та вільний вибір місця проживання в Україні » щодо надання 
притулку бездомним особам » (№ 0932 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 128, «Опозиційна платформа – За життя » – 29, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщи на» – 16, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 16, позафракційні – 12. Ще раз усім дякую.  
––––––––––––––  52 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін и до Закону України «Про тимчасові заходи на 
період проведення анти терористичної операції » щодо особливостей 
оформлення документів, що посвідчують особу та підтверджують 
громадянство України » (№ 0933 ). 
Доповідає голова Комітету з питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Лу ганській 
областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Лубінець Дмитро 
Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Шановні колеги, на ваш розгляд пропо -
нується проект Закону «Про тимчасові заходи на період  проведення 
антитерористичної операції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, що перебиваю, Дмитр е Валерійо -
вичу. Шановні колеги, п рошу не розходитис я, поправки всі враховані, 
після виступу голови комітету переходимо до голосування. Надайте, 
будь ласка, слово Лубінцю.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Колеги, я дуже швидко доповім цей законо -
проект. Він був зареєстрований народними депутатами України 
Немирею, Фельдманом, Брензовичем, Веселовою.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України 
«Про тимчасові заходи на період провед ення антитерористичної 
операції », доповнивши його статтею  93 «Особливості оформлення 
документів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство 
України, громадянам, які проживають у зоні проведення антитеро -
ристичної операції та/або здійснення заходів із забезпечення націо -
нальної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації у Донецький та Луганській областях або 
переселилис я з такої зони у період проведення відповідної операції 
та/або здійснення зазначених заходів ». 
Проблема  полягає в тому,  що незважаючи на ситуацію, яка 
склалася у зв ’язку з проведенням антитерористичної операції, зараз – 
ООС, на території Донецької, Луганської област ей життя людей 53 триває  і відповідно є потреба в оформленні документ ів, що посвід -
чують особу та підтверджують  громадянство України.  
У переважній більшості випадків це стосується отримання ними 
паспорта громадянина України та паспорта громадянина України для 
виїзду за кордон. Це фактично спрощення процедури отримання 
паспорт а громадянина Укра їни та закордонного паспорт а.  
Так само хочу зазначити, що на підтримку цього законопроекту 
висловилис я дуже багато правозахисних та громадських організацій. 
Є лист керівника Державної міграційної служби, який так само під -
тримує прийняття цього законопрое кту. Оформлення документів, що 
посвідчують особу та підтверджують громадянство України, грома -
дянам, які переселилися із зони проведення антитерористичної 
операції та/або здійснення заходів із забезпечення національної без -
пеки і оборони, за фактичним місц ем проживання, перебування.  
Комітет  розглянув цей законопроект. Надійшли поправки. 
Чотири поправки  від народного депутата Вельможного. Три поправки – 
враховано, одна – врахована  частково. Отже, практично всі пропозиції 
від народних депутатів комітет враху вав. Так само Головне науково -
експертне управління  Апарату Верховної Ради підтримує  прийняття 
цього  законопроекту, завізувал о без жодних застережень.  
Прошу  народних депутатів підтримати і проголосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, усі поправки враховані,  переходимо до голо -
сування.   
З мотивів – Князевич , 1 хвилина , і переходимо до голосування.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, шановний пане Голово.  Тут, справді , проблема в сам ій назві  
закон у – про тимчасові заходи на період проведення антитерорис -
тичн ої операці ї, а антитерористичної операції вже  немає.  
Тому було б добре… Я розумію,  що засідання комітет у прово -
дилося  в дуже скрутній  ситуації, просто після слів  «та/або » додали 
абревіатуру  «ООС ». То, може,  є сенс хоча б у цій частині, якщо зараз 54 немає на т е політичної волі і можливості  міняти взагалі назву закону  
і весь закон  як перехідний, зробити так, що те, що  стосується АТО, 
зазначити  в минулому часі, тобто на ті правовідносини, які були на час 
проведення  АТО, а все, що було  щодо  ООС, пі сля ООС, то вже 
зробити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, з голосу нічого вносити 
не буд емо. Даю слово  голові комітету…  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я це пропоную зробити комітету. Це дуже  
просто зробити техніко -юридичними правками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Ми розглянули, дійсно, застереження, і в нас 
одна з  поправок ст осувалас я того, що внесли зміни . Це поправка  1 
народного депутата Вельможного: абзац другий пункту  1 законо -
проекту  після  слів «антитерористичної операції » доповнити словами 
«та/або під час здійснення заходів із забезпечення  національної 
безпеки і оборони,  відсічі  і стримування збройної агресії Російської 
Федерації у Донецькій та Луганській областях,  що здійснюються  
шляхом  проведення операції Об ’єднаних сил (ООС) ». Тому це в  тексті 
закону ми  врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це  питання не має  процеду ри 
обговорення.  
Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про 
тимчасові заходи на період проведення антитерористичної операції » 
щодо особливостей оформл ення документів, що посвідчують особу та 
підтверджують громадянство України » (№ 0933 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 348. 
Рішення при йнято.  
 
––––––––––– ––– 
 55 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про попереднє ув ’язнення » щодо забезпечення 
безперешкодного доступу представників Міжнародного Комітету Чер-
воного Хреста до осіб, взятих під варту » (№ 0885 ).  
Доповідає голова Комітету з питань правової політики 
Венедіктова Ірина Валентинівна.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! 
Шановні колеги , дійсно, ви правильно кажете, що треба голосувати, це 
хороший  законопроект. Його розроблено з метою надання представ -
никам Міжнародного Комітету Червоного Хреста права безпе решкод -
ного доступу до осіб, взятих під варту.  
Пропонується  доповнити статтю  12 Закону України «Про попе -
реднє ув ’язнення » після частини четвертої  новою частиною  – п’ятою, 
відповідно до якої представникам Міжнародного Комітету Червоного 
Хреста побачення і з особами, взятими під варту, надається адміні -
страцією місця попереднього ув ’язнення безперешкодно, без обме -
ження кількості таких побачень та їх тривалості у випадках та відпо -
відно до умов Женевських конвенцій 1949  року та про захист жертв 
війни з повід омленням слідчого або суду, які здійснюють кримінальне 
провадження, у віль ний від виконання слідчих дій та судових засідань 
час.  
Законопроект актуальни й та потрібни й на сьогодні.  
Комітет ом до другого читання підготовлено порівняльну табли -
цю до законопро екту, яка містить одну пропозицію,  яку за резуль -
татом розгляду пропонується відхилити.  
Комітет з питань правової політики вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про попереднє ув ’язнення » щодо забе зпечення безпере -
шкодного доступу представників Міжнародного Комітету Червоного 
Хреста до осіб, взятих під варту » прийняти у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
поправок.  
Не врахован о лише одн ієї поправк и – Цимбалюка Михайла 
Михайловича. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановний допові -
дачу ! Насамперед я хочу подякувати автору цього законопроекту 
і особисто вам, пані Ірино, за ту принципову професійну дискусі ю, яка 
відбулася навколо цієї поправки. У процесі  дискусії я зрозумів, що ця 
поправка звужує права представників Міжнародного Червоного 
Хреста у доступ і до тимчасово затриманих або ув ’язнених.  
Я пропоную її відхилити. Фракція «Батьківщина » голосувати ме 
в цілому за цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, немає обговорення, переходимо до голосування. 
Ірино Володимирівно, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону У країни «Про попереднє ув ’яз-
нення » щодо забезпечення безперешкодного доступу представників 
Міжнародного Комітету Червоного Хреста до осіб, взятих під варту » 
(№ 0885 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками .  
Будь ласка, під готуйтес я до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 215, «Опозиційна платформа  – За життя » – 25, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 19, «Довіра » – 14, позафракційні – 13. 
З процедури – Геращенко, 1 хвилин а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я дуже дякую, що ви 
підтримали цей законопроект, який пере йшов  ще з попереднього  
скликання парламенту. А ле я хотіла  б звернутис я до Міжнародного 
Комітету Червоного Хреста, який має повний доступ до тюрем 57 в Україні, що в тому числі зараз ми спростили доступ до попередньо 
затриманих. В одночас  Міжнародний Комітет Червон ого Хрест а зобо -
в’язаний докладати більше зусиль для того, щоб потрапити, нарешті, 
в тюрми на окупованих територіях, де незаконно утримують громадян 
України і де протягом війни жодного разу Міжнародний Комітет 
Червон ого Хрест а не зміг провідати наших заручників: ані цивільних, 
ані військових, ані в окупованому Криму, ані на окупованому Донбасі, 
ані в Російській Федерації.  
Ми зараз спростили доступ  для Міжнародного Комітету Чер -
воного Хреста, щоб вони без суддівського дозволу отримували доступ 
до попередньо затриманих. Але ми апелюємо до міжнародни х гума -
нітарних місій – будьте активними, ви так само маєте наполягти на 
тому, щоб провідати , нарешті , українських заручників, у яких умовах 
їх там тримають, і почати шукати зниклих безвісти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пер еходимо до наступного питання.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування акцизного податку » 
(№ 2317 ).  
Доповідає  голова Комітету з  питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановні колеги , я нагадаю, про що цей законо -
проект . Він усуває  деякі недоліки, які є на сьогодні в системі елек -
тронного адміністрування реалізації пального.  
Ця система була абсолютно обґрунтовано введена 1  липня 
поточного року зад ля того, аби скоротити ринок нелегальної реалізації 
пального в Україні, який, з одного боку, заподіює збитки бюджету, 58 з іншого – є джерелом для тіньової економіки та оптимізації податку 
на додану вартість.  
До законопроект у, який прийнято в першому читанні , було по -
дано 111  поправок. Ми загалом дійшли спільної думки, що ті доопра -
цювання, які були у першому читанні, за незначним виключенням 
є компромісом між різним бізнесом: і аграріями, і промисловістю, 
і виробниками нафти та державою, аби, з одного боку, н е вихолостити 
систему, а з іншого  – не переобтяжити бізнес вимогами щодо адмі -
ністрування акцизного податку. Отже, після розгляду п оправок 
я прошу підтримати цей законопроект у цілому.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧ УК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Переходимо до розгляду п оправок.  
Поправка  1. Народний депутат Кучер. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  2. Народний депутат Железняк. Прошу ввімкнути 
мікрофон . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, моя п оправка дуже коротка. 
У ній  говорить ся про те, що зараз є така система, якщо у вас є  хоча  б 
один акцизний склад, то ви підпадаєте під регулювання. Ми пропо -
нуємо цією п оправкою це спростити, зробити дерегуляцію навіть 
у такому випадку, щоб це регулювання було н еобов ’язкове. Тому, 
якщо можливо, давайте послухаємо р ішення комітет у і проголосуємо 
цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми в пошуках компромісів спрощення 
системи повинні знайти баланс. На наш у думку, виключення цього 
положення призведе до зловживань з боку платників податків і зруй -
нує саму по собі  систему . Оце саме  той випадок, коли поправка вихо -
лощує систему, яка без неї працює справно. Тому ми пропонуємо 
відхилити.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполяга єте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  3. Народний депутат Шпенов. Не наполягає.  
Наступна поправка  4. Народний депутат Вацак. Не наполягає.  
Поправка  5. Народний депутат Кучер. Не наполягає.  
Поправка  6. Народний депутат Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  7. Народна депутатка Гриб. Не наполягає.  
Поправка  9. Народна депутатка Гриб. Не наполягає.  
Поправка  10. Народний депутат Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  11. Народний депутат Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  12. Народний депутат Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  13. Народний депутат Вацак. Не наполягає.  
Поправка  14. Народний депутат Кучер. Не наполягає.  
Поправка  15. Народний депутат Вацак. Не наполягає.  
Шановні колеги, а є народні депутати, які наполягати муть  на 
своїх п оправках і на скількох? Є, так? То бто будемо рухатися д алі. 
Добре.  
Народний депутат Кучер, наполягати мете ? Ні.  
Народний депутат Вацак, наполягати мете  на наступних по-
правках? Ні.  
Народний депутат Шпенов? Не буде.  
Поправка  20. Народний депутат Южаніна . Не буде.  
Поправка  21.Народний депута т Шевченко . Не буде.  
Поправка  23. Марусяк. Не буде.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  24. Дубінський. Ви наполягатимете  
на своїх поправках?  
Поправка  26. Гриб. Наполягати мете  на поправках? Дякую.  
Поправка  27. Тарасов. Не будете наполягати?  
Марусяк буде наполягати?  
Поправка  36. Василевська -Смаглюк . Наполягати мете ?  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 60 область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я прошу 
підтримати поправку  36, оскільки скраплений газ на 90  відсотків над -
ходить нам із Російської Федерації. Я пропоную своєю п оправкою 
урівняти акциз на скраплений  газ, бензин та дизельне паливо, і це 
дасть можливість  не лише  здешевити ціну бензину на АЗС на 4  гривні, 
а ще й дасть додатково 5  мільярдів до українськ ого бюджет у. Мін і-
стерство фінансів  підтримує цю п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олексан дрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я поясню, про що йдеться. 
На сьогодні в нас встановлені різні ставки для дизельного пал ива, для 
бензину та для скрапленого газу. Найме нша ставка – для скрапленого 
газу і найбільша ставка – для бензину. Ці ставки проп онується зрів-
няти між собою на рівні 139,5  долар а.  
Комітет вирішив відхилити п оправку. Але на сьогодні ми отри -
мали копію листа від заступника міністра фінансів Ходаковського, 
який з огляду на те, що така п оправка забезпечує додаткові надхо -
дження до дер жавного бюджету, просить її підтримати. Тому прошу 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  36 народного депутата Василевської -Смаглюк. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  37. Южаніна. Не наполягає.  
Поправка  38. Шевченк о. Ви наполягати мете  на своїх поправках? 
Дякую.  
Поправка  45. Дубінський.  
Поправка  46. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, у цьому законопроекті передбачається 
застосування європейських підходів . Нам головне не загубитися 
в захисті внутрішнього вітчизняного виробника. Тому цією  поправкою 61 ми пропонуємо не застосовувати підвищен ого коефіцієнт а до пал ь-
ного , яке вироблено в Україні внутрішнім вітчизняним виробником.  
На нашу думку, стягування з укра їнського вітчизняного вироб -
ника підвищеної ставки податку на пальне однозначно не покращує 
привабливість бізнесу в Україні та дискримінує таких виробників. 
Тому ми переконані, що скасування такого підвищеного коефіцієнт а 
дасть можливість  залучати для веде ння господарської діяльності як 
вітчизняних, так і міжнародних суб ’єктів господарювання. Тому, будь 
ласка, поставте цю п оправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Врахування п оправки створює підстави для 
зловживань у даному разі при реалізації виробни ком виробленого 
в Україні пального. Тому ми пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  46 народного депутата Батенка. Комітет її не підтримав.   
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Поправ ка 62. Южаніна. Не наполягає.   
Поправка  65. Нін о Петрівн о, ви будете на якихось п оправках 
наполягати?  Ні. Дякую.  
Поправка  67. Дубінський.  
Поправка  64 врахована . Ставте на підтвердження. Що ви в мене 
питаєте? Батенко Тарас Іванович. Поправка  64, я так  розумію. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.   
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрович у, ми, спілку вали ся в залі 
з паном Гетманцевим, і я так розумію, що і в багатьох інших колег 
є розуміння щодо цієї поправки. Щодо висновків Міністерства фінан -
сів, які  ми сьогодні о тримали  стосовно  ряду поправок щодо підтримки -
непідтримки, то міністерство не підтримує поправки  64. Тому я  прошу 
поставити її на  голосування для  підтвердження.  
Дякую.   
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  64 народного депутата Марусяка. 
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Поправка  64 була врахована комітетом на 
вчорашньому засіданні. Однак, дійсно, є лист Міністерства фінансів, 
відповідно до якого заступник міністра фінансів не підтверджує ц ієї 
поправк и і просить врахувати позицію Міністерства фінансів. Отже , 
прошу голосу вати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка була врахована комітетом, я так 
розумію.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Врахована була, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування п о-
правку  64 народного депутата Марусяка. Прошу голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  Поправку відхилен о. 
Поправка  65. Ніна Петрівна Южаніна . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Колег и, ми ж домовлялися, ми знайшли 
компромісне рішення в комітеті. Ви зараз спеціально тут відхилили 
поправку  64. Колеги, ви кажете  неправду. Давайте, щоб ми зараз не 
висвітлювали знову, що відбувається в залі, повернемося до поправ -
ки 64, її підтримаємо і в цілому проголосуємо за законопроект. 
Вибиваючи видач у векселів виробником, вибиваєте її назавжди.  
Увесь зал за те, щоб підтримати цей законопроект. Майте 
мужність хоча б один раз сказати «ні» тим людям, які на вас впли -
вають. Будь ласка, давайте проголосу ємо за поправку  64, і ми не 
будемо наполягати далі на тих поправках, які ми подавали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити.  
 63 ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Разумков, ви зараз здійснюєте злочин. 
Поправка  64 скасовує  рішення комітету. Для чого тоді взагалі збира -
ється  комітет  на засідання  і ми знаходимо компроміс?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Переходимо далі, ми не 
можемо обговорювати п оправк и, вибачте.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, йде ться про вітчизняних 
виробників пал ьного , для яких ми в редакції до першого чит ання 
передбачили спрощений порядок обліку пального, що не передбачає 
видачу векселя і авалювання цього вексел я в банку, оскільки така 
операція тягне за собою витрачання додаткових коштів вітчизняного 
виробника. Насправді  такий вітчизняний виробник у нас, н а жаль, 
залишився один у державі. Але це певний компроміс, який, з одного 
боку, дає бізнесу можливість працювати, з іншого  – не руйнує 
систем и. Тому прошу визначатися щодо  поправок, пов’язаних  з цією .  
Ще один момент. Якщо ми відхилили цю п оправку, нам тре ба ще 
відхилити 10  поправок, вони взаємопов ’язані  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні колеги, це… Так, давайте не 
рекомендувати . Або ставте для підтвердження, або треба – не треба.  
Поправка  65. Позиція комітету? Ще раз? (Шум у залі) . Я не можу 
постави ти, ми її проголосували. Я її не можу поставити вдруге 
на голосування, вибачте.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  65 – це така сама п оправка, як 
попередня поправка  64, проголосована, тому ми можемо ще раз, якщо 
наполягають, поставити на  голосування. Рішення коміте ту – відхилити 
поправку  65.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  65 народного депутата Южаніної.  Прошу голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, вибачте. Ми пройшли вже поправку  62, по-
правку  64 ставили на  голосу вання для  підтвердження, там будуть ще 
ваші п оправки.  64 Поправка  68. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  69. Марусяк.  
Поправка  70. Южаніна.  
Поправка  71. Батенко.  
Поправка  70. Южанін а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, давайте поверн емо закон о-
проект  на повторне друге і у вівторок його будемо розглядати в залі. 
Тому що, пане голово комітету, дійшовши до поправки  64, ми вже 
проголосували чотири норми, які вводять правову невизначеність. Ми 
все одно  вже повернули вексел і для «Укртатнафт и», а інші поправки 
також значимі. Але ми вже наполовину зробили роботу. Або ми 
дійдемо до спільного рішення в комітеті та у вівторок проголосуємо, 
або ви зараз зробите неможливим для застосування. Якщо ви підете 
через якісь технічні поправки для підготовк и законопроекту, я з цим 
не погоджус я, бо ви порушите цілі норми статей закон опроекту , який 
пропонується.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дивіться, насправді ситуація є не такою 
складною, як ви кажете . У нас є сім взаємопов ’язаних поправок 
Марусяка, крім поправк и 64. Отже , ми повинні п оставити їх на під -
твердження , і тоді ми повернемося до попередн ього  становища . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, можна вас на 
1 хвилинку? Мені треба з головою комітету… Підійдіть, будь ласка.  
Шановні колеги, будь ласка, хвилину уваги! Добр е. 
Поправка  71. Батенко . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, суть поправки полягає в тому, що 
ми маємо свою специфіку побудови вітчизняних нафтопереробних 
заводів, що здійснюють повний цикл переробки нафтової сировини 
в Україні. Вони мають витратоміри. Ми хочемо до засобів вимірю -
вання пального поряд з витратомірами і рівнемірами для нафтопере -
робних заводів додати ще ваги. Вони потрібні для того, щоб здійс -
нювати вимірювання обсягів пального, одночасно приведення його до 
необхідно ї температури , скажімо,  15 градусів Цельсія. Це важлива 
складова, вона ні на що  не впливає , немає тут ніякої ідеологічної, 
зайвої «подоплеки », як кажуть. Цього вимагає кодекс.  
Тому я прошу поставити цю поправку на голосування.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  71. 
 
ГЕТ МАНЦЕВ  Д.О.  Зазначена поправка розбалансує систему 
і  вводить ваги замість витратомірів, як це передбачено для всіх учас -
ників системи електронного адміністрування пального. Тому ми про -
понуємо її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наполягаєте на голо суванні? 
Ставлю на голосування поправку  71 Батенка. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  73.Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  81. Южаніна. Не наполягає.  
Поправка  84. Марусяк. Не наполягає.  
Поправка  85. Железняк. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, це  фактично  технічна  
поправка , вона передбачає  для наших  підприємців дуже маленький 
період, коли  не застосовується  штраф. Чому ми так робимо?  Тому що, 
на жаль, лише  27 липня 2019  року було  видано нака з Міністерства 
фінансів, і  вони не встигли зареєструватис я, не було такої технічної 
можливості. Тому щоб прибрати цю прикру ситуацію, ми вводимо 
додатковий абзац, який  саме  на дуже короткий  період, з липня по 
серпень, тобто  один місяць, звільняє від штрафу  і не тисне на бізнес.  
Тому  дуже прошу підтримати . Ще раз повторюю , це технічна 
поправка .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  85 народного депутата 
Железняка. Комітет її не підтримав.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. Дубінськ ий. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 66 ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська обл асть, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день!  Шановні колеги , ця поправка 
стосується введення  так званих витратомірів для  вітчизняного вироб -
ника пал ьного . Поправка, яка  доповнює СЕАРП і видачу  акцизних 
накладних  на пал ьне. Ц я поправка  потрібна  була  податковій службі 
для того, щоб врегулювати питання контролю над обсягами  пального, 
яке відправляється в  аеропорти , і обсягами  пального, яке виробляє 
завод «Укрнафта ». А для того, щоб врегулювати ці  питання щодо 
технічних  умов встановлення  витратомірів , на засіданнях робоч ої 
груп и ми обговорювали перенесення строку  встановлення їх до  
2022  року. Позиція податкової служби та Міністерства фінансів – 
підтримати таке відтермінування, про що є відповідний лист від 
Міністерства фінансів.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дійсно, Міністерство фінансів листом 
підтримує перенесення до 2022 року, але в нас на засіданні комітет у 
була дуже жвава дискусія щодо того, до якого часу переносити 
застосування витратомірів і лічильників дл я вітчизняного товарови -
робника. Ми дійшли згод и, що такий строк повинен бути  1 липня 
2020 року, а не 2022 рік, як це визначається в поправці. Тому вона 
була відхилена комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  86 народного депутата 
Дубінського. Прошу голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 80, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщин а» – 5, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 2, позафракційні – 3. 
Шановні колеги, продовжую наше засідання на 15  хвилин.  
Поправка  87. Батенко.  67 БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрович у, я не наполягаю на 
поправці  87, але хочу звернутися до голови комітет у пана Гетманцева, 
позаяк ми проголосували за поправку  64, поставити на підтвердження 
ті взаємопов ’язані кілька поправок, щоб ми могли в цілому прого -
лосувати за закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  81. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Насправді зараз д ивно виглядає рішення залу, 
тому що, пане Данил е, якщо ми говоримо про скасування  векселів, то 
саме , дочитавшись учора разом зі спеціалістами, ц е скасування  век-
селів не прив ’язане до застосування лічильників, які ми відтерміно -
вуємо до 1 липня наступного року . Тоді давайте технічними поправ -
ками пропонуватимемо на як ийсь період скасування  векселів. Усі 
імпортери сплачують за авальований вексель мізерні суми, лише  
в «Укртатнафти » є проблеми. Якщо «Укртатнафті » не довіряє жодний 
банк і вимагає від них повніс тю покриття суми векселя, і з цим у нього 
проблеми, то що тоді зробити? Чому держава має довіряти? Вперше 
в  історії України на Міністерство фінансів має вплив виробник, 
і Міністерство фінансів змінило свою думку , нібито надало до залу 
інше бачення. У мене  це викликає величезне здивування. Невже і туди 
добрались … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, йдеться про вітчизняних 
товаровиробників пального. Знову ж повторюс я, на жаль, він один чи 
два на сьогодні діє. Раніше їх було більше. З огляду на те, що ці  
підприємства є стабільними, що їх можна знайти і їм пред ’явити 
відповідні вимоги податкової, ми і запропонували альтернативний 
механізм векселю, який застосовує імпортер. Думаю , що це певний 
компромісний варіант, який дасть мо жливість  не відволікати вели -
чезні гроші вітчизняному товаровиробнику.  Пропозиція – відхилити.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягає на голосуванні? Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування. Зараз будемо 
переходити до голосування за закон опроект .  
Поправка  92. Ніколаєнко.  
Железняк наполягає на п оправках?  
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Поправка  112. В ацак. Не наполягає.  
Так, Нін о Петрівн о. Ми пройшли всі п оправк и.  
Данило Олександро вич. Будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Річ у тім, що в тексті законопроекту 
вжива ється слово « вексел ь» декілька разів у різних міс цях. Ми не 
підтвердили поправк и 64 народного депутата Марусяка. З цією по -
правкою пов ’язано ще сім поправок. Тому я прошу , для того  щоб ми 
повернулися до первісн ого стану цього законопроекту, поставити для 
підтвердження та не підтримати сім інших поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми поверталися і до ваших п оправок, Нін о 
Петрівн о. Ми проголосували поправк у 86, потім повернулис я до 
поправк и 81. Давайте не будемо! П одивіться  стенограму, Артуре 
Володимирович у, ми проголосували за поправку  86, після цього 
повернулися до поправки  81 Южаніної. Давайте не будемо! (Шум 
у залі) . Ми їх не голосували. Тому давайте не будемо!  
Данил е Олександрович у! (Шум у залі) . Я не маю повертатися, 
якщо ми їх голосували, шановні колеги! Ми їх не голосували. Я можу 
повернутися до цих п оправок, якщо ми їх сьогодні не розглядали. 
Якщо я озвучував , і ви не реагували, то, на жаль, ні. Якщо ми ці 
поправки не проговорювали,  то так. Це п оправки на підтвердження, 
шановні колеги.  
Данил е Олександрович у, ви щось робите чи…  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправки на підтвердження. П оправка  19. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо можна, то скажіть щодо неї щось , будь 
ласка (Шум у залі) . 69 Шановні колеги, почекайте,  будь ласка!  (Шум у залі).  А можна 
трохи тиші в залі? Шановні колеги, є багато питань до цього законо -
проекту. Зараз проблеми щодо  поправок. Наскільки я розумію, законо -
проект, чуючи… Шановні колеги, можна я… Давид е Георгійович у! 
Є те, що ми… Можна? Дякую.  
Ми розбалансували законопроект. Є дві пропозиції.  
Перша. Ми зараз його направляємо на повторне друге читання 
(Шум у залі) . Почекайте!  
Друга пропозиція. Ми даємо доручення комітету підготувати 
його на вівторок. Скорочуємо строки… Так. Готові? Я поставлю н а 
голосування, буде рішення залу: або так, або так. Я не можу вирі -
шувати за зал. Влаштову ють такі два голосування? Так.  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію щодо 
повернення до комітету на доопрацювання з наступним поданням на 
повторне друге ч итання проекту Закону «Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України 
щодо покращення адміністрування акцизного податку » (№ 2317 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прий нято.  
Шановні колеги, ставлю…  (Шум у залі).  Ні, ми розпочали  голо -
сування…  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення строків підготовки  законопроект у до повторного другого 
читанн я, щоб могли його розгля нути у  вівторок  (Шум у залі) . Поче-
кайте , була  така домовленість. Скоротимо терміни для того , щоб роз -
глянути його у вівторок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Колтунович – з мотивів, 1 хвилина.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхов ної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, я звертаю вашу  увагу  на 
те, що щойно ми бачили живий приклад лобізму  конкретної 
промисло вої чи фінансової  групи . Автори цього  законопроекту не 70 зацікавлен і в тому, щоб у нас вирішувалося питання на ринку в  пози -
тивному напрямі . Навпаки, створюється певний схематоз . Поверта -
ються ці  системи векселів, відстрочки платеж у на 270  днів. Я наполя -
гаю на тому і закликаю всіх, щоб ми не підтримували  в подальшому, 
ані у вівторок, ані в інші дні цей законопроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, дякую. Однак, див -
лячись на результати голосування, мабуть, Рада може довести, що 
вона не л обіювала жодних інтересів, 304  народні депутати прого -
лосували  «за». Дякую.  
Шановні колеги, ранкове  пленарне  засідання  Верховної Ради 
України  оголошу ється  закритим. Вечірнє засідання розпочнеться 
о 16 годині . 