 
’ятдесят перше, вечірнє  
(Четвер , 19 грудня 2019  року)  
 
 Прийняття рішення про направлення  на повторне  
  перше читання проекту Закону  «Про державне  
  регулювання діяльності щодо організації  
  та проведення азартних ігор»  …4 
 
 Внесення зм ін до деяких законодавчих актів щодо  
  продовження заходів, пов’язаних з відновленням  
  діяльності Державного акціонерного товариства  
  «Чорноморнафтогаз»  …16  
 
 Прийняття Закону України «Про тимчасові слідчі  
  комісії і тимчасові спеціальні комісії Вер ховної  
  Ради України» з частковим урахуванням  
  пропозицій Президента України  
  (з подоланням вето ) …19  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  спрощення залучення інвестицій та запровадже ння  
  нових фінансових інструментів»  …27  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо у регулювання питання видобутку бурштину  …33 
 
 Прийняття в  першому читанні за основу проект у Закон у 
  «Про внесення зміни до статті  252 Податкового  
  коде ксу України щодо упорядкування розміру  
  ставки рентної плати за користування  
  надрами для видобування бурштину»  …42 
 
 Внесення змін до де яких законодавчих актів України   
  щодо забе зпечення особистого голосування  
  народними депутатами України  …48  2  Прий няття постанов «Про визначення представника  
  Верховної Ради України до складу конкурсної  
  комісії з визначення складу наглядової ради  
  приватного акціонерного товариства  
  «Експортно -кредитне агентство»  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу пр оекту  Закону  
  «Про внесе ння змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо військових звань  
  військовослужбовців»  …59 
 
 Прийняття рішення про  зміну порядку  розгляд у  
  питань на вечірньому пленарному засіданні  …61 
 
 Внесення змін до деяких законів Укра їни:  
  щодо впровадження Єдиного реєстру осіб,  
  засуджених за злочини проти статевої свободи  
  та статевої недоторкан ості малолітньої чи  
  малолітнього та посилення відповідальності за  
  злочини,  вчинені проти статевої свободи та статевої  
  недоторка ності малолітньої чи малолітнього  …62 
 
  щодо запобігання і протидії політичній  корупції  …63  
 
 Ратифікація:  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
  та Королівством Нідерланди про продовження  
  до 1 серпня 2020  року строку дії Угоди між Україною  
  та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію  
  захисту розслідування від 28  липня 2014  року  …64 
 
  Гарантійної угоди (Проект електри фікації української  
  залізниці «Електри фікація залізничного напрямку  
  Долинська – Миколаїв – Колосівка») між Україною  
  та Європейським банком реконструкції та розвитку  …64 3   Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України  
  та Урядом Федеративної Республіки Німеччина  
  про створення місцевих бюро Німецького товариства  
  міжнародного співробітництва ҐмбГ (GIZ GmbH)  
  та Кр едитної установи для відбудови (KfW)  …65 
 
  Фінансової угоди (Проект «Підвищення безпеки  
  автомобільних доріг в містах України»)  між  
  Україною та Європейським інвестиційним банком  …65 
 
  Грантової угоди (Проект «Миколаївводоканал»  
  (Розвиток системи в одопостачання та водовідведення  
  в місті Миколаєві) за Програмою «E5P» між  
  Україною та Європейським інвестиційним банком  …66 
 
 Прийняття Закону «Про приєднання України  
  до Європейського фонду підтримки спільного  
  виробництва та розповсюдження худож ніх 
  кінематографічних та аудіовізуальних  
  творів  («EURIMAGES »)» …65 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 грудня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір, шан овні колеги ! Будь ласка, 
підготуйтес я до роботи, займіть свої робочі місця. Починаємо реєстра -
цію. 
Шановні колеги, до мене що йно звернувся представник Прези -
дента України у Конституційному Суді України  з пропозицією , щоб 
ми привітали його колег юристів з Волині. Правильно я розумію? 
Зі святом вас !  . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися 328 народних депутатів України. Вечірнє 
засідання Верховної Ради  України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається заступнику міні -
стра фінансів України Павлу Вікторовичу Ходаковському .  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В. , заступник міністра фінансів України . 
Доброго дня ! Шановний пане Голово, шановні народні де путати ! 
На ваш розгляд  запропон овано  проект Закон у «Про державне регу -
лювання діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор » 
(№ 2285 ). 
Законопроект розроблено з метою комплексного врегулювання 
діяльності у сфері азартних ігор в рамках єдиного нормативно -право -
вого документа. Положення законопроекту направлені на створення 
прозорого ринку азартних ігор в Україні відповідно до міжнародної 
практики запровадження ефективног о та дієвого механізму контролю 
за діяльністю організаторів азартних ігор державними органами і гро -
мадськістю, закладення основи для забезпечення прав і законних 
інтересів громадян.  5 Законопроектом , зокрема , запроваджується : винятков ий перелік 
видів діяль ності у сфері азартних ігор, які дозволені в Україні ; система 
ліцензування діяльності у сфері азартних ігор з розміром щорічної 
плати за ліцензію залежно від виду , форми такої діяльності  та розта -
шування грального закладу , типу грального обладнання, що заб езпе-
чить додаткові надходження до державного бюджету.  
Встановлюються жорст кі вимоги до фінансового стану органі -
заторів азартних ігор , спеціальні вимоги щодо відповідності грального 
обладнання та програмного забезп ечення міжнародним стандартам 
у цій галуз і. Запроваджу ються регулювання та контроль за діяльністю 
операторів азартних ігор в мережі Інтернет. Встановлюються вимоги 
до ідентифікації гравців. Встановлюються обмеження щодо місця про -
ведення азартних ігор: казино, готелі категорії  «п’ять зірок », зали  
гральних автоматів, готелі категорії від «трьох»  до «п’яти зірок ». 
Поси люються фінансова, адміністративна та кримінальна відповідаль -
ність за порушення законодавства України у сфері грального бізнесу.  
Реалізація законопроекту дозволить : захистити права і свободи 
громадян; мінімізувати суспільну шкоду, заподія ну організацією та 
проведенням нелегальних азартних ігор та пов ’язаним з цим ухил ен-
ням від сплати податків; мінімізувати ризики для суспільства і вразли -
вих груп населення від участі в азартних іграх шляхом запроваджен ня 
принципу «відповідальної гри »; залучити інвестиції в економіку 
України, зокрема , у сфер и готельного та туристичного бізнесу; ство -
рити додаткові робочі місця та отримати джерело додаткових над -
ходжень до державного бюджету.  
Просимо пі дтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається народному депутату України 
Олегу Романовичу Марусяку.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (загал ь-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Голово, шановні колеги! У зв’язку з тим, 
що ми вчора на засіданні комітет у розглянули законопроект, варіант «д», 6 і  спільно напрацювали нову версію, я передаю слово Олександру 
Дубінському , тому що він є автором того законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Роман Миронович  
Мулик . 
 
МУЛИК  Р.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановні колеги, шановний пан е спікер е, 
шановні члени президії! На ваш  розгляд  пропон ується альтернативний 
проект Закон у «П ро державне регулювання діяльності у сфері азарт -
них ігор » (№ 2285 -2).  
Насамперед  хотілос я б зазначити, що розроблений нами законо -
проект не є ідеальни м, у ньому  є недоліки. Однак  ми вважаємо, що 
саме він може бути прийнятий за основу та є хорошо ю базою, на як ій 
можна доопрацювати ідею легалізації грального бізнесу в Україні.  
Зупинимося на деяких аргументах, чому ми вважаємо, що саме 
цей законопроект може стати хорош им початком  для нашого пар -
ламенту у спро бі встанови ти законодавчі рамки діяльнос ті азартного 
бізнесу в Україні.   
По-перше, наш законопроект уже враховує зауваження, які були 
висловлені Головним науково -експерт ним управління м Апарату  Вер-
ховної Ради України для основного законопроекту № 2285, що був 
внесений урядом.  
По-друге, наш зако нопроект під готовлений у тісній співпраці 
з міжнародними експертами, які мають значний досвід у побудові 
законодавчого поля для діяльності грального бізнесу в інших країнах. 
Ми спробували вивчити та перейняти досвід Болгарії, яка ще декілька 
років тому бул а у схожій ситуації, що і Україна, і за короткий період 
спромоглася успішно приборкати раніше неконтрольовану сферу. 
Окрім цього, наш законопроект був проаналізований провідною між -
народною юридичною фірмою, що працює в Україні. І надалі заува -
ження будуть  враховані під час  підготов ки законопроекту до другого 
читання.  
По-третє, нашим законопроектом пропонується низка  іннова -
ційних ідей, яких  немає  в інших законопроектах, запропонованих 7 сьогодні на наш розгляд. Передусім  цим законопроектом пропо -
нується ств орити комісію, яка здійснюватиме конкурсний відбір чле -
нів поважного органу, що контролюватиме сферу грального бізнесу. 
Зазначимо, що до цієї комісії пропонується включити представників 
міжнародних організацій, з якими Україна перебуває у співпраці щодо 
фінансів, економіки та протидії корупції відповідно до міжнародних 
договорів.  
І, завершуючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романе Мироновичу, я вибачаюс я, час вичер -
пано.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань фінансів, податкової та митної політи ки Олександру Анатолійо -
вичу  Дубінському . 
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Доброго дн я, шановні колеги! Сьогодні ми 
будемо розглядати епохальний, я сказав  би, законопроект про лега -
лізацію грального бізнесу.  
Цей законопроект пройшов дуже багато обговорень у фінансо -
вому комітеті парламенту. Ми розглянули всі альтернативні проекти  
авторів і  сьогодні будемо розглядати об ’єднаний депутатський зако -
нопроект № 2285 -д. У ньому, я вважаю, ми зібрали все найкраще, що  
можна було зібрати з усіх альтернативних проектів , які бу ли 
зареєстровані  моїми колегами , вони всі були присутні на засіданні  
комітету, коли ми обговорювали цей законопроект.  
І найголовніше, ми цим законопроектом врегульовуємо, по суті,  
вулицю. Вулицю, тому що це була головн а проблем а останніх десяти 
років, кол и не було закону про гральний бізнес, не було можливості 
врегулювати це питання, і гральні салони розповсюджувалися по 
країні, як гриби після дощу. Таким законом , після його прийняття , ми 
назавжди  усуваємо  можливість відкривати гральні салони на вулицях, 
тому що встановлюємо дуже жорстку відповідальність за таке право -
порушення, за ведення нелегального грального бізнесу. Відкривати 
гральні салони можна буде тільки в готелях категорій «три , чотири , 8 п’ять зірок », казино лише  в п’яти зіркових готелях. А зали г ральних 
автоматів, як ви няток , ми дозволили відкривати тільки  в окремих 
будівлях площею від тисячі метрів квадратних . Я думаю, що це буде 
початком легалізації та створення прозорого ринку грального бізнесу 
в Україні. Це буде найкращою можливістю для всіх нас зробити 
перший крок до наповнення бюджету з прозорих джерел , завдяки 
прийняттю  цього законопроекту.  
Я вважаю, що важлив ими поняттями , про що  ми також будемо 
сьогодні говори ти, є онлай н-казино, букмекерські пункти і можливість 
так званого беттінгу, тому  що ці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Анатолійович у, час вичерпан о. 
Дякую.  
Народний депутат України Наталія Юріївна  Королевська . Теж не 
наполягає. Не будете виступати? Може, не треба. Ви точно будете 
виступати, Наталі є Юріївн о?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник го лови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні 
депутати, шановні колеги ! Насамперед я хочу  звернутися до вас як 
жінка, як мама, як людина, до якої зв ерталися тисячі наших виборців 
десять років тому, коли в нашій країні був повністю легалізований 
гральний бізнес. І якщо хтось із вас не пам ’ятає, як гральні автомати 
та «однорукі бандити » стояли м айже на кожній зупинці, уже майже 
в дитячих садочках їх починали розміщувати, – це був дикий час, коли 
гральні автомати захопили Україну.   
Ще 10 років тому прийняли рішення та конституційною біль -
шістю голосів зал підтримав заборону грального бізнесу. На ж аль, за 
ці 10 років так і не викоренили з країни це ганебне явище , і сьогодні 
існує нелегальний гр альний бізнес.  
Тому команда «Опозиційної платформи – За життя » пропонує 
надати правоохоронцям повноваження, всі, які тільки можна, все, що 
вони забажають, дл я того, щоб викорени ти з нашої країни цю ганьбу , 
це позор ище, за що відповід ає кож ен з нас, коли нелегальн і казино 
та гральні автомати існують. То давайте захистимо Україну від такої 9 хвороби, як лудоманія. Лудоманія – це залежність людини від гри.  
І, на жа ль, це набагато страшніше, ніж алкоголізм та наркоманія.  
І тому зараз, ми вважаємо, у нас з вами є можливість захистити 
Україну і зробити все для того, щоб наші діти, майбутні покоління 
українців були захищені від того бандитського бізнесу, який хочуть 
розповсюдити в нашій країні. Ми звертаємос я до вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юріївн о. Ні, Наталі є Юріївн о, 
вибач те.  
Народний депутат України Ганна Василівна  Лічман .  
Вибачте. Народний депутат України  Дмитро Андрійович 
Наталуха . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, шановна президі є! Дуже дякую. В альтернативному законо -
проекті № 2285 -6 ми подивилися на граль ний бізнес з трьох основних 
ракурсів. Перший ракурс – соціальний. Ми всі чудово розуміємо, якщо 
хтось не знає, то я доводжу  до вашого відома, що станом на сьогодні 
азартні ігри в У країні заборонені. Крім  того, у Кримінальн ому кодекс і 
України передбач ена кримінальн а відповідальність . Так, звісно, вона 
не така, як нам  хотілося б, але, незважаючи на це, незважаючи на 
повну , тотальну  заборону, всі ви живете  в містах і бачите, що відбу -
вається факт ично . Фактично  ця заборона  не діє. 
Тому соціальна відповідальність полягає в тому, що, легалі -
зувавши  гральний бізнес, ми надамо можливість «білим » гравця м, 
«білим » операторам контролювати перелік тих людей, які страждають 
лудоманією, а також ви вести з вулиць нелегальні зали гральних авто -
матів. З іншо го боку , ми також маємо бути свідомими того, що, якщо 
ми не запропонуємо альтернативу і лише  ще раз констатуємо у зако -
нопроектах те, що гральний бізнес заборонен о, то ті автомати, які 
сьогодні на в улицях, так і залишаться в тіні. Всі ви чудово знаєте 
історію з «сухим законом », коли була кримінальна відповідальність за 
вироблення і торгівлю алкогольними напоями, і всі ви знаєте, до чого 
це призвело – до збільшення вартості  нелегального алкоголю і до того, 10 що деякі боси мафії наварили на цьому дуже великі  гроші. У нас існує 
ризик повтор ити те  саме, якщо ми не легалізуємо гральний бізнес.  
Друг ий ракурс  – економічн ий. Він полягає в тому, що будуть 
надходження до бюджету. Але я, з точки зору захисту пром исловості, 
хотів би сказати також і про локалізацію виробництва автоматів на 
території України. Якщо ми вже дійшли згоди, що легалізуємо цей 
напрям, давайте зробимо так, щоб українські виробники мали право 
локалізувати цю продукцію на  території держави, а також отримувати 
замовлення і  відповідні кошти надходжень.  
Третій  і останній ракурс  – ідеологічний.  Таким  закон ом забо-
роняє ться російським операторам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитр е Андрійович у. Ні-ні. На жаль, ні.  
Ганна Василівна  Лічман . 
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку  (одномандатний виборчий 
округ №  30, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановний головуючий, шановні колеги ! 
Я  представляю вам свій законопр оект № 2285 -7. Проектом закон у 
запроваджується комплексне ре гулювання ринку азартних ігор 
в Україні.  
Повністю заборонено розміщення в житлов их будинк ах, зокрема  
і в нежилих приміщ еннях , казино, букмекерських контор, залів граль -
них автоматів, місц ь розповсюдження лотерей, покерних клубів та 
проведення турнірів з покеру. Запроваджується система ліцензування 
діяльності у сфері азартних ігор з диференційованим розміром плати 
за ліценз ії залежно від виду азартної гри, кількості грального облад -
нання, розташування грального за клад у. У проекті зафіксовано, що 
об’єкт нерухомості, в якому суб ’єкт господарювання організовує та 
проводить азартні ігри, мож е належати такому суб ’єкту господарю -
вання на праві власності або використовуватися ним на іншій закон ній 
підставі. Встановлюються спеціальні вимоги щодо відповідності 
грального обладнання та програмного забезпечення, що викори -
стовуються для проведення азартних ігор , загальноприйнятим між -
народним стандартам, посилюю ться фінансова, адміністративна та 11 кримінальна відповідальність за по рушення законодавства України 
у сфері грального бізнесу.  
Законоп роектом передбачено збільшення кількості ліцензій у разі 
будівництва нових чи реконструкції наявн их об’єктів нерухомості зі 
створенням готелів категорії «п’ять зірок». Проектом також передба -
чено звільнення від сплати за ліцензію на організацію та проведення 
азартних ігор у  гральних закладах казино в  разі будівництва нового 
готельного комплексу. Також  територію для проведення азартних 
ігор, казино, окрім готелів з категорією «п’ять зірок», розширено та 
дозволено створення казино у заміських комплексах відпочинку зі 
спеціальною інфраструктурою.  
Антикорупційний комітет у своєму висновку зазначив, що цей  
законопроект відповідає вимогам ан тикорупційного законодавства. 
У зв’язку з вищевикладеним  прошу його  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, прошу записатися  на виступи від фракці й 
і груп : два – за, два – проти .  
Федір Володимирович  Веніс лавський , фракція «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні н ародні депутати ! 
Ми сьогодні розглядаємо черговий дуже важливий проект закон у, що 
покликаний , зокрема,  усунути корупційну складову в діяльності пра -
воохоронних органів, контролюючих органів, забезпечити нормальне 
функціонування важливої економіч ної сфери с успільних відносин 
в Україні.  
Виведення з тіні грального бізнесу має дуже широкий спектр 
завдань. По -перше, сприятиме надходженню до державного бюджету 
легальних доходів у значних розмірах.  
По-друге, дозволить в вести в легальне правове поле, в легальний 
правовий режим функціонування гральних закладів. На сьогодні 
в Україні гральний бізнес заборонено, але достатньо пройтися будь -
яким містом, навіть селищем, для того, щоб побачити, що численні 12 гральні підпільні заклади успішно функціонують. Вони, звичайно, 
функціонують за сприяння або  за принаймн і потурання  тих органів, 
які мають контрол ювати  діяльніст ь цих закладів.  
Тому прийняття закону, проект якого ми сьогодні роз глядаємо, 
має да ти достатньо потужний соціальний ефект, в вести цей бізнес 
в легальне правове поле і уникнути численних корупційних ризиків.  
Закликаю підтримати цей законопроект, шановні народні 
депу тати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна  Зінкевич .  
Микола Леонідович  Княжицький .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гум анітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні друзі ! Це, звичайно, дуже благо -
родно продовжувати засідання в День Святого Миколая, щоб обгово -
рювати 10 способів легалізації лудоманії.  
Чому щодо  цього проекту закон у є проблеми? По -перше, сам 
Зеленський 10  жовтня говорив, що казино легалізу ватимуться лише 
в п’ятизіркових  готелях. За цим проектом закон у вони можуть бути 
вже і в тризіркових  готелях. Вони всюди можуть бути розміщені , тому 
що проектом закон у передбачає ться легалізаці я гральних автоматів 
і залів . Відомо, що це найнебезпечн іші азартні ігри, які всюди у світі 
жорстко регламентуються. У нас вони будуть доступними в кожному 
місці , всюди. Фактично ми по вертаємося до подій 2009  року, коли 
через бандитські розборки треба було взагалі забороняти цей бізнес. 
Ясно, що беттінг – це дуже добре. Ми розуміємо, що є дуже багато 
російських фірм, які зараз проводять тут свою конференцію : як захо -
дити на ринок сьогод ні. 
А скажіть мені, як ви ваших дітей захистите? Вони комп ’ютеру 
паспорт будуть показувати, коли програвати муть  там гроші своїх 
батьків і потраплятимуть  у залежність? Коли під виглядом беттінгу 
дається мо жливість проводити зовсім інші ігри, але  звичайна ло терея 
при цьому забороняється , хоча в звичайній лотереї зловживань менше. 
Ми створюємо додатковий державний орган для регулювання цієї 13 сфери. Чому не Мінфін? Давайте зробимо орган для регулювання 
аптек. У нас грошей багато в бюджеті? Ми не ма ємо зараз чим 
платити з бюджету .  
Нарешті, раніше передбачалося, що гроші з грального бізнесу 
мають спрямовуватися  на позитивні речі, наприклад, на культуру, 
і я сам був прихильником такої ідеї. У цьому проекті закон у є поло -
ження  про створення фонду і зазначе но, що туди ідуть ліцензійні 
платежі. Але в самому закон опроект і ліцензійні платежі не перед -
бачено. Через те , це звичайний, примітивний проект закон у для лега -
лізації всіх тих жахливих закладів, які покрили всю Україну, які, на 
жаль, діяли раніше і які продовжують діяти за нової влад и.  
Голосувати за цей проект закон у в жодн ому разі не можна. 
Можна голосувати за нормальне європейське регулювання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Леонідович у. 
Наталія Юріївна Королевська. Після – Ольга Валентинівна 
Бєлькова і…  
З мотивів вс і виступили? Ніхто більше з мотивів не буде 
виступати?  
Після цього переходимо до голосування, 4  хвилини до голо -
сування.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я ще раз хочу, щоб 
ви почули. Всесвітня організація охорони здоров ’я визнала ігроманію 
тяжкою хвороб ою. А зараз, якщо проголосувати за той законопроект, 
який пропонують, то ви, неначе  закликає те: тяжка хвороб о, поши -
рюйся по всій країні. Ну, навіщо це потрібно?  Жодні  гроші, жодні  
доходи бюджету не коштують того, щоб наш их дітей наражати на  таку 
хвороб у. Ми з вами зараз можемо об ’єднати зусилля для того, щоб , 
нарешті , виконати закон та захистити Україну від ігроманії, захистити 
сьогодні майбутнє України  та дітей України.  
Свого часу я була  автором законопроекту п ро заборон у граль -
ного бізнесу. На жаль, за 10 років правоохоронна система  не змогла 
захистити громадян і викоренити це явище. Зараз уся влада у ваших 
руках. Ми готові вам допомогти. Давайте надамо всі необхідні законо -
давчі інструменти, щоб карали  за нелегальне казино на місці, щоб 
карали тюремним  ув’язненням , щоб , нарешті, вирішити це питання. 14 Ну, навіщо  ви кажете: «Ми не можемо навести лад ». То давайте тоді 
будемо всім дозволяти створювати казино в Україні. Згідно з вашим 
проектом закон у тут, у Верховній Раді, прямо під куполом , можна 
буде ставити  «одноруких бандитів ». Ви що,  вже хочете сидіти і одразу 
грати як у  казино?  
Шановні, схаменіться! Захистимо Україну! Заборонимо гральний 
бізнес!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз – Ольга Валентинівна 
Бєлькова. Після цього переходимо до г олосування.   
Будь ласка,  запросіть народних депутатів, і трошки тиші в залі. 
Дякую. Шановні колеги!  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Шановний пане Голово! Представники ф ракці ї «Голос » дозволил и 
мені використати їх ній час. Моя фракція і фракція «Голос » мають 
достатньо юридичних мотивів сьогодні аргумент овано представити 
нашу версію неголосування.  
Навіть сухі цифри щодо  статистики лудоманії свідчать про те, 
що ця проблема у світі стає чи не більшою, ніж залежність від алко -
голізму і наркоманії. За визначенням МОЗ психофізичне руйнування 
особистості значн о більше у лудоманів ніж у наркоманів.  
Але сьогодні я вирішила розказати вам особисту історію. Я хочу, 
щоб кожний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, хвилинку тиші. 
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Я хочу допомогти кожному в цьому залі зро -
зуміти, що наслі дки прийнятих вами рішень можуть бути дуже близьк і 
вам. 
Мене звати Ольга. І в моїй сім ’ї є людина, яка залежна від 
азартних ігор. Те, що для вас має суху  назву – лудоманія , є кошмаром 15 мого життя і драмою останні вісім років. Член  моєї сім’ї приховував 
свою  залежність, але вона почала розвиватися у 19 чи 18  років. 
Повірте, ніхто  з моєї сім’ї ніколи не відводив  його у жоден гральний 
заклад і не пропонував йому грати. Особисто я там  не була і не граю 
в такі ігри.  
Саме тому абсолютно неприпустимими є ті положен ня всіх 
проектів законів, які сьогодні фактично легалізують доступ моло ді 
з незрілою психікою д о цих закладів, починаючи з 18  років, особливо 
в онлайн -режимі. Як ви там перевірите їх вік?  
Згодом поведінка мого залежного призвела до втрати друзів, 
брехні, постійних боргів. Не допомагали ні розмови, ні залякування, ні 
центри реабілітації, ні служба в армії, ні розрив комунікації із сім ’єю. 
Тим часом моя родина ставала об ’єктом постійних звернень креди -
торів, шантажу, погроз. Залежна людина в стані збудження абсолютно 
не контролює себе. Повірте, вон а бреше , тому що хоч е грати, а не 
тому, що хоч е обманути. Прикриваючись моїм ім ’ям, обіця ли вирі-
шити справи, до яких я взагалі не маю жодного стосунку , і я не можу 
це зупинити.  
Я завжди всіх благаю, не дава йте гро ші в борг таким людям. 
Я всіх, кого знаю, про це попереджаю. Але це не допомагає. Тому ваш 
реєстр – це абсолютна фікція. Він нічого не вирішить.  
Які саме доходи хоче оподаткувати Міністерство фінансів , зокре -
ма в моїй ситуації? Ви говорите про 4  мільярди гривень. А скільки 
повинні програти українці, щоб компанія заплатила 4  мільярди? 
Будьте чесними і скажіть собі, що це 40  мільярдів гривень, які ви 
повинні програти. Не хтось десь там, а можливо, у цій залі є люди, 
і я точно, достеменно знаю, які або сам і або їх діти через це  пройшли. 
Таких як мій с ин сьогодні в Європі від 1 до 6  відсотків , і є пряма 
кореляція, подивіться на дослідження, між тим, коли країна легалізує 
і коли є сплеск залежних. Ви не побачите їх, ви їх не відрізните від 
наркоманів, від…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дайте завершити. Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, ця хвороба не має жодних 
бар’єрів – ні соціальних, ні гендерних, ні вікових. І коли ви мені 
скажете, що це все одно є, вбивства теж є, але ви не видаєте ліцензії. 16 Ви не спонукає те нас сьогодні освятити…   . Освятити в День 
Миколая тих, хто зруйнував життя мого сина. Ви не…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття за основу 
проекту Закону «Про державне регулювання діяльності щодо  органі -
зації та проведення азартних ігор » (№ 2285 -д). Будь ласка, підготуй -
теся до голосування. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято   .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направ -
лення до комітету для підготовк и на повторне перше читання… (Шум 
у залі) . По фракціях  і групах  покажіть.  
…повторне перш е читання проекту Закону «Про державне регу -
лювання діяльності щодо  організації та проведення азартних ігор » 
(№ 2285 -д). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прий нято. Дякую.  
Переходимо до наступного питання.  
Покажіть  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 5, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 12, позафракційні – 4. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо подовження  
заходів, пов ’язаних з відновленням діяльності Державного акціонер -
ного товариства «Чорноморнафтогаз » (№ 2432 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань  енерге -
тики та житлово -комунальних послуг Андрію Михайловичу  Герусу . 17 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановний головуючий, шановні народні депутати! Держав -
не акціонерне товариств о «Чорноморнафтогаз » до передачі нелегітим -
ною Верховною Радою Республіки Крим його рухомого і нерухомого 
майна у власність «Республіки Крим » видобувало з шельфу Чорного 
та Азов ського морів близько 2  мільярдів метрів кубічних природного 
газу. Сьогодні «Чорноморнафтогаз », 100  відсотків акцій якого нале -
жать НАК «Нафтогаз України », має в активі родовище Стріл кове 
в Генічеському районі та краново -монтажне судно «Тітан-2» у Мек -
сиці, яке арештоване кредитором. Ще підприємство має кредиторську 
заборгованість, яка становить близько  13 мільярдів гривень і виникла 
до окупації Автономної Республіки Крим. Незважаючи на це , керів -
ництво «Чорноморнафтогаз у» докладає максимум зусиль для віднов -
лення господарської діяльності. Підприємство є єдиним в Україні, яке 
має досвід видобування вуглеводнів з морського шельфу та спеціалі -
зується саме на такій діяльності.  
Верховна Рада України у  2018  році прийняла закони, спрямовані 
на недопущення банкрутс тва «Чорноморнафтогаз у» та відновлення 
його виробничої діяльності. Необхідно зазначити, що «Чорномор -
нафтогаз » є учасником трьох міжнародних судів проти Російської 
Федерації, за допомогою яких Україна намагається : припинити пору -
шення Російською Федерацією  положень конвенції, а також захистити 
свої права у Чорному морі, Азовському морі та Керченській протоці, 
включаючи права на природні ресурси континентального шельфу 
Криму; компенсувати збитки за втрату активів НАК «Нафтогаз Укра -
їни» в Криму; визнати неза конною окупацію Криму; компенсувати 
збитки завдані окупацією; зафіксувати порушення конституційних 
прав громадян, які були під час  окупації.  
З огляду на вказане збереження юридичної особи ДАТ «Чор-
номорнафтогаз », як учасника міжнародних судів , та відновле ння її 
повноцінної роботи є стратегічно важливим для забезпечення енерге -
тичної безпеки України.  
Зважаючи на зазначене, законопроект ом № 2432 пропонує ться 
тимчасово , до 31  грудня 2022  року , зняти арешти та заборони відчу -
ження майна з ДАТ «Чорноморнафтогаз » у виконавчих  провадженнях.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у.  
Ні. Від комітету? Добре. Увімкні ть, будь ласка, мікрофон  Герусу  
для виступу  як голов и комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  У зв ’язку з цим внести відповідн і зміни до 
Закону  України «Про виконавче провад ження ». Також пропонує ться 
до 31  грудня 2022  року не порушувати справи про банкрутств о Дер-
жавного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз ». У зв ’язку 
з цим внести відповідні зміни до Кодексу України з процедур бан -
крутства.  
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг на 
засіданні 4  грудня 2019 року розглянув законо проект № 2432 і прий -
няв рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому . 
Наголошую, за основу та в ці лому. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідно обговорення цього питання? Ні. Можемо ставити на 
голосування? Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосу -
вання.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття з а основу… 
Шановні колеги, зараз – за основу, після цього – в цілому.  
Ставлю  на голосування  пропозицію прийняти за основу проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо по -
довження заходів, пов ’язаних з відновленням діяльності Державног о 
акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз » (№ 2432). Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому з необхідними техніко -юридичними правками закон о-
проекту № 2432 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. Дякую.  
 
–––––––––––––––  19 Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, на ваш 
розгляд  запропонован о Закон України «Про тимчасові слідчі комісії 
і  тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » (проект 
№ 0979 ) з пропозиціями Президента України (від 23.09.2019  року ).  
Представник Президента України у Верховній Раді України 
Руслан Олексійович Стефанчук.   
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово, 
шановні колеги! Прийнятий парламентом 6  червня 2019  року Закон 
України «Про тимчасові слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу 
комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » не був 
підписаний Президентом У країни, оскільки його положення не відпо -
відають конституційним принципам верховенства права та поділу 
державної влади.  
Зокрема , його положення не відповідають Конституції України, 
оскільки ними не визначено меж здійснення тимчасовими слідчими 
комісіями п арламентського контролю. Перше.  
Друге. Передбачено можливість регулювання організації і по -
рядку діяльності комісі й постановами Верховної Ради України, а не 
виключно законом, як це передбач ено частин ою п’ятою статті  89 
Конституції України. Передбачено одна кові вимоги до постанов про 
утворення комісій, які згідно з Конституці єю утворюються з різним и 
цілями, і виключається можливість утворення спеціальних комісій для 
підготовки і попереднього розгляду інших питань, віднесених до 
повноважень Верховної Ради Укр аїни.  
Крім  того, положення закону значною мірою відтворюють поло -
ження Регламент у Верховної Ради України, допускаю чи при цьому 
низку змістовних та редакційних відмінностей, зокрема , в частині 
підстав припинення повноважень тимчасових спеціальних комісій. 
З  огляду на наявність відповідних недоліків, положення закону не 
відповідають принципу правової визначеності як складової конститу -
ційного принципу верховенства права.  
І наостанок. Глава держави також не погоджується із запро -
понованим законом підходом щ одо врегулювання в одному законо -
давчому акті питань організації та діяльності тимчасових слідчих та 20 тимчасових спеціальних комісій, а також спеціальної тимчасової слід -
чої комісії, оскільки їх статус та порядок діяльності суттєво відріз -
няються. Такий під хід, на думку  Президента України, є невиправ -
даним  і таким, що не випливає з положень Конституції України.  
Враховуючи наведене вище, Президент України пропонує узго -
дити положення цього закону з вимогами Конституції України. З  ог-
ляду на зазначене прошу пі дтримати пропозиції  Президента України.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Слово для  співдоповіді надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації  роботи Верховної Ради 
України Сергію Віталійовичу  Кальченку . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні народні депутати ! Регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув поверн ений з пропозиціями Президента України Закон 
України «Про тимчасові слідчі комісії, спеціальн у тимчасов у слідч у 
комісі ю і тимчасові спеціальні комісії  Верховної Ради України ».  
Отже, 23 вересня до парламенту надійшли пропозиції  Прези -
дента, в  яких зазначе но, що закон, який  надійшов на підпис, не від -
повідає конституційним принципам верховенства права  та поділу дер -
жавної влади . Президент повертає закон для повторного розгляду 
і пропонує узгодити його положення  з вимога ми Конституції.  
Загалом Президентом надано шість зауважень, з яких сформо -
вано 10 пропозицій, які викладені в порівняльній таблиці, що вам 
роздана.  
Під час опрацювання пропозицій  Президента враховано те, 
що парла ментом 10  вересня 2019  року прийнято Закон України «Про 
особливу процедуру усунення  Президента України з поста (імпіч -
мент) », яким внесено зміни до Регламенту Верховної Ради України 
та вже враховано частину положень стосовно спеціальної тимчасової 
слідчої комісії з питань вчинення  Президентом України державної 21 зради або іншого злочину, що також було предметом регулювання 
закону щодо якого  Президент  застосував право вето.  
А відтак комітет прийняв рішення підтримати пропозиції  Прези -
дента від першої до третьо ї і від п ’ятої до десятої. Водночас пропо -
зицію номер чотири  щодо переліку підстав для утворення тимчасової 
слідчої комісії, який, на думку  Президента, не є  вичерпним, комітет 
пропонує відхилити. Комітет зазначив, що рішення про утворення 
тимчасової слідчо ї комісії приймається парламентом у межах повнова -
жень, передбачених Конституцією  України . Крім того, комітет заува -
жив, що Конституція не розкриває зміст словосполучення «суспільний 
інтерес », що має оціночний характер, а його критерії можуть з часом 
зміню ватися, тому не можуть бути формалізовані в законі.  
Комітет також звернув увагу на підпункт  1 пункту  3 розділу  VІІІ 
«Прикінцеві положення » закону, яким передбачено зміни до відпо -
відних положень статей  351 та 385 Кримінального кодексу  України 
щодо перешко джання діяльності, зокрема спеціаль ної тимчасової слід -
чої комісії, і  у зв’язку з врахуванням пропозиці ї номер один, згідно 
з якою з тексту закону виключено розділ  IV «Особливості діяльності 
спеціальної тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України », 
а також те, що Законом України «Про особливу процедуру усунення 
Президента України з поста (імпічмент) » від 10  вересня минулого 
року вже внесені зміни до цих статей Кримінального кодексу  України , 
тому вказаний підпункт запропоновано виключити.  
Головне наук ово-експертне управління Апарату Верховної Ради 
України також у своєму висновку зазначає, що зауваження Прези -
дента України заслугову ють на часткове врахування.  
Отже,  регламентний комітет прийняв рішення рекоменду вати  
Верховній Раді розглянути пропозиції Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Питання. Андрій Володимирович  Парубій , 1 хвилина, і після 
цього переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, народних 
депутатів до залу.  
 22 ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради  України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги , я хочу … Вимкніть, це не Парубій, 
Парубій інакше виглядає. Змініть на табло, будь л аска. Дякую.  
Отже, колеги, на жаль, ви трішки познущалися над Виборчим 
кодексом  України , скоротивши його, і над законом про тимчасові 
слідчі комісії. Я нагадаю, цей закон у попередньому скликанні об ’єд-
нав весь зал, але чомусь Президент Зеленський всупереч  закону і Кон -
ституції надав до нього пропозиції  і наклав вето аж через три місяці. 
З якою метою? Щоб викинути той розділ, який стосується імпічменту 
Президента, бо там була прописана дуже логічна і реалістична про -
цедура імпічменту. Натомість ви прийняли закон, який фактично 
унеможливлює імпічмент . Ви фактично скоротили і зруйнували закон 
про ТСК.  
Але, незважаючи на це, «Європейська солідарність » все одно 
голосувати ме «за», бо навіть у такому урізаному вигляді , законом  під-
тримує ться парламентський контро ль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович  Веніславський .  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Скажіть, будь ласка,  відповідно до 
закону України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви теж бажаєте постави ти запитання? Ні, 
було вже.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Алло ! Працює мікрофон? Сергі ю Віта-
лійович у, скажіть, будь ласка,  відповідно до Регламент у Верховної 
Ради України порядок врахування зауважень Президента  допускає 
голосування  226 чи ні?  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Я не чую…  Ну, річ у тому, що регламентний 
комітет  пропонує відхилити четверту пропозицію Президента . Тому, 
на мою думку, має мо іти по кожній пропозиці ї: перші три мають бути 
підтримані, стосовно четвертої  парламенту слід визначитися, а сто-
совно  з п’ятої і по десят у так само, на  думку комітету, слід підтримати 
пропозиції Президента.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, щодо пропозицій Прези -
дента:  перша, друга  і третя  були враховані комітетом , четверта була 
відхилена , всі інші були враховані.  
Саме тому я зараз буду ставити на голосування всі пропозиції 
окремо. Будь ласка, підготуйтес я до голосування. А після цього  – 
в цілому, звісно . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, 226. А 300 – це якщо … щоб не можна було 
заветувати. Правильно? Так. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування. 
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропози цію 1 Президента України. Вона 
була врахована комітетом. Готові голосувати? Будь ласка, займіть свої 
місця. Готові гол осувати? Шановні колеги, тиша в залі, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію  1 Президента. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію  2 Президента . Вона була 
врахована комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  3 Прези -
дента. Вона також врахован а комітетом. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, звертаю вашу увагу, пропозиція  4 була відхи -
лена  комітетом .  
Ставлю на голосування  пропозицію  4 Президента. Вона була 
відхилена комітетом. Прошу визначатися та  голосувати.   
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П ропозицію  відхилен о.  24 Ставлю на голосування  пропозиці ю 5 Президента України. Вона 
була врахована комітетом. Одну х вилинку.  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  Пропозицію  врахован о.  
Ставлю на голосування  пропозиці ю 6 Президента України. Вона 
була врахована комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  Пропозиці ю врахован о. 
Ставлю на голосування  пропозиці ю 7 Президента України . Вона 
була врахована ком ітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято . Пропозиці ю врахован о.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  8 Прези -
дента України. Вона б ула врахована комітетом. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення пр ийнято . Пропозиці ю врахован о. 
Ставлю на голосування пропозицію  9 Президента України. Вона 
була врахована комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято . Пропозиці ю врахован о. 
Ставлю на голосування пропозиці ю 10 Президента Україн и. Вона 
була врахована комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято . Пропозиці ю Президента врахован о.  
Шановні колеги, з 10 пропозицій одна була відхилена і дев ’ять 
було враховано.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийнятт я в цілому 
з урахуванням…  
З процедури. Папієв  – з процедури. Власенко  – з процедури. 
Добре.  
Прошу, Михайл е Миколайович у. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради У країни (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України, ви знаєте, 25 в принципі, це нормальний закон, який якраз і підсилює контрольні 
функції Верховної Ради Укра їни. Але перед голосуванням я хотів би 
народним депутатам України нагадати , взагалі , складну історію цього 
закону , і щоб ви усвідомлювали, що ваше голосування зараз буде 
супере чити Конституції України.  
Річ у тому, що цей закон було н аправлено Президенту Ук раїни на  
підпис 12  червня 2019  року. Відповідно до  статті  94 Конституції 
України Президент зобов ’язаний був протягом 15  днів або підписати 
закон і оприлюдн ити, або повернути його з пропозиціями  чи з вето до 
Верховної Ради. Цей документ , який розглядається зараз, пропозиції 
Президента направлені були 29  вересня поточного року, тобто термін 
було порушено. Відповідно до Конституції цей закон вважається схва -
леним Президентом України і має бути оприлюднений. Тому ваше 
голосування зараз суперечить Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, шановни й пане Голово. Не заперечуючи те, що було 
щойно сказано , хочу зазначити з  процедурних питань. Відповідно до 
пункту  5 статті  135 Регламенту в  разі прийняття всіх пропозиці й Пре-
зидента України закон вважається прийнятим у цілому, якщо за нього 
проголосувала  більшість народних депутатів від конституційного 
складу Верховної Ради. Пункт  6 цієї ж статті: «Якщо Верховна Рада 
під час повторного розгляду частково прийняла пропозиції Прези -
дента – це наш випадок – і проголосувала за закон не менш як двома 
третинами голосів народних депутатів від конституційного складу 
Верховної Ради, він вважається знов у прийнятим з подоланням вето ». 
Це наша ситуація, нам зараз треба 300  голосів. Я звертаю на це увагу 
Голови Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету, позиці я комітету.  
 26 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Так, дійсно, якщо зараз закон буде прий -
нятий в цілому 300  голосами, це свідчити ме про подолання вето, 
оскільки парламент відхилив одну пропозицію Президента. Якщо 
зараз буде закон прийнятий більшістю – 226, це свідчити ме, що 
Президент все -таки матиме право вето на цей закон знову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич  – з процедури.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська  солідарність»).  Дякую, 
шановний пане Голово.  Шановні колеги, ми не повинні плутати дві 
речі. Якщо Президент у своїх пропозиціях пропонує відхилити закон  
у цілому , то Верховна Рада тоді може долати вето двома третинами 
голосів народних депутатів і залишати  попередню редакцію закону.  
Те, що сказав Власенко – це інша ситуація. Це в тому разі, якщо 
є  конкретні пропозиції і , наприклад, одна  з них не врахована, як 
в нашому випадку, тоді Верховна Рада може прийняти цей закон у но-
вій редакції. Але за це має про голосувати не менш ніж дві третини 
Верховної Ради України.  
Тому нам  треба зараз голосувати не менш ніж двома третинами 
і приймати в новій редакції закон з урахуванням частково пропозицій  
Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні… Ні, виступали від фракці й, Юліє 
Володимирівн о. Від фракці й виступали, по одному від фракці ї.  
Шановні колеги, голосу ємо. Ні, з процедури ви виступали, 
шановні колеги. Триста, я зрозумів.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому Закон у України «Про тим часові слідчі комісії і тим -
часові спеціальні комісії Верховної Ради України » з частковим  ураху -
ванням пропозицій Президента України  (проект № 0979  від 23  вересня 
2019  року ). Прошу  підтримати та проголосувати.  
Почекайте. Готові голосувати? Шановні колеги…  27 Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування. 
Триста. Ми увійшли в процедуру голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення пр ийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам запропонован о на розгляд проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення залу -
чення інвестицій та за провадження нових фінансових інструментів » 
(№ 2284 ) та законопроект № 2284 -1. 
Пропонується розглянути питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данилу Олександровичу  Гетманцеву .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голов а Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні друзі, ми всі замислюємося над питанням і шу -
каємо відповіді: чому наша країна є бідною? Чому інші країни, які 
мають набагато менші природні ресурси, є заможнішими? Можливо, 
тому що ми не вміємо продукувати капітал, який здатний продукувати 
прибуток , використовуючи власні ресурси . В Україні є близько 600  то-
варних бірж, але жодного і ндексу, тобто об ’єктивної ціни на товар . На 
той товар, яким славиться Україна,  який був би використаний хоча  б 
у нашій країні, не кажучи вже про світ. Селяни не можуть продати 
продукцію за об ’єктивну, визначену ринком ціну. Ніхто не може 
гарантувати викона ння угод. Ми не використовуємо інструменти, які 
відомі у світі і мають назву  – деривативи чи похідні цінні папери.  
Наш ринок цінних паперів недорозвинутий. Це наша нездатність 
продукувати капітал. «Капітал – це сила, яка підвищує продуктивність 28 праці та с творює багатство країни, це кров капіталістичної системи, 
наріжний камінь прогресу і єдина річ, яку бідні країни не можуть 
випродукувати  для себе, хоч би як їхнє населення залучалося до діяль -
ності , притаманн ої капіталістичній економіці ». Я процитував  де С ото – 
видатного світового економіста , і це цитата про нас.  
Подані на розгляд законопроекти № 2284 та № 2284 -1 вирішу ють 
ситуацію. Вони о бидва імплементують до національного законодав -
ства України ключові директиви Європейського Союзу, що врегульо -
вують цю  діяльність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету до дайте Гетманцеву 2  хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  
Вони відрізняються тим, що в осно вному  законопроект і пропо -
нується внести зміни до законодавства про фондовий ринок, тобто про 
цінні папери та товарні ринки, а в альтернативн ому – лише до законо -
давств а про цінні папери.  
Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку підтри -
мує базовий законопроект. Національний банк  України  і Фонд гаран -
тування вкладів фізичних осіб також підтриму ють його.  
Безперечно, за конопроект неідеальний. Безперечно, він потребує 
доопрацювання . Ми в рішенні комітету, розглядаючи його , зазначили  
цілу низку  пунктів, які необхідно врахувати до другого читання . 
Ми це обов ’язково зробимо шляхом подання поправок. Але законо -
проект  врешті -решт повинен бути прийнятий за основу, оскільки він 
вносився на розгляд парламенту попередніх скликань декілька разів та 
не був підтриманий тими, хто зацікавлений в сучасному стані ринків 
капіталу в Україні.  
З огляду на зазначене я прошу підтримати базов ий законопроект , 
і це, власне кажучи, рішення комітету  – прийняти його за основу.  
Хочу нагадати одну легенду про індійського купця, якому напро -
рокували, що він  має отримати великий скарб. Він подорожував усім 
світом , і скарбу не знайшов. Повернувшись до сво єї оселі, він захотів 
пити , і, підійшовши до криниці, побачив, що вона замулена. Він почав 
копати криницю і знайшов найбільшу у світі діамантову жилу – 
голконду. Давайте знайдемо її у нас.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо альтернативного  законопроекту  допов ідає народний депу -
тат Сергій Володимирович  Шахов .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина, де путатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
зараз у вас на руках законопроекти № 2284 і № 2284 -1. Я прошу вас 
уважно послухати. Іде ться про державного монстра, монополіста, 
який зжере всі ринки. Ніхто з вас, я вважаю, не проти фінансових 
ринків. Ми не маємо права сьогодні порушувати європейські норми. 
Тому що проти законопроекту  № 2284 і європейські асоціації, і біржо -
вики, і торговці  – усі.  
Законопроект № 2284, який сьогодні пропонували нам наші 
колеги, повністю дублює законопроект № 9035 , який у минул ому 
скликанні також про штов хували всіма силами . І Національна комісія 
з цінних паперів та фондового ринку навмисно хоче сьогодні про -
штов хнути цей законопроект.  
Я закликаю кожного пиль но перечитати ще раз доповідну з цих 
двох законопроектів. Ми не маємо права сьогодн і створити на фінан -
совому ринку і віддати в руки монополісту , взагалі … щоб повністю  
керували ринками : енергетичними, які тут створюв алися всі п’ять 
років, газовими, нафтови ми.  
Сьогодні, шановні колеги, є зауваження  до законопроекту 
№ 2284. Проти нього і НКРЕКП, і ДРС, я вже говорив, асоціація євро -
пейська фінансова , також державний регулятор і  європейські енерге -
тичні співтовариства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ні. Сергі ю Володимир ович у, дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи від фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Микола Романович  Величкович . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний бага -
томандат ний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загал ьнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, все було б  добре, якби не 
стільки зауважень і Головного науково -експертн ого управління, і , 
в принципі , регуляторів.  
Це якраз той приклад, коли тре ба було із двох законопроектів 
підготува ти доопрацьований в комітеті , і внести в зал прийнятний для 
всіх нас проект закону. Але ми з вами домовлялися в комітеті, що 
обов ’язково отримаємо висновок Комітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України  з Європейським Союзом і тільки потім 
будемо приймати рішення щодо цього законопроекту.  
Такий висновок уже є. І я хочу  наголосити  на тому , що, 
насправді, це питання належить  до пріоритетних сфер, в яких здій -
снюється адаптація  законодавства України до зако нодавства Європей -
ського Союзу. Однак  комітет зазначає, що прав ом ЄС передбачено 
роздільне регулювання товарних, фінансових та енергетичних ринків 
різними операторами. Тому пропозиція , викладена в  закон опроект і, 
стосовно  наданн я повноважень щодо регулюванн я цих різних галузей 
одним оператор ом суперечить праву ЄС. Перш е.  
І друг е. Враховуючи те, що цим проектом закон у вносяться зміни 
до Закон у України «Про ринок електричної енергії », про що ми гово -
рили на засіданні комітету, він має бути погоджений з Європе йською 
комісією, без цього погодження внесення  таких змін неможливо.  
Тому ми будемо утримуватися під час  голосуванн я цих двох 
законопроект ів. І я пропоную направити їх на доопрацювання на пов -
торне перше читання в комітет . Тоді, справді, законопроект можна 
вноси ти в зал , і він буде готовий для прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько .  
Ольга Валентинівна  Бєлькова . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово, президі є.  
Шановні колеги, дійсно, голова комітету…  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольг о Валентинівн о, присядь те, будь ласка, 
бо вас не чут и, ви не в мікрофон кажете.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Добре. Дійсно, можемо констатувати те, що 
цей законопроект доволі багатостраждальний. Проект  кілька разів роз-
глядала попередня каденція і кожного разу йому не щастило , фактич -
но у гра вців ринку було дуже багато застережень. І сьогодні , кори -
стуючись присутніст ю голови Національної к омісії з цінних паперів  та 
фондового ринку , я хочу попросити : шановний Тимуре, мені здається, 
що ц ього  разу треба дуже активно слухати бізнес, розумієте , і слухати 
тому, що ми ризикуємо цим законопроектом вкотре.  
Одне з найчутлив іших питань – це регулювання товарних бірж. 
Ми з вами це обговорювали, питання  залишається проблемним, і ми 
зобов ’язані знайти тут таку форму регулювання, яка не буде лякати 
ринок.  
Друге. Приватне розміщення, ліцензування. Ви чули застере -
ження всього ринку.  
Наша фракція на цьому етапі утримається від підтримки законо -
проекту. Водночас  ми розуміємо, наскільки важливо його все -таки 
прийняти. Це, дійсно, одна з реформ, завдяки якій  можна залучити 
гарні інвестиції в Україну. Ми будемо конструктивно підтримувати 
вас у процесі підготовки до другого читання або доопрацьован ої 
версі ї, як було запропоновано партією «Європейська Солідарність ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович  Папієв .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України, шановні 
громадяни України! У нас і головний доповідач цього зако нопроекту, 
і  промовц і, і ті, які будуть голосувати, вони за принципом того 
проекту закону, який вносили , про ринок землі, хочуть сховати основ -
не – те, що Україна сьогодні перебуває  під зовнішнім управлінням, 
і  більшість Верховної Ради України працює не в інтересах України, 
а в інтересах господарів, які за межами України.  
Я хочу до вести  цим проектом  закон у, що ви фактично  ховаєте 
в ньому одну тезу, задля чого , я думаю, ви вже  отримали неправомір -
ну вигоду, бо щось дуже сильно ви хочете законопроект  протягнути.  32 Я для громадян України прочитаю основне, що ви хочете цим 
проектом закон у ввести і сховати,  – це право іноземного емітента здій -
снювати  емісію або обіг цінних паперів на території України. Тобто ви 
цим законо проекто м вводите експорт капіталів з України в інтересах 
знову -таки  «соросят » й інших агентів іноземного впливу.  
Шановні, схаменіться. Ви землю хочете продати іноземцям . Ви 
підприємс тва України хочете продати іноземцям . Що ж ви залишите? 
Я розумію, що ви своє майбутнє не пов ’язуєте з Україною, і ви всі 
навіть своїх дітей навчаєте за межами України, і ваші основні будин -
ки, ваші помешкання розташовані  за межами України. Але колись, 
я думаю, в Україні справжні  українці спитають за це з вас і дадуть вам 
належну , не тільки емоційну , а ще і правову , оцінку.  
Вваж аю, що ще й питання екстрадиції буде стосуватися великої 
кількості людей, які зараз  в цьому залі. Ми не будемо голосувати за 
цей проект закон у, а будемо голосувати проти. Ми за Україну !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Шахов , з мотивів. Железняк , з моти -
вів, «Голос ». Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу.  
Шановні колеги!  
Сергій Володим ирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, я повністю погоджуюся з коле -
гою Папієвим , що на с ьогодні законопроект  № 2284 не відповідає 
взагалі європейським нормам , завдяки йому з’являється , я ще раз хочу 
сказати, монстр на ринку фінансів і , взагалі , на всіх  ринках – і нафт и, 
і електроенергі ї, і газу.  
Ми файно попрацювали з колективом фахівців у цьому процесі, 
і я прошу підтримати законопроект № 2284 -1, яки м регулятор пов-
ністю позбавляє ться всіх функці й, що допоможуть створ ити монопо -
ліста. Ми дамо йому все -таки можливість карати тих, хто буде працю -
вати незаконно, але він не ма тиме  права перерива ти процеси бізнесу. 
Давайте не будемо втручатися в бізнес, дамо йому можливість розви -
ватися і наповнювати бюджет України.  
Дякую. Луганщина, депутатська група «Дові ра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  33 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні коле ги, я вже п’ятий раз бачу, як цей 
законопроект у різних скликаннях намагається прийняти Верховна 
Рада. На жаль, до цього не було або політичної волі, або гарного 
законопроекту, це неважливо.  
Завдяки цьому  законопроект у не створ яться одночасно н і фінан -
сова бірж а, ні нові можливості, але ним закладає ться фундамент, 
інфраструктур а, через яку в нас повинні з’явитися нарешті сучасні 
фінансові інструменти та товарні біржі.  
Ми будемо підтримувати цей законопроект у першому читанні. 
Будемо його разом , усім коміт етом доопрацьовувати для того, щоб 
нарешті з ’явилися нові фінансові інструменти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення залучення інвестицій та запровадження нових фінан -
сових інструментів » (нова редакція) , № 2284 , за основу з урах уванням 
пропозицій комітету . Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонован о на розгляд проект Закону 
«Про внесення змін д о деяких законодавчих актів України щодо 
урегулювання питання видобутку бурштину » (№ 2240 ).  
Доповідає голова Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування Олег Вол одимирович  Бондаренко .  
 34 БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги!  Всі рок и незалежності 
проблему незаконного видобутку бурштину або намагалися ігно -
рувати, або лише декларували бажання її розв’яза ти, фактично не 
роблячи жодних дієвих кроків у цьому напрям і. Це призвело до  роз-
витку нелегального видобутку та появи організованих кримінальних 
спільнот, які  взяли галузь під свій контроль. Фактично незаконний 
видобуток набув стихійного характеру, внаслідок чого зараз маємо 
більше 18  тисяч  гектарів  порушених земель Рівненської, Житомир -
ської, Волинської областей, переважно лісового фо нду, що призвело 
до непоправних екологічних наслідків, які вже не можна ігнорувати, 
та мільярдних збитків, завданих бюджетам усіх рівнів.  
Головна причина, що призвела до таких  наслідків, це ціла низка 
проблем, з якими стикаються потенційні надрокористувачі , насам -
перед  місцеве населення, як і навіть маючи бажання  почати легальну 
господарську діяльність з видобування бурштину, не мож уть до неї  
приступити. Зокрема, це  тривалі погоджувальні процедури як на міс -
цевому, так і центральному рівнях : ускладнен і проце дури отримання 
спеціальних  дозволів на користування надрами  та оформлення земель -
ної ділянки для потреб  користування надрами, тривалий час оформ -
лення дозвільних документів. Усе це створює перепони для розвитку 
в Україні легальної бурштинової галузі, залуч ення в цю галузь 
інвестицій, нових технологій, зростання рівня життя населення в міс -
цях видобутку бурштину, наповнення бюджетів усіх рівнів, забезпе -
чення охорони довкілля під час видобування  бурштину та  вирішення  
питання рекультивації порушених земель вн аслідок  незаконного 
видобутку.  
Метою законопроекту було запропонувати місцевому населенню 
Рівненської, Житомирської, Волинської областей, задіяному в неза -
конному видобутку бурштину, легальну альтернативу та  вихід з тіні 
шляхом спрощення процедури отриманн я спеціальних дозволів на 
користування надрами на порушених територіях та створ ення  сприят -
ливих умов для розвитку в Україні надровидобувної галузі.  35 Водночас  метою цього законопроекту також було на законо -
давчому рівні закріпити збільшення покарання за пр оведення неза -
конного видобутку.  
Всі зауваження і пропозиції народних депутатів України наве -
дено в порівняльній таблиці.  Я дуже дякую робочій групі, що була 
створена в комітеті, за ретельне доопрацювання цих поправок і роботу 
над законопроектом. Зі 141 поправки: враховано – 45, відхилено – 48, 
більшість з відхилених п оправок – це поправки стосовно тих частин 
законопроекту, що не розглядалися в першому читанні.  
За результатами розгляду до порівняльн ої таблиц і було внесено 
низку  змін. Зокрема , в редакції ко мітету запропоновано викласти 
поправки  57, 63, 134 і  138.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти законо -
проект у другому читанні  та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  3. Кожем ’якін. Не наполягає.  
Поправка  4. Пасічний . 
Попра вка 5. Драбовський . Будете наполягати на своїх поправках? 
Ні. 
Пасічний… А скажіть, колеги, хтось буде наполягати на своїх 
поправках? Бачу, є, бачу. Ще раз: Колтунович, Мамка, Батенко, 
Лабунська. Все? І Бобровська, добре.  
Поправка  9. Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі, цим законопроектом ми 
виключаємо повноваження обласних, Київської та Севастопольської 
міськ их рад і Рад и міністрі в Автономної Республіки Крим щодо пого -
дження надання надр у користування з мето ю геологічного вивчення  
і розробки родовищ корисних копалин загальнодержавного значення.  
Водночас  аналогічні повноваження органів місцевого самовря -
дування нижчого рівня, тобто  на рівні ОТГ, сільських, селищних, 
міських і районних рад щодо погодження надання  надр, ми залишаємо 36 в проекті закон у. Навіщо ми забираємо обласні ради і  Автономну 
Республіку Крим? Ми що, змінюємо вже Конституцію?  
Прошу врахувати цю поправку. Т е саме стосується поправки  13. 
Дякую.  
Прошу поставити на голосування поправку  9 і поправку  13. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  9 народного депутата Батенка. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Поправк у не вра ховано . 
Ставлю на голосування п оправку  13 народного депутата Батенка. 
Комітет її не врахував . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о. 
Поправка  10. Лабунська. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий, 
прошу дати мені 3  хвилини, я висту плю і більше не наполягати му… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте , будь ласка, 3  хвилини Анжелі ці 
Вікторівні.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Я більше не наполягати му на всіх інших 
поправках.  
Я вам хочу сказати, що, на жаль, я думаю, і депутати, і суспіль -
ство очікувал и трохи іншого проекту закону. Шановний пан Прези -
дент був на Житомирщині і обіцяв до кінця року врегулювати пи -
тання. На превеликий жаль, розділ «Старателі » взагалі в цьому проекті 
закон у відсутній. Тому , шановні депутати -мажоритарники від трьох 
областей : Рівненської, Жит омирської, Волинської , – питання людей 
цей проект закон у взагалі не регулює.  
Шановний пан Костю к від «Слуги народу »… Якщо ви вже бере -
теся вирішувати якесь питання … Якщо пам ’ятаєте, був альтернатив -
ний законопроект нашого колеги пана Костюка, і ми для стенограм и 37 домовлялися, що його  відхиляємо, а його положення  вход ять в цей 
законопроект розділом. Це стосується людей. Ви думаєте, що ви 
закриєте ліси і не дасте людям бурштин видобувати? Ви побачите 
наслідки такого закону. Це перше.  
Друге. На жаль, закон опрое кт про бурштин перетворився… 
У нього  включено все. На жаль, на засіданні комітет у ми мало чого 
змогли відбити, тому що цей проект закон у стосувався і нафти, і газу, 
і всіх інших копалин.  
Шановні депутати, я думаю, що мало хто читав цей законо -
проект , і наслідки його прийняття ви ще відчуєте в трьох областях.  
Партія «Батьківщина » не підтримувати ме цей законопроект.  
Стосовно п оправки  10. Я просити му поставити її на голосування. 
Вона  стосується обмеження обласних рад втручатися в ці питання. 
Ми бачимо, що  сьогодні , на жаль, чинн а влада замість децентралізації 
повністю централізує всю владу в Києві , і усуваються громади , люди 
взагалі , від вирішенн я цих питань.  
Я вам хочу сказати, що в цьому проекті закон у були передбачен і 
страшні речі , я взагалі не знаю, як таке можна було писати. У ньому 
пропонувалося … Якщо раніше законодавством передбачалос я вилу -
чення землі для суспільних потреб, то сьогодні, якщо в сусіда була 
ліцензія, у бізнес -структур и, то цим проектом закон у надавалос я право 
через суд вилучати власн ість у людей. Слава Богу, деякі мажоритар -
ники від «Слуги народу » схаменулис я, і ми це виправили на засіданні 
комітет у.  
Я ще раз повторюю, партія «Батьківщина » не буде голосувати  
і підтримувати цей законопроект , тому що основне питання людей не 
вирішено.  
Прошу поставити тільки одну п оправку на голосува ння – 10, 
стосовно обласних рад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  10 я пропоную поставити  в кінці . 
Ми поставимо на голосува ння всі поправки, на яких будуть наполя -
гати. Я почув, що поправка  10. 
Наступна п оправка  11. Бобровська. Не наполягаєте. Дякую.  
Реплік а, так, Костюк. Увімкн іть, будь ласка , мікрофон . Дмитр е, 
вас згадали. Увімкн іть мікрофон , репліка.  38 КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з  питань аграрної та земельної політики (одноманда тний 
виборчий округ №  65, Житомирська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Житомирщина. Поділяю занепокоєння пані 
Лабунської , насправді , цей проект закону  недосконалий. Як я вже , 
виступа ючи з трибуни Верховної Ради, зазначав, він більше не про  
легалізацію. Але, з іншого боку, таким  закон ом унормовує ться дуже 
багато важливих речей. Сподіваюся, що прийняття  законопроекту 
дозволить певною мірою подолати незаконний видобуток бурштину. 
Ще з  іншого боку, наполяга ю на тому, що потрібно розробити і при й-
няти , і чим найшвидше , новий законопроект, який саме буде стосу -
ватися так званих старателів, щоб, справді, йшл ося про легалізацію. 
Щоб ті люди, які зараз займаються незаконним видобутком бурштину, 
могли зареєструватис я, працюва ти законно, отримувати від  цього 
кошти, годувати  свої сім ’ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п оправка  35. Василенко. Наполягає? Не будете 
наполягати на…  
Рущишин. Не наполягає.  
Шпенов не наполягає.  
Я бачу, Тарасе Івановичу. Дійду до ваших поправок, відразу дам.  
Алікс ійчук. Не наполягає.  
Репліка на поправку  38. Лабунська. Як ви можете репліку брати? 
А? Ні. З приводу чого репліка? Дякую.  
Поправка  59. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержа вний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні народні депутати, цією поправ -
кою я пропоную встановити для держави , органів місцевого само -
врядування простий механізм компенсації за непроведення робіт щодо  
рекультивації земель. Процедура: отримав дозвіл на проведення видо -
бутку бурштину; сплатив протягом п’ять днів кошти до місцевого бю-
джету; видобув бурштин, отримавши ліцензію; після цього з дійсн ив 39 рекультивацію і отримав страховий платіж від місцевих орг анів влади. 
Тоді це буде вірно, не знищува тиметь ся природа і підприємства не 
банкрутувати муть , не ухиляти муть ся від проведення тих чи інших 
робіт, а все -таки дотримувати муть ся тих правил збереження лісів, 
земель, ґрунтів і всіх копалин, які є на території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Дійсно, це питання дуже важливе. Воно 
частково не врегульовано цим зако нопроектом. Ми вже розмовляли 
з Кабміном стосовно того, що нам необхідно доопрацювати його . Але, 
на жаль, ми не можемо врахувати цю поправку, оскільки вона потре -
бує внесення змін до Бюджетного кодексу України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування п о-
правку  59 народного депутата Мамки. Комітет її не врахува в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Поправк у не враховано . 
Поправка  60. Аліксійчук. Ви не будете наполягати на своїх 
поправках? Дякую.  
Поправка  62. Мамка . Не наполягає? На всіх будете наполягати? 
Одна поправка. Поправка  62. Мамка.   
 
МАМКА  Г.М.  Якщо у нас є проблематика з приводу того, що 
хтось незаконно видобува є бурштин ... А можна попросити тиш і в залі, 
тому що неможливо працювати. Ну, головуючому просто однаков о. 
Можна тиш і в залі, ну, неможливо працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, тиша в залі, тому 
що, дійсно, не чут и про що говорять доповідачі.  Шановні колеги, чим 
більше ми будемо говорити, тим більше будемо сидіти в залі і пра -
цювати. Я думаю, що можна зачекати . Шановні колеги! Будь ласка, 
можна трошки тиші в залі?   
Дякую.  
Григорі ю Миколайович у, будь ласка.  
 40 МАМКА  Г.М.  Для того, щоб не видобува ли незаконно бурштин, 
для того, щоб особи, сільські громадяни, які видобувають, якщо це 
не організатори великих картелів і все інше … А в основному гроші 
заробляють на бурштині ті особи, які купляють і перепродають його . 
Для того, щоб  зупинити це явище , яке маємо на території України, 
необхідно просто двома пунктами ввести кримінальну відповідаль -
ність щодо контрабанди саме бурштину. І після затримання осіб, які 
спекулюють на копалинах  і незаконно вивозять бурштин з території 
України, після реалізації притяг нення, вилучен ня бурштину , це явище 
просто зникне  з території України. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  62 народ -
ного депутата Мамки.  
Позиція комітету.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Відхилити цю поправку, оскільки її поло -
ження не розглядалися в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  62 народ -
ного депутата Мамки. Комітетом вона не врахована. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Тарас е Іванович у, поправка  15 врахована. Ні, поправка  15. Вона 
врахована, чого ж її ставити. Ну , хіба що на підтвердження.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрович у, в мене пропозиція до 
вас. Мені здається, що наш парламент зараз не зовсім в законодавчому 
процесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую доповідача, Артуре В олодими -
рович у.  
Тарас е Іванович у, поправка  15 врахована. Ні, з мотивів, на жаль, 
ні. Як з мотивів? Щодо  вашої поправк и, коли дійдемо я надам слово.  
Поправка  64. Мамка. Ви не наполягаєте більше на своїх поправ -
ках? Скільки, 10 секунд? Дайте, будь ласка, 30  секунд Мамці.  
 41 МАМКА  Г.М.  Дуже  вам дякую. Я вкладуся за  10.  
Дійсно, неможливо працювати в цьому залі. Закон опроект  важ-
ливий. Справді , наболіло питання розв’язання  цієї проблематики. Але 
шум, гам. На мою думку, все -таки якісніше можна було б відпрацю -
вати цей проект закон у. Потрібно , щоб такий закон  працював на благо 
України, а не просто його внесли  в зал , і він існував як  закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  93. Кулініч . Не наполягає.   
Стефанчук . Халімон.  Не наполягаєте, я так розумію.  
Поправка  112. Припутень . Не наполягаєте?  
Ми пройшли всі поправки.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ще поправка  10 на голосува ння. Будь ласка, підготуйтес я до го -
лосування. Анжел іка Вікторівна Лабун ська просила по стави ти поправ-
ку 10 на голосува ння. Вона була врахована комітетом  (Шум у  залі) . 
Поправку  10 поставити для врахування. Так? Вибачте.  
Поправка  10 народного депутата Лабунської. Вона не була врахо -
вана комітетом. Прошу визначатис я та голосуват и.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування, запро -
сіть народних депутатів  до залу . Переходимо до голосування за  проект  
закон у в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо урегулювання питання видобутку бурштину » 
(№ 2240 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дични ми правками . Будь ласка, займіть свої місця.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 42 Шановні колеги, вам запропонований на розгляд проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  252 Податкового коде ксу України щодо 
упорядкування розміру ставки рентної плати за корист ування надрами 
для видобу вання бурштину » (№ 2241 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається заступнику 
міністра енергетики та захисту довкілля Роману Романовичу  
Абрамовському.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., заступник міністра енергетик и та 
захист у довкілля України . Добрий вечір, шановна президі є! Д обрий 
вечір, шановні народні депутати ! Проект Закону «Про внесення змін и 
до статті  252 Податкового кодексу України щодо упорядкування 
розміру ставки рентної плати за користування надрами для видо -
бування  бурштину » (№ 2241 ) від 8  жовтня 2019  року  є похідним від 
законопроекту № 2240.  
Текст законопроекту розроблено Мінекоенерго . Ним пропо ну-
ється знизити розмір рентної плати на видобування бурштину з 25  від-
сотків до 15. Однак члени Комітету з питань фінанс ів, податкової та 
митної політики, підтримавши мотивацію законопроекту, запропону -
вали в рішенн і комітету знизити ставку до 10  відсотків. Мінекоенерго 
підтримує таке рішення і просить прийняти законопроект у цілому як 
закон.  
Що ми отримаємо від цього? По -перше, зниження податкового 
навантаження на добросовісних платників податків, які здійснюють 
законну діяльність  щодо  видобу вання  бурштину.  По-друге, стиму -
лювання суб ’єктів господарювання для здійснення відповідної 
діяльності.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  43 Слово для співдоповіді надаєть ся заступнику голови Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Ковальчуку 
Олександру.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  152, Рівненська область, політич на партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги, багато років 
в Україні говорять про необхідність легалізації видобутку бурштину, 
за запасами якого наша кра їна є одним з європейських лідерів , але 
відповідний закон досі не ухвалено . Хоча ми сьогодні його вже 
ухвалили, доповідь готувалася раніше.  
Проект  Закон у «П ро внесення змін и до статті  252 Податкового 
кодексу України щодо впорядкування розміру ставки рент ної плати за 
користування надрами для видобування бурштину » (№  2241 ), який ми 
зараз розглядаємо, іде в комплексі з проектами законів № 2240 та 
№ 2242 . Його основна мета – врегулюва ти проблемне питання видо -
бування бурштину в частині зменшення ставки рентної плати за ко -
ристування надрами з метою стимулювання та спрямування цієї діяль -
ності в законодавчо визначеному руслі.  
Зауважу, що збільшення рентної плати з 5 до 25  відсотків відб у-
лося в 2016 році, однак це рішення не лише не вивело незаконн е 
видобу вання  з тіні, а в результаті доходи до державного бюджету 
стрімко зменш илися .  
Члени фінансового комітету на своєму засіданні 13  листопада 
2019 року підтримали ініціативу  законопроекту та пропозицію враху -
вати в його тексті таке: в розділі  І законопроекту цифри «15» замінити 
цифрами «10».  
Зважаючи на викладене та беручи до уваги актуальність зазна -
ченого законопроекту, комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект  Закону «Про внесення зміни до статті  252 
Податкового кодексу України щодо упорядкування розміру ставки 
рентної плати за користування надрами для видобування бурштину » 
(№ 2241), поданий Кабінетом Міністрів, прийняти за основу та в ці -
лому як закон з урахув анням висловлених на засіданні комітету 
пропозицій до тексту проекту.  44 Прошу колег підтримати цей важливий законопроект  і дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи необхідн е обговорення питання? Так? Прошу 
записатися  на виступи від фракцій і г руп: два – за, два – проти.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга народу ». Насправді цей законопроект уже 
назрів  і, можна сказати, перезрів у нашому суспільстві, тому що всі 
скликання парламенту говорили про те, що необхідно легалізувати 
цей ринок, що в нас у же Марс, а не Рівненська область, що треба всі ці 
правовідносини врегулювати . Нарешті з ’явилася політична воля 
реалізувати ці пункти.  
Дуже добре, що в законопроекті пропонується встановити від-
повідальність за незаконн е видобу вання бурштину.  Це перший пункт.  
Друг ий, дуже важлив ий пункт. Усі , які видобувають бурштин, 
повинні будуть привести до відповідного стану ті земельні ділянки, на 
яких видобувалася така корисна копалина. Тому я закликаю під -
тримати цей законопроект. Зрозуміло, що це дуже скла дний процес, 
адже там – мафія, все кришують бандити, там сид ить міліція  (ще та 
сама міліція, не нова поліція ), яка кришує всі ці питання. Це ціла 
індустрія, на якій заробляють мільйони доларів.  
Тому всі пункти, зазначені в законопроекті, покликанні врегу -
лювати цю ситуацію. Це дуже непростий шлях, але ми повинні його 
розпочати і завершити це ганебне явище в Україні. Підтрима ймо, 
голосу ймо лише зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді, ми також по ді-
ляємо  думку, що це проблем а, яку треба розв’язувати.  Але якщо 45 бере мося, то давайте розв’язувати її в комплексі, тому що до основ -
ного закону, який ми щойно прийняли, вісім  сторінок зауважень щодо 
положень, які не відповідають  принципу правової визначено сті. Тобто 
їх виконати  неможливо. Як же ми тоді поч немо ї х виконувати?  
Для того щоб розв’язати  цю проблему, треба внес ти зміни і до 
Податков ого, і до  Бюджетн ого кодекс ів. Чому зараз не стоїть третім 
питання щодо внесення змін  до Бюджетн ого кодекс у? Ви роз ірвали 
питання, і воно вже не виглядає комплексним.  
Я вбачаю, що комплексне розв’язання проблеми незаконного 
видобу вання бурштину повинн е включати такі складові:  фінансовий 
інтерес надрокористувачів, фінансовий інтерес органів місцевого 
самоврядування і с оціальний інтерес місцевих жителів. В іншому разі 
нічого не вийде. Чи ми враховуємо  фінансовий  інтерес надрокористу -
вачів?  Ви думаєте, що зниження ставки  ренти з  25 відсотків до 
10 відсотків щось принесе? Ні, ставка  має бути стимулюючою. Вона 
має бути зара з на найнижчому рівні і потім підвищуватися з року в рік 
для того, щоб запропонувати людям стимул  через знижену ставку  
податку, наприклад, на перші  роки : на 2020 рік, скажімо, 5 відсотків, 
на наступний рік – 7,5 відсотка тощо .  
Чи вирішується фінансовий ін терес органів місцевого  самовря -
дування? Ні. Який же в них буде інтерес, якщо від рентної плати вони 
будуть залишати на місцях  у загальному місцевому фонді лише 
30 відсотків, а все решта йти ме нагору ? Їм зовсім не цікаво боротися 
з незаконним видобу ванням бурштину і здійснювати будь -які дії, які 
залежатимуть від них.  
Чи вирішуємо ми  соціальний інтерес  місцевих жителів? Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань ек ономічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово, шановні 
народні депутати України! Чесно кажучи, перебуваючи  сьогодні 
в парламенті, у мене було таке від чуття, що автори проектів законів 
і  ті, які формували порядок денний, живуть в абсолютно іншій 46 реальності. Ми спочатку голосували за гральний бізнес, потім – за 
інші проекти законів, зараз почали розгляд проекту щодо зниження 
рентної плати за  видобування  бурштин у. 
Я хотів би звернути увагу  на таке. П ерше і найважливіше – 
економічн а доцільн ість. Економічна доціл ьність і взагалі обґрунту -
вання параметрів, що це буде давати, вигляда ють, чесно кажучи, 
сумнівно.  
Другий дуже важливий момент, який ми маємо врахув ати, – 
зменшення і вплив на бюджети всіх  рівнів, у тому числі на над -
ходження до місцевих бюджетів, до зведеного бюджету від сплати за 
користування надрами.  
Ще один дуже важливий момент. Якщо ми говоримо про 
соціальні аспекти, то в порядку денному на сього дні є проект закону 
№ 2126 , спрямований (увага !) саме  на зменшення або ліквідацію ренти 
на газ для населення. Газ, який іде, потім закладається до тариф ів на 
опалення, гаряче водоп остачання. Ось де національний інтерес, 
інтерес громадян України, збільшення їх купівельної спроможності, 
реальних доходів і багато інших речей.  
Тому я  вважаю , що, безумовно, проект закону щодо зменшення 
ренти не на часі, але знову звертаюс я і до шановного  головуючого, 
і до вас, колеги, підтримати нашу ініціативу – проект №  2126  і вка-
зати, що нам необхідно все -таки вирішувати не питання щодо бур-
штин у, а питання щодо г азу, який іде на потреби населенн я. Ось де 
інтереси громадян України ! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Передайте, будь ласка , слово Ользі 
Бєльковій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановні колеги, дійсно, питання, яке 
ми зараз обговорюємо, потребує врегулювання. На засіданні комітет у 
відбулася дискусі я щодо зниження ставок ренти, і я тро хи була здиво -
вана  позицією Мін істерства фінансів , яке не зм огло  пояснити, яким 47 чином обґрунтували зниження саме до 15  відсотків, якщо в поперед -
ній версії просили абсолютно іншу цифру.  
Далі, щодо бази оподаткування.  Жоден із експертів не зміг 
толком депутатам пояснити, з якої суми буде нараховуватис я рента.  
Я дуже добре знаю подібні дискусії, тому що колись займалася 
питанням стимулюючої ставки ренти на газ , постійно ч ую дискусії 
стосовн о руди. Щодо цих питань проводяться технологічно дуже фа-
хові дискусії, під час яких дається обґрунтування щодо кожн ої суми. 
На жаль, у цьому законопроекті ми такої інформації не отримали.  
Я цілком довіряю експертам, але моя робота – все перепровіряти. 
Мені здається, що буде доцільним цей законопроект підтримати 
у першому читанні і між першим і другим читанням и все -таки про -
вести точн іший економічн ий аналіз  того, яку вигоду і яку стимуляцію 
отримує відповідна галузь.  
У цілому ми підтримуємо саму ідею, але п росимо доопрацювати 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до 
голосування. Переходимо до голосування за закон опроект .  
Шановні колеги, комітет рекомендував прийняти за основу та 
в цілому. Скажіть, будь ласка, у цілому готові потім голосувати? 
(Шум у залі) . Ні. Бачу, що три фракції  не будуть голосувати. А за 
основу всі готові голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення зміни до статті  252 
Податко вого кодексу України щодо упорядкування розміру ставки 
рентної плати за користування надрами для видобу вання бурштину » 
(№ 2241 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 265. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 48 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
Вам запропонований на розгляд проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України  щодо забезпечення осо -
бистого голосування народними депутатами України » (№ 2148 ).  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Бакумов Олександр Сергі йович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний ви -
борчий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день , шановн ий головуючий, шановні присутні!  
Враховуючи той факт, що сьогодні громадський рух «Чесно » зафік -
сував кнопкодавство, але наші колеги  використовували вже не руки, 
а інші кінцівки для волевиявлення, я вважаю, що це питання буде 
найактуальніше в порядку денному.  
Законопроектом пропонується встан овити кримінальну відпові -
дальність за умисне здійснення народним депутатом України на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України голосуван ь замість іншого 
народного депутата України (неособисте голосування). Рішенням 
комітету рекомендовано прийняти зако нопроект у другому читанні та 
в цілому як закон.  
До законопроекту н адійшло 79  поправок, з них  під час розгляду 
в комітеті враховано  − 22 , включаючи ті, які враховано частково та 
редакційно , відхилено  − 57.  
До другого читання відбулис я такі зміни. Врахован о пропозицію 
в частині зміни назви законопроекту , а саме: запропоновано уточнення 
«на пленарних засіданнях Верховної Ради України ». Врегульовано пи -
тання стосовно кримінальної відповідальності народних депутатів 
лише за умови здійснення умисного неособисто го голосування. 
Враховано також пропозицію в частині звернення акредитованих жур -
налістів до Апарату Верховної Ради в разі виявленн я факту порушень 
вимог щодо особистого голосування.  
У комітеті була велика дискусія, чи підпадає все -таки це сус -
пільно -небез печне діяння під ознаки злочину ? Можливо, це дисциплі -
нарна чи адміністративна  відповідальність? Можливо, її варто заміни -
ти системою «Рада »? Але, враховуючи суспільний резонанс і ті факти, 49 які весь час відбуваються в нашій залі , і те, що  жодна з відпові -
дальностей не здатна переконати наших колег, що так діяти не можна, 
ми все -таки вважаємо, що кримінальне право має виконати свою пре -
венцію і запобігти в майбутньому такому правопорушенню.  
Таким чином, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді Ук раїни прийняти проект Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення особистого 
голосування народними депутатами України » (№ 2148) в другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , скажіть, будь ласка, ви 
будете наполягати на своїх поправках? Наполягатимуть Осадчук, 
Батенко, Мамка. Хто ще? Все.  
Осадчук , 2 хвилини , щодо двох поправ ок.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правоохоронної ді яльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, ми вже неодноразово про це говорили, але боротися 
з будь -яким злочином потрібно найперш е превенцією. Ми постійно 
заявляли і підтверджували, що запровадж ення нормальної системи для 
голосування «Рада -4» чи «Рада -5», як її там назвуть, може повністю 
розв’язати  проблему персонального голосування, що вже було до ве-
дено на практиці Київської міської ради, де я особисто це тестував 
3,5 року. Так само нормальна с истема для голосування врятує масу 
часу та енергії депутатів, які її тратять на різні винаходи і способи 
неособистого голосування. Краще б вони цю енергію витрачали на 
законотворчий процес.  
Втім ми вирішили перевести цю дискусію в площину кримі -
нальної юс тиції, але при цьому всі мають розуміти деякі прості речі: 
проблеми тепер виникати муть  не лише в кнопкодава, а й у інших 
депутатів  – у сусідів кнопкодава по залу, у головуючого, який веде 
засідання, бо слідчі ДБР, які розслідувати муть  цю справу, повинні 
будуть усіх допитати, проводити експертизи, слідчі експерименти 
тощо . Це, безумовно, створить дуже багато цікавих юридичних нас -
лідків абсолютно для всіх народних депутатів України . Наприклад, дії 50 головуючого , який зазвичай каже : «Прошу підтримати і проголо -
сувати », – можуть кваліфікуватися, як підбурення до вчинення 
злочину і так е інше  . Але це ризики здебільшого правлячої 
коаліції , і ми готові підтримати ці ризики і надати їм можливість 
таким чином далі працювати.  
Останнє, дуже важлив е. Я вдячний к омітету і пану Бакумову як 
голові робочої групи за те, що підтримали пропозицію депутатів із 
«Голосу » і надали спеціальний статус журналістам, акредитованим 
у Верховній Раді України, які насправді, напевно, за останні роки були 
єдиними, хто якісно фіксував  факти кнопкодавства . Тепер вони мають 
особливий статус у процесі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрі ю Петрович у, за всієї пова ги, домовлялис я – без 10  секунд. 
Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович , 2 хвилини. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л.  Дякую . Шановні колеги, на одній 
поправці я не наполягаю.  
Наступна поправка  76, у якій і деться про набрання чинності цим 
законом. Ми пропонуємо відтермінувати на півроку набрання чин -
ності закон ом до внесення змін д о Регламент у для того, щоб орга -
нізаційно за ц ей час налагодити систему фіксації голосувань народ -
ними депутатами. Бо для виконання вимог забезпечення Апаратом 
фіксації голосування кожним депутатом необхідно, щоб така можли -
вість була забезпечена технічно. За таким законом невідомо, що це 
має бути, по трібні будуть кошти на розробк у технічного завдання, 
придбання обладнання, проходження сертифікації і встановлення 
у Верховній Раді.  
Це, очевидно, абсурд, пане Голово, тому що в нас тут є червоні 
кнопки, які вже працюють . Якщо ми їх запускаємо, то не треб а голо -
сувати за мою  поправку  76, бо в закон опроект і не сказано, що таке 
фіксація голосувань , і всю роботу, на яку були витрачені кошти,  – 
технічне завдання, тестування, треба буде робити ще раз, хоча ці 
червоні кнопки вже встановлені і можуть працювати.  51 Тому два варіанти : або ми відтерміновуємо набрання чинності 
закон ом, щоб ще раз зробити ці червоні кнопки і поставити поруч ще 
одні, можливо, зелені, виходячи з того, що пропонує парті я більшості , 
або все -таки скористатися цими червоними, а може, потім зро бити ще 
жовт і.  
Так що пропоную цю поправку поставити на голосування. Якщо 
вона не пройде, просто користуємося існуючою  системою, запускаємо 
її і працюємо.  
Дякую.     
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
А яка ваша по правка? Наприкінці поставимо, Михайл е Мико -
лайович у.  
Народний депутат Мамка.  
Я не бачу. Відійдіть, будь ласка, щоб я побачив народного 
депутата. Дякую.  
 
МАМКА  Г.М.  Це добре…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мож е, теж замінимо , 2 хвилини, так?  
 
МАМКА  Г.М.  У мене три поправки, я швидко пройду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А може , відразу проголосуємо?   
 
МАМКА  Г.М.  Я хочу все -таки зауважити, що, дійсно, початок 
процедури, депутати не слухають, але є певні ризики в цьому закон о-
проект і.  
Якщо народний депутат на тиснув двома руками за колегу, 
а початком процедури зібрання доказів, пер евірки, підтвердження чи 
спростування цього факту є розпорядження головуючого, але ніяк не 
іншого народного депутата. Заяви  до ДБР – згоден,  але Апарат 
Верховної Ради без головуючого нічого не зробить. Ось уявіть собі 
ситуацію. Якщо народний депутат на тиск ає за сусіда, а головуючий 
умисно не дає розпорядження, то , по суті , його притягнути до відпо -
відальності не  можна .  52 У моїй по прав ці йдеться про те, що за невжиття головуючим на 
пленарному засіданні Верховної Ради України заходів, передбачених 
законом у разі виявлення неособистого голосування , повинна також 
бути відповідальність.  
Необхідно привести у відповідність. Якщо в статт і 39 говориться : 
«Відповідальність народного депутата України за невиконання своїх 
обов ’язків …», то в цьому законопроекті ми розгля даємо питання 
виконання обов ’язків чи голосування за іншого народного депутата?  
Хочу також сказати про те, яким чином повинна бути здійснена 
фіксація цього на тискання . Тобто або ми голосуємо за те, що лише під 
час голосування повинна бути фіксація , або потрібно фіксувати всі дії 
протя гом пленарного дня. Депутатам необхідно визначитися , тому 
наполягаю поставити три мої по правки  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підкажіть, будь ласка , номер и поправок.  
  
МАМКА  Г.М.  Поправка  21, поправка  27 і поправка  55. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  21 народного депутата Мамки. Комітет її не врахував. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  27 народного депутата Мамки. Комітет її також не 
врахував. Прошу визначатис я та голосувати.  
 «За» – 121. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  55 народного депутата  Мамки. Ставлю її на голосу -
вання. Комітет  її не врахував. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.   
Тарас Іванович Батенко. Можливо, те ж у виступ і, 2 хвилини ?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Тарас а Іванович а. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитр е Олександрович у, шановні 
друзі, мені здається, що робота понад норму, як ми хочемо сьогодні , 
вкотре поби вши рекорд, працюючи в турборежимі до вичерпання 53 поряду денно го, це не подвиг. Вважаю, що  такі голосування, які зараз 
відбуваються, особливо  щодо багатьох принципових поправок до 
десятк ів законопроектів, б’ють по якості законопроектів, які ми 
приймаємо, і взагалі по якості нашої законотворчої роботи, кожного 
депутат а зокрема. Ми мусимо визнати, що ми неуважні, що не 
відслідковуємо того, що зараз приймаємо, і взагалі займаємося  кожен 
своїм питанням. Це вже не парламент, даруйте.  Це перше.  
Друге. Х очу сказати, що цей законопроект теж дуже прин -
циповий , і є ряд поправок , на яких ми н аполягаємо . Зокрема, поправ -
ка 8, якою м и пропонуємо передбач ити за неособисте голосування 
адміністративну відповідальність, а не кримінальну відповідальність. 
Відповідно штрафи, які накладаються на народного депутата, повинні 
проходити через  судом підтверджене неособисте  голосування народ -
ного депутата України. Народний депутат, карткою якого проголо -
сували, не несе відповідальності  за таке голосування , адже в про -
тилежному випадку такий механізм  міг би використовуватис я для 
покарання незручн их народних депутатів за принципову позицію, яку 
вони демонстру ють у сесійн ому залі.  
У цілому в нас є багато зауважень до цього законопроекту. Я не 
вважаю, що наша депутатська група готова проголосувати за нього 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Рус лан Петрович , 2 хвилини . Увімк -
ніть, будь ласка , мікрофон . На підтвердження, я пам ’ятаю.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово, шановні 
колеги, я підтримую Тараса Батенка, це надзвичайно важливий зако -
нопроект, дуже шкода, що ми його  розглядаємо в кін ці дня поспіхом. 
Але є ще один важливий аспект, про який чомусь ми не говоримо. 
Справа в тому , що ми проголосували за направленн я до Конститу -
ційного Суду закон у про внесення змін до Конституції в тій частині, 
де факт неособистого голосування є підставою д ля дострокового при -
пинення повноважень народного депутата України. Таким чином, ми 
хочемо започаткувати конституційно -правову відповідальність за від -
повідну дію. Тут же ми пропонуємо ще кримінальну відповідальність. 
Я не знаю, як з точки зору конституцій ного права Конституційний 54 Суд може глянути на те, що за одну і ту саму дію буде два різні типи 
відповідальності, у тому числі конституційно -правова.  
Чому це важливо? Тому що в разі, якщо буде кримінально -
правова відповідальність і буде вирок, це теж відпо відно до Консти -
туції буде підстава для дострокового припинення повноважень за 
іншою підставою. Таким чином, свідомо вноситься плутанина в кон -
ституційні речі, які, як мені здається, зараз уже мають розглядатися 
в Конституційному Суді під час розгляду зако нопроекту про внесення 
змін до Конституції. Але, на жаль, Конституційний Суд обмежений 
буде в тому, щоб розглядати, оскільки цей законопроект мав би роз -
глядатися до того, як ми надсилаємо той законопроект до Консти -
туційн ого Суду. 
Тому  щоб уникнути такого  роду конституційно -правової колізії, 
я вважаю, що треба підтримати мою поправку  56, яка взагалі знімає 
цю дискусію, бо вже багато років ми намагаємося боротися з наслід -
ками, а треба боротися з причиною. Тільки -но запрацює сенсорна 
клавіша, не треба буде перевантажувати ДБР, не треба буде мучити 
правоохоронні органи, не треба буде шукати ворогів у сесійн ому залі, 
а треба буде спокійно викинути під корінь ц і речі шляхом просто 
політичної волі, якої не вистачає в сесійн ому залі.  
Я розумію, що комусь результ ати останніх голосувань , можливо , 
перешкоджають введенн ю цього механізму в дію, але, повірте мені, ви 
все одно повернетеся до того, щоб сенсорна кнопка запрацювала. Вона 
готова, вона працює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Руслан е Петрович у.  
Шановні колеги, всі бажаю чі виступили? (Шум у залі) . Ви напо -
лягаєте на голосуванні  вашої  поправк и 56?  
Поправка  56 Князевича . Комітет її не  врах ував.   
Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Комітет пропонує цю поправку відхилити 
у зв’язку з тим, що запровадження зараз відповідних змін д о Регла -
менту Верховної Ради паралізує роботу парламенту, тому що запус -
тити систему наразі технічно неможливо.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправка  56 не була врахо -
вана комітетом. Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
Будь ласка,  запросіть народних депутатів, зараз перейдемо до го -
лосування за закон опроект (Шум у залі) . І за поправку для підтвер -
дження , я пам’ятаю, народний депутат е Папієв.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах .  
Папієв Михайло Миколайович .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане головуючий, я закликаю 
вас, щоб усі народні депутати України та фракції, які представлені 
у Верховній Раді України, були рівними. Тому що ви іншим фракціям 
даєте 2  хвилини, а традиційній опозиції взагалі не даєте слов а.  
Шановні колеги, нам дуже хотілося б, щоб закони, які приймає 
Верховна Рада України, не писалися задля грантоїдів. Фактично, цим 
закон опроектом , щодо питання яке у ХХІ столітті вирішується абсо -
лютно технічним способом  – введенням сенсорної кнопки, ви сьо годні 
робите структуру, коли журналістам даєте корупційні можливості, бо 
в нас у же були факти, коли журналісти намагалися продати народ -
ному депутату України відеозйомки і багато іншого.  
Ви цим законо проектом  фіксуєте...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, яка п оправка?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Поправка  54. Ви фактично в цій поправці даєте  
можливість спілкуватися з Апаратом ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету (Шум у залі) . Ні, Михайл е 
Миколайович у, вибачте, це вони свої поправки обміняли на виступ. 
Якщо тут є ваші  попра вки, я готов ий надати  слово (Шум у залі) . Ні, 
зараз – позиція комітету, і ставимо на підтвердження.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, комітет пропонує врахувати 
цю поправку, і її врахован о. Це, дійсно, така консенсусна форма, 
узгоджена також з представниками і нших фракцій. Тут надано право 56 саме журналістам, якщо вони здійснили фото - і відеофіксацію, звер -
нутися до Апарату Верховної Ради з відповідною інформацією про 
правопорушення. У цій поправці це сформульован о чітко, без дво -
значностей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування (Шум 
у залі) . Так ми ж проголосували її.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів. Готові голосувати?  
Ще р аз запитую , шановні колеги, всі готові голосувати? Така 
тиша в залі перед кримінальною відповідальністю за кнопкодавство.  
Ставлю на голосування п оправку  54. Вона була врахована комі -
тетом. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 230. 
Рішення прийнято. П оправку врахован о (Шум у залі) . 
Ні, під час другого читання не має виступів з мотивів.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект 
(Шум у залі) . Вадим е Євгенович у, ви наполягаєте? (Шум у залі) . Яка 
поправка?   
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Івченка , 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний Голов о, ви знаєте, я  подивився  на цей 
закон опроект , до якого подавав по правки, і, на жаль, деякі мої 
поправки відхилен о. Цей закон опроект  – виключний популізм. По -
перше,  відеоспостереження технічно неможливо зробити за кожним 
депутатом. Неможливо! По -друге, ми повинні подумати системно, як 
ввести сенсорну кнопку. Це буде запобіганням від кнопкодавства.  
А якщо ви хочете запровадити запобігання від кнопкодавства 
лише внесенням змін до Кримінального кодексу і зробити це  кри-
мінальним проступком, то я скажу, що  так буде технічно неможливо 
притягнути народного депутата до відповідальності. Це означає, що 57 норми закону  ані з точки зору кримінального права, ані з точки зору 
технічного забезпечення відеофіксації працювати не будуть. Введіть, 
будь ласка,  сенсорну  кнопку, і лише таким чином ми  будемо запо -
бігати кнопкодавств у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування  
пропозицію про прийняття  в другому читанні та в цілому  з необ -
хідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесен -
ня змін до деяки х законодавчих актів України щодо забезпечення 
особистого голосування народними депутатами України » (№ 2148 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Руслан е Олексійович у, це ваш закон, я вас вітаю.  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 10, «За майбутнє» – 0, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 6,  позафракційні – 4.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Зараз у порядку денному стоять три 
проекти постанов, які стосуються визначення представників Верхов -
ної Ради до складу конкурсної комісії з визначення складу наглядової 
ради приватного акціонерного товариства «Експортно -кредитне агент -
ство». Я пропоную розглянути ці проекти постанов без обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла пропозиція розгля -
нути проекти постанов № 2197 , № 2401  і № 2421  без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про визначення представника Верховної Ради 
України до складу конкурсної комісії з визначення складу наглядової 58 ради приватного акціонерного товариства «Експортно -кредитне агент -
ство» (№ 2197 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Тоді переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в цілому проекту Постанови «Про визначення представ -
ника Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з визначен -
ня складу наглядової ради приватного акціонерного товариства «Екс-
портно -кредитне агентство » (№ 2401 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому проекту Постанови «Про визначення представника 
Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з визн ачення 
складу наглядової ради приватного акціонерного товариства «Екс-
портно -кредитне агентство » (№ 2421 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
З проце дури – Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги, я, по -перше, хотів 
би сказати, що Експортно -кредитн е агентство конче необхідн е в цій 
країні, тому що досвід країн і Східної Європи, і розвинутих світових 
країн, і навіть наших сусідів, таких як Білорусь і Казахстан, показує, 
що вон о реально може значно допомогти експорту.  
Я також хотів  би звернутися до представників монобільшості, 
тому що знаю, що не зважаючи на те, що ми проголосували за це 
питання , сьогодні, на жаль, хочуть збити чи принизити значущість 
Експортно -кредитн ого аген тства в  системі економічних відноси н 
України. Тому велике прохання, особливо до відповідних профільних 
комітетів, які зараз будуть займатися цим питанням . Шановні колеги, 59 працюйте на користь України, а не на користь, вибачте, тих, хто хоче 
в угоду власним інтересам ці інтереси держави і кра їни похаяти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович – з процедури.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний Дмитр е Олексан -
дрович у, головуючий на засіданні, ми щойно голосували за три 
постанов и, у кожн ій з яких  було по одній кандидатурі. А можна було б 
хоча б оголошувати – чи голова комітету, чи ви  – кого ми обрали до  
конкурсної комісії з визначенн я складу  наглядо вої ради відповідного 
агентства, щ об для стенограми прозвучало ? 
Ми проголосували за три  безіменні постанови. З точки зору 
стенограми засідання Верховної Ради ми не знаємо, кого ми туди 
обрали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам роздан о матеріали. Іван е Іванович у, ви 
бачили матеріали? Їх було роздан о всім навіть не сьогодні , і я думаю, 
що якщо було бажання, ви могли ознайомитися  (Шум у залі) .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денн ого. Вам запропонований на розгляд проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо військових 
звань військовослужбовців » (№ 2247 ).  
Пропонується розгляну ти це питання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки Безуглій Мар ’яні 
Володимирівні.  60 БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Панове, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін д о деяких законодавчих актів України щодо 
військових звань військовослужбовців » (№ 2247). Цей законопроект 
є доповненням до законо проекту № 0906, що стосувався запровад -
ження нових військових звань сержантського і старшинського складу, 
що відповідає стандар там НАТО.  
У цьому законопроекті пропонується внести зміни і доповнення 
до статутів Збройних Сил та Закону України «Про військовий 
обов ’язок і військову службу » щодо встановлення нових військових 
звань вищого офіцерського складу відповідно до військових зва нь, 
прийнятих у провідних країнах  – членах НАТО. Зокрема, перед -
бачається запровадити звання «бригадний генерал », «командор -адмі-
рал», замість звання «генерал -полковник » – звання «генерал », а також 
звання  «генерал армії України » скасувати.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у висновку зазначило, що проект доцільно повернути суб ’єк-
там права законодавчої ініціативи  на доопрацювання . Цей висновок 
пов’язаний з тим, що на момент опрацювання Головним науково -
експертним управління м законопроект № 0906 , пов ’язаний з даним 
законопроектом, ще не був підписаний Президентом.  
Відповідно Міністерство оборони України надало свої пропозиції 
до законопроекту. З огляд у на це комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту 
в першому читанні прийняти його за основу.  
Панове, законопроект невеликий, але він відкриває нам шлях до 
звань та кар ’єрного розвитку наших офіцерів відп овідно до стандартів 
НАТО.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідно обговорення цьо го питанн я? 
Можемо голосувати.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 61 законодавчих актів Україн и щодо військових звань військовослуж -
бовців » (№ 2247 ).  
Прошу зайняти свої місця. Запросіть народних депутатів 
України.  Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 189, «Опозиційна платформа − За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 21, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» – 11, 
«Голос » – 14, «Довіра » – 6, позафракційні – 9.  
З процедури – Геращенко.  
 
––––––––––––––  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні 
колеги! «Європейська солідарність » пропонує змінити порядок 
розгляду законопроектів, за який ви проголосували, і зараз поставити 
законопроект № 2336, який об ’єднує сесійн ий зал, потім поставити 
крапку в сьогоднішньому засідан ні, а завтра о 10  годині повернутися 
до голосування. Ми підтримаємо завтра всі питання ратифікації. 
Є дуже важливий закон опроект , наприклад, про трансплантацію, який 
потребує здорового глузду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, вибач те, що я вас пере -
бив, схожа пропозиція надходила і від інших фракцій, але тро хи 
розширена : проголосувати за проект № 2336 , після того без обгово -
рення – за питання ратифікації , проект щодо трансплантолог ії від-
класти, розглянути завтра на початк у дня. А проекти постанов , думаю, 
ми швидко пройдемо.  
Скажіть, будь ласка, чи є заперечення в залі? Немає. Необхідно 
голосування чи можемо працювати?  
Переходимо до розгляду питання № 2336.  62 Доповідає голова підко мітету Комітету з питань правової полі -
тики Фріс Ігор Петрович (Шум у залі) . 
Що? Тоді треба проголосувати  за таку пропозицію? Добре.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про те, 
щоб зараз перейти до розгляду питання № 2336 , потім – до проект ів 
№ 0007 , № 0011 , № 0012 , № 0013 , № 0014 , № 0015  і післ я того закрити 
засідання Верховної Ради України. Згодні? (Шум у залі) . Тоді не 
поставимо , ідемо за процедур ою.  
Я не можу так, є одна пропозиція, є друга пропозиція. Скажіть, 
будь ласка… (Шум у залі).   
Шановні колеги, ще пропонується розглянути без обговор ення, 
я так розумію, проект З акон у «Про в несення змін до деяких законів 
України щодо впровадження Єдиного реєстру осіб , засуджених за 
злочини проти статевої свободи та  статевої недоторкан ості мало -
літньої чи малолітнього , та посилення відповідальності за з лочини, 
вчинені проти статевої свободи та  статевої  недоторканості малолітньої 
чи малолітнього » (№ 0887 ). Згодні?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію сформувати такий 
порядок ден ний до кінця нашого пленарного засідання: проекти 
№ 0887, № 2336, № 0027 , № 0007, № 0011, № 0012, № 0013, № 0014,  
№ 0015. Згодні?   
Прошу підтримати та проголосувати  за зазначену пр опозицію 
декількох фракцій Верховної Ради України.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований на розгляд  проект закону 
№ 0887  (Шум у залі) .  Без обговорення? Що? Одна п оправка? Яка 
поправка?  
Железняк (Шум у залі) . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний пане Голово, знімаємо поправку. 
Ми готові голосувати за законопроект.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо. Шановні колеги, ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття  в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо впровадження Єдиного 
реєстру осіб , засуджених за злочини проти статевої свободи та ста-
тевої недоторкан ості малолітньо ї чи малолітнього , та посилення від -
повідальності за злочини, вчинені проти статевої свободи та статевої 
недоторканості малолітньої чи малолітнього » (№ 0887 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований на розгляд проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання 
і протидії політичній корупції » (№ 2336 ).  
Доповідає… (Шум у залі) . Чи без доповіді? Одна п оправка, так? 
Яка п оправка?  
Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, прошу підтримати п оправ-
ку 26, яка, на жаль, технічно не була врахована к омітетом. Це 
поправка, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  26? 
 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Так, яка робить перехідний період. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Фріс. Б удь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики (одно мандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу») . 
Комітет погоджується підтримати дану поправку  (Шум у залі) .  
Комітет погоджується підтримати внесення…  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не заперечує, я так розумію  (Шум у залі) . 
Це особиста позиція  Фріса. Комітет відхилив поправку.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування  поправку  26 народного 
депутата Железняка. Вона була відхилена  комітетом  (Шум у залі) . 
Однак автор наполягає на тому, щоб ми її голосували.  
Ставлю на голосування п оправку 26 народного депутата 
Железняка. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  Поправк у врахован о. 
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запобігання і протидії політичній корупції » (№ 2336 ).  
Прошу підтримати і проголосувати .   
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований на розгляд проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та 
Королівством Нідерланди про продовження до 1  серпня 2020  року 
стро ку дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про 
Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року » 
(№ 0007 ). Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття в цілому 
законопроекту  № 0007 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, можу ставити на голосування законо -
проект  № 0011 ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди ( Проект електри -
фікації української залізниці «Електри фікація залізничного напрямку 65 Долинська – Миколаїв – Колосівка ») між Україною та Європейським 
банком реконструкції та розвитку » (№ 0011 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований на розгляд проект Закону 
«Про ратифікацію  Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом 
України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про створен -
ня місцевих бюро Німецького товарист ва міжнародного співробіт -
ництва ҐмбГ (GIZ GmbH ) та Кредитної установи для відбудови (KfW)» 
(№ 0012 ). Можемо ставити на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття  в цілому 
законо проект у № 0012 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, можу ставити на голосування наступне  питання .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про приєднання України до Європейського фонду 
підтримки спільного виробництва та розповсюдження художніх кіне -
матографічних та аудіовізуальних творів  («EURIMAGES »)» (№ 0013 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято. Закон  прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонований на розгляд законо -
проект  № 0014 . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект 66 «Підвищення безпеки автомобільних доріг в містах України ») між 
Україною та Європейським інв естиційним банком » (№ 0014 ).  
Прошу підтримати та проголосувати  (Шум у залі) .  
Ми можемо залишитис я після цього , обов ’язково обсудимо.   
«За» – 334. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про пр ий-
няття в цілому проекту Закону «П ро ратифікацію Грантової угоди 
(Проект «Миколаївводоканал» (Розвиток системи водопостачання та 
водовідведення в місті Микола єві) за Програмою «E5P» між Україною 
та Європейським інвестиційним банком » (№ 0015 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я ще раз всіх вітаю зі святом. Гарного вечора.  
Оголошую вечірнє засідання Верховної Ради України закритим. 
Дякую.   
 
 
 