 
’ятдесят четверте, вечірнє  
(Вівторок, 14  січня 2020  року)  
 
 Прийняття Постанови «Про дострокове припинення  
  повноважень народного депутата України  
  Венедіктової  І.В.»  …5 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верхов ної Ради України від 20.12.2019  року про  
  прийняття в цілому проекту Закону «Про внесення  
  змін до Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо перезавантаження влади»  
  щодо визн ачення розмірів посадових окладів  
  та інших складових оплати праці, грошового  
  забезпечення працівників правоохоронних  
  та інших органів державної влади»  …10 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до Постанови  
  Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …15 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …20 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради  
  України у зв’язку з трагіч ною загибеллю  
  пасажирів літака рейсу PS  752 авіакомпанії  
  Міжнародні авіалінії України внаслідок його  
  збиття Ісламською Республікою Іран»  …22 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України та деяких  
  інших законів України у зв’язку з проведенням  
  адміністративної реформи  …28 2  
 Відхилення Закону України «Про внесення змін  
  до Закону України «Про державну службу»  
  щодо статусу працівників секретаріатів  
  депутатських фракцій (депутатських груп)  
  у Верховній Раді України» з а пропозиці єю  
  През идента України  …47 
 
 Усунення неузго дженостей у тексті прийнятого  
  Закону «Про внес ення змін до статті  265 Кодексу  
  законів про працю України»  …50 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України»  …52 
 
 Інформація про отримання Верховною Радою України  
  висновку Конституційного Суду України  
  щодо проекту Закону України  «Про внесення змін  
  до статті  81 Конституції України (щодо додаткових  
  підстав дострокового припинення повноважень  
  народного депутата України )» …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України, спрямованих на підвищення  
  доступності ліка рських засобів, медичних  виробів  
  та інших товарів, які закуповуються Особою,  
  уповноваженою на здійснення закупівель  
  у сфері охорони здоров’я»   …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читан ня 
  проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України  «Про соціальний і правовий  
  захист військовослужбовців та членів їх сімей»   …63 3  
 Прийняття в першому читанні за основу  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо здійснення кримінального  
  провадження в суді першої інстанції колегією суддів» …68 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо детінізації ринку металургійної сировини  
  та операцій з металобрухтом»  …70 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо збереження культурних цінностей  …75 
 
 Прийняття в першому ч итанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про систему  
  іномовлення України» щодо програмної політики  
  та території розповс юдження»  …78 
 
 Ратифікація : 
  Протоколу про внесення змін до Угоди між Урядом  
  України і Урядом Республіки Сінгапур про уникнення  
  подвійного оподаткування та запобігання  податковим  
  ухиленням стосовно податків на доходи  …83 
 
  Протоколу між Урядом Укра їни та Урядом Грузії  
  про внесення змін до Угоди між Урядом України  
  та Урядом Республіки Грузія про вільну торгівлю  
  від 9  січня 1995  року  …84 
 
  Угоди про співробітництво у сфері розвитку  
  між Урядом України та Урядом  
  Турецької Республіки  …84 
 
  Договору між Україною та Федеративною  
  Республікою Бразилія про взаємну правову  допомогу  
  та правові відносини у цивільних справах  …84 4  
 Прийняття постанов:  
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Проблеми виконання Україною рішень  
  Європе йського суду з прав людини»  
  (25 березня 2020  року) »  …85 
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Організація протиракової боротьби в Україні.  
  Проблеми та шляхи їх вирішення»  
  (12 лютого 2020  року)»   …85 
 
 Внесен ня змін до додатка до П останови  
  Верховної Ради України «Про визначення  
  пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році»   …86 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Безпека діяльності журналістів в Україні:  
  стан, проблеми і шляхи їх вирішення » …87 
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань на тему:  
  «Пріоритети екологічної політики Верховної Ради  
  України на наступні п’ять років»   …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 січня 2020  року, 16  годин а 
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добрий вечір ! Будь ласка, 
підготуйтес я до роботи, займ айте свої робочі місця . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, го тові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  306 народних депутатів України. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, вам на розгляд запропонован о проект Поста -
нови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Венедіктової Ірини Валентинівни ». Пропонується розглянути 
це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати . Дострокове припинення 
повноважень народного депутата України. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи В ерховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановна президі є, 
шановні народні депутати ! Регламентний комітет сьогодні на своє му 
засіданні розглянув заяву народного депутата  України  Венедіктової 
Ірини Валентинівни , члена фракції політичної партії «Слуга народу », 6 щодо достроков ого припинення її депутатських повноважень у зв ’язку 
з призначенням тимчасово виконуючою обов ’язки Директ ора Держав -
ного бюро розслідувань.  
Комітет прийняв рішення внести на розгляд парламенту проект 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Венедіктової Ірини Валентинівни » і рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти йог о в цілому. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи необхідне обговорення цього питання? 
Добре, запишіться: два – за, два – проти.  
Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань  
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Бужанському Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз,  кому?  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга н ароду») . 
Шановні колеги, навіщо цей фарс? Ми маємо підтримати звільнення 
Ірини Венедіктової та позбавити  її мандата. Прошу підтримати. 
Не треба гаяти час, нам сьогодні ще довго працювати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 7 СОБОЛЄ В С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Ірин о Валентинівн о, повертайтеся до комітет у. Те, що в нас 
твориться в комітеті останні два дні, такого сорому Комітет з питань 
правової політики не знав за всі 29  років незалежної України. Ми дуже 
вдячні за ту непросту роботу , яку ви виконували  в комітеті , де не 
прості юристи, але принаймні завжди  комітет розглядав усе згідно 
з Регламентом  Верховної Ради України . На жаль, останні два дні від-
бувається  порушення за порушенн ям, і, не дивлячись на титанічні 
зусилля пана Німченка, комітет не спроможний  відновити сво єї робот и 
як правовий  комітет . Тому таких  втрат парламент зазнава ти не може. 
Нам треба зробити все можливе, щоб достойна кандидатура була 
представ лена на посаду голови цього комітету. А вам ми вдячні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, коли ідеться 
про керівництво силових структур, важлива вимога суспільства – щоб 
ці структури були незалежними. Ми вже маємо прецедент, коли Пре -
зидент України сказав, що в нього 100 відсотків його прокурор, коли 
Президент України бере участь у прес -конференціях разом із про -
курором, де він оголошує винних, призначає винних волонте рів і ве -
теранів у справі про резонансне вбивство, дає своєму прокуророві 
вказівки, за якою статтею відкри ти провадження  про збитий «боїнг », 
і  потім нам уже тиждень розповідають про те, що Україна знала, що 
його збили, але відкри ли, за вказівкою Президент а (100 відсотків його 
Генпрокурор ), справу про несправність.  
Тепер Президентові ще потріб ен на 100  відсотків його керівник 
ДБР. Але питання в іншому : це призначення виконуючого обов ’язки 
директора відбулося з грубими порушеннями, і три тижні ми мали 8 суміс ництво народного депутата, який виконував функції керівника 
одного з ключових силових органів, створ еного  в попередньому скли -
канні парламент у як незалежний.  
Крім  того, саме через недосконалість цього призначення сьогодні 
під сумнів ставиться оголошений ко нкурс на посади заступників 
керівника ДБР. Нагадаємо, інформація про те, що конкурс оголо -
шується з ’явилася одн ого дня, і вже наступн ого цей конкурс закін -
чився, хоча у святкові дні навіть для того, щоб необхідні довідки 
зібрати потрібно більше часу.  
Тому , очевидно, що це грубі порушення,  так само, як і призна -
чення керівника ДБР не відповідає висновкам Конституційного Суду 
України у справі про внесення  чергових змін до Конституції  України , 
запропонованих Президентом Зеленським  і проголосованих виключно 
монопартією в перший день вашої роботи, які визнані неконститу -
ційними.  
Тому ми вимагаємо привести у відповідн ість із рекомендаціями 
Конституційного Суду України сам Закон «Про Державне бюро роз -
слідувань» , і наша фракція зареєструвала відповідний законопро ект. 
Ми вимагаємо поставити його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте не вводити нікого в оману. Венедіктова 
написала заяву наступн ого дня, якщо не помиляюс я, після того, як 
була призначена тимчасово виконуючою обов ’язки. У засідан нях ко-
мітетів в якості народного депутата  вона участ і не брала , а одразу 
приступила до виконання обов ’язків. У перший день роботи Верхов -
ної Ради, коли можна оголосити про  складення повноважень, ми це 
і робимо. Давайте будемо коректними стосовно  наших колег.  
Слово надаєть ся Шуфричу Нестору Івановичу  з мотивів . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую, шановний головуючий.  Шановні  колеги, дійсно, пані Ірина 
написала заяву, нібито все бездоганно. Але і в нас має бути нормальне 
ставлення до своїх колег, тим паче пані Ірина дуже вдало  працювала 
на посаді голови комітету, це визнають як представники опозиції, так, 9 сподіваюся, і колеги по її фракції. Згідно з традиціями у Верховн ої 
Ради України, враховуючи, що її посада ще має бути затверджена на 
конкурсі, є 60  днів. Мені дивно, чому  ми так поспішаємо зараз, коли 
в інших випадках тиждень , а інколи місяці проходять, і ми не можемо 
визначи тися щодо  кадрови х питан ь у Верховній Раді України. А тут 
так швидко хочуть позбавитис я пані Ірини.  
Я підтримую пана Соболєва і запрошую її повернутис я до Вер -
ховної Ради України. До речі, я наполягаю, пан Соболєв згадав пріз -
вище Німченка, і прошу дати йому 1 хвилину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, що ви дуже цікаво підійшли до тлума -
чення Регламенту. Давайте переходити до голосування.  
Шановні колеги, саме Ірина Валентинівна наполягала і зверта -
лася і до мене, і до вас з проханням якомога швидше врегулювати  
питання її депутатства для того , щоб не було після цього якихось 
додаткових інсинуацій щодо її сумісництва. Тому , думаю, що ця 
позиція повинна викликати повагу.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Народні депутати , будь ласка, під -
готуйтеся  і займіть свої м ісця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про дострокове припинення повноважень народ -
ного депутата України Венедіктової Ірини Валентинівни » (№ 2731 ). 
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято . Постанов у прийнят о  .  
Я хо чу, дійсно , подякувати Ірині Валентинівні за роботу головою 
комітету  Верховн ої Ради України. І сподіваюс я, що вона так  само 
ефективно буде виконувати свої функції на іншій посаді. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, 
«Європейська солідарність » – 26, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 11, позафракційні – 12.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  10 Шановні колеги, вам на розгляд запропонован о проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
20.12.2019  року про прийняття в цілому проекту Закону «Про вн есен-
ня змін до Розділу  ІI «Прикінцеві та перехідні положення » Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо переза -
вантаження влади » (№ 2572 -П). Це питання розг лядається за скоро -
ченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Геращенко Ірині Володимирівні.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ідеться, в принципі, про 
технічний закон, у якому передбачалося , як визнача ються  зарплати чи -
новник ів – постановою Кабміну чи законом Верховної Ради України. 
На жаль, попри заперечення нашої фракції, проект  закон у було прий -
нято з грубими порушеннями вимог Регламенту за основу та в цілому. 
Законом визначаються зарплати любимчиків цієї влади – НАБУ, 
Вищо го ан тикорупційного суду, але туди не увійшли інші, наприклад, 
Верховний Суд, Конституційний Суд України і самі народні депутати 
України, яким і досі зарплати вираховуються у прив ’язці до членів 
Кабінету Міністрів України постановою Кабінету Міністрів. І, власне, 
ми проти цього протестували, але ж, мабуть, ви прагнули тоді отри -
мувати зарплати, про які сьогодні пиш уть, як ганьбу, наші виборці, 
і прив ’язати їх до зарплат членів Кабінету Міністрів  України .  
Насправді , це технічна постанова, і ми зараз просимо  просто 
скасувати  рішення , тому що ви його  ухвали ли з порушенням. Але 
більшої дискусії потребує та вакханалія, яка відбувається із нараху -
ванням зарплат у держсекторі України. Тому що такого дисбалансу, як 
є в Україні , між зарплатами лікар ів, учител ів, вій ськови х і представ -
ників правоохоронни х орган ів та їх керівництв а, міністр ів, член ів на-
глядових рад державних підприємств, які іноді бувають збитков ими, 
немає в жодній країні світу. Це ненормально, коли вчитель отримує 
5 тисяч гривень, військовий на перед овій – 15 тисяч гривень, а міні -
стри, як не через зарплат и, то через премії , собі виписують по 200  ти-
сяч гривень, а деякі члени наглядових рад – по 500  тисяч гривень. 
Ви уявіть собі, що відбувається з цим дисбалансом .  
І тому наша фракція подає проект  постанови , яки м вимагає ться 
встановити обмеження в нарахуванні таких зарплат. А до уряду ми 11 звертаємося з вимогою, надати точну інформацію про рівень премій, 
які були виписані в грудні і в січні цього року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надаєтьс я голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму засіданні сьогодні розглянув 
проект постанови (№ 2572 -П) про скасування рішення Верховної Ради 
України від  про прийняття в цілому закону 
(проект № 2572 ), яким пропонується скасувати рішення  Верховної 
Ради України від 20  грудня про прийняття цього закону в цілому.  
Згідно з положенням частини восьмої статті  48 Регламенту 
Верховної Ради України  регламентний комітет готує висновок щодо 
доцільності прийняття або відхилення проекту постанови. Комі тет 
ухвали в цей висновок, його було роздано народним депутатам.  
Керуючись частинами третьою, п ’ятою, шостою, восьмою 
статті  48 Регламенту Верховної Ради України , регламентний комітет 
ухвали в висновок на проект постанови № 2572 -П і прийняв рішення 
рекоменду вати парламенту визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття чи відхилення цього проекту постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи необхідно обговорення? Прошу записатис я 
від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Геращенко Ірина  Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово співголові фракції 
Артуру  Герасимову .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов  Артур Володимирович . 
 12 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановний пане головуючий, шановні колеги, шановні 
українці! Ви знаєте, зараз розглядається питання, яке сьогодні, дійсно , 
турбує дуже багатьох людей, і  чесно кажучи, я особис то і члени нашої 
фракції , ми отримуємо десятки, якщо не сотні, дзвінків від людей, які 
обурені тією інформацією, яка поширюється , про зарплати 
чиновників, міністрів і керівників силового блоку.  
От, наприклад, шановні українці,  чи ви знаєте, яка зарплата б уде 
встановлена нині Генеральному прокурору ? Більше  300 тисяч гривень 
на місяць, підкреслюю, щоб  вам там не розповідали. Чи ви знаєте, яка  
заробітна плата буде у заступників Генерального прокурора? Більше 
200-250 тисяч гривень на місяць, шановні українці. Чи ви знаєте 
зарплати міністрів? Починаючи від 200 -250 тисяч гривень. Ці люди 
декілька місяців ще не пропрацювали на посадах.  
Насамперед  я не проти того, щоб праця будь -якого  державного 
чиновника оплачувалася  згідно з його  досягненнями. Але, вибачте, 
в  країні, де про 4 тисячі доларів  зарплат и у вчителів,  вже якось  цю 
тему замовчали, зарплати військових  не підвищуються (заморожене 
підвищення ), зарплати лікарів  не підвищуються,  та вакханалі я, яка 
існує із зарплатами  міністрів, прокурорів , чиновників, зокрем а ДБР 
і НАБУ, є неприйнятн ою.  
Тому прошу зараз підтримати цей проект  постанов и, який вне-
сений «Європейською солідарністю », і підтримати у таки й спосіб  
спротив Верховної  Ради, хотів би так сказати,  тій вакханалії, яка  
відбувається з тими височенними  зарп латами прокурорів, чиновників 
і міністрів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуванн я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Ще раз, доброго дня, колеги! Фракція «Батьківщина ». 13 Насправді, я думаю, якщо нас має чомусь навчити ця дискусія, 
яка відбувається зараз у парлам енті, а це лише її початок, то це тому, 
що треба нарешті почати виконувати Закон «Про державну службу ». 
У Законі «Про державну службу », який був прийнятий  у 2015  році, 
вказано, що  для державного службовця розмір премі ї не може переви -
щувати  30 відсотків  фонду його посадового окладу . На сьогодні у нас, 
на жаль, премії, додаткові оплати , компенсаційні різноманітні доплати 
становл ять по 300  відсотків, по 400 відсотків, по 500 відсотків. Крім 
того, у європейськ ій вимо зі і наш ому догов орі про розбудову держави, 
який був підписаний з Європейським Союзом, за яки м нам допома -
гають у реформі державного управління, говорить ся про те, що, якщо 
ми хочемо під вищува ти зарплати, то  повинні  їх підвищув ати про -
порційно до рівня  зростання  ВВП у країні, до того, як викону ються 
так звані KPI за конкретні фактори, і підвищуватися  мають посадові  
оклади, а не  премії по 300  відсотків.  
Але цей проект  постанови , друзі, не лише про це. Проект, який 
ми сьогодні розглядаємо, про те, що були величезні помилки в хаосі 
турборежиму. Тому що  норм а, яку намага ються виправити у цьому  
проект і постанови , була в Законі «Про внесення змін до деяких за -
конів України щодо перезавантаження влади », який  був прийнятий 
ще 19 вересня в абсолютному турборежимі, коли ніхто не встиг його 
вичитати. Фракція «Батьківщина », я особисто , категорично за нього 
не голосувал а, це саме був законопроект № 1066 . Пан Монаст ирський 
і профільний Комітет  з питань  правоохоронної діяльності намагалися 
виправити ті величезні помилки, які були в тому законі про переза -
вантаження влади. І зрозуміло, що вони їх намагалися виправити до 
початку цього року.  
Але, друзі, це ще раз доводить , що ми не повинні  приймати 
в турборежимі недолугі закони, щоб потім сам им же їх виправляти , 
наступа ючи знову  і знову на ті самі граблі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Дякую, вельмишановний Дмитр е Олек -
сандрович у. Шановні колеги, безумовно, фракція «Опозиційн а 14 платформ а – За життя » підтримувати ме цей проект постанови. Ми 
сьогодні на початку нашого пленарног о засідання уже чули про те, що 
десь існують в Україні «дикі» заробітні плати, які жодним чином не 
корелюють ся з тими доходами, які отримують громадяни України, 
принаймні  переважна більшість.  
Що ми пропонуємо? Власне, у нас уже є деякі проекти законів, 
якими можна обмежити так і виплати , якщо ми говоримо про топ -
чиновників або представників, які отримують на держа вних під -
приємствах мільйон або півмільйона гривень, і ми знаємо їхні пріз -
вища. Ми можемо спокійно внести зміни до нашого законодавств а 
і обмежит и, наприклад, і це ініціатива «Опозиційної платформи – За 
життя », розмір десят ьма мінімальни ми заробітни ми плат ами. Тобто 
будь -який міністр чи інший чиновник не може отримувати заробітну 
плату більшу ніж, наприклад, десять мінімальних заробітних плат. Чи 
нормальна ця сума  47 тисяч? Абсолютно адекватна для більшості 
українців.  
Наступний момент . Що ми маємо в Україні? Ми маємо те, що 
податок з доходів фізичних осіб у нас становить 18  відсотків. Це той 
податок, яким обкладаються абсолютно всі доходи, мінімаль ні заро -
бітні плати і таке  інше. З іншого боку , ми маємо соціальну несправед -
ливість , зокрема,  5 відсотків – це податок на дивіденди по акціях. І це 
абсолютно не корелює ться навіть зі здоровим глуздом, тому що 5  від-
сотків ми беремо з багатої людини, а 18  відсотків  – з людей з міні -
мальними фіксованими доходами.  
Тому ми просимо вас підтримати і наші ініціативи , зокрема  зако-
нопроект № 2444 , і, безумовно, цей проект постанови для тог о, щоб 
все-таки врегулювати питання і відійти від цих ненормальних про -
цесів, коли одні отримують у країні кіл ькамільйонні заробітні плати, 
а інші – мінімалку або навіть і менше. Адже  ми знаємо, що питання 
стосовн о тарифни х ставок також потребує врегулюван ня. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Устенко Олексій Олегович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
з місця . 
 15 УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Я багато часу не займу. У мене просто питання до 
політичної сили, за часів правління якої (п’ять років ) і встановили ці 
шалені заробітні плати , зокрема  заробітн і плат и членів наглядових 
рад, Генерального прокурора – у розмірі 100 тисяч гривень, що ви, 
в принципі, і визначали. Тому, коли ви критикуєте, насамперед  покри -
тикуйте себе за те, що ви цю практику і почали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Можемо переходити 
до голосування.  
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому проекту Постанови «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 20.12.2019  року про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закон у України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо перезавантаження влади » (№ 2572 -П). Готові голосу -
вати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Вам на розгляд запропонован о проект Постанови «Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступникі в, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2732 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  16 У залі роздан о, шановні колеги? Роздан о. Шановні колеги… 
(Шум у залі) . Ми увійшли в розгляд питання . Зараз допові датиме  
голова комітету.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської  етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депута -
ти! Регламентний комітет на засіданні розглянув пропозицію депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу » щодо зміни у пер-
сональному складі Комітету з питань правової політики, а саме 
пропонується обрати на посаду голови цього комітету Костіна Андрія 
Євгеновича, увільнивши його від обов ’язків заступника голови Комі -
тету з питань правової політики у зв’язку з по данням особистої заяви 
про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
головою цього комітету Венедіктовою Іриною Валентинівною.  
Комітет врахував, що 29  серпня  2019  року  за пропозицією 
депутатської фракції партії «Слуга народу » було обран о народного 
депутата України Венедіктову головою Комітету з питань правової 
політики . Вона  пода ла особисту заяву про дострокове припинення її 
повноважень у зв’язку з призначенням тимчасово виконуючою обо -
в’язки Директора Державного бюро розслідувань, і щой но парламент 
достроково припинив її повноваження.  
Комітет підтримав пропозицію депутатської фракції партії 
«Слуга народу » щодо обрання на посаду голови Комітету з питань 
правової політики  Костіна Андрія Євгеновича, увільнивши його від 
обов ’язків заступник а голови цього комітету . Народними депутатами, 
членами регламентного  комітету , було внесено проект постанови, 
який рекомендовано парламенту прийняти в цілому після прийняття 
рішення про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України.  
Я також інформую народних депу татів, що і рішення комітету, 
і проект постанови бул и роздан і всім народним депутатам до початку 
вечірнього пленарного засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Апарат доповідає, що на сайті є (Шум у залі) . 17 Ірино Володимирівно, підійдіть , будь ласка, сюди. Ви п орушу -
вали питання. Підійдіть. Ось на сайті є. Будь ласка, вам демонструють. 
Підійдіть, будь ласка, Ірино Володимирівно (Шум у залі) .  
Шановні колеги, у мене свого сайту  немає , є сайт Верховної Ради 
України (Шум у залі) . 
Шановні кол еги, давайте переходити до обговорення. Голова 
комітету доповів. Необхідне обговорення цього питання? (Шум у залі) . 
Так його ж немає на сайті! Що ж обговорювати ?! «Європейська солі -
дарність » уже обговори ла своє питання.  
Прошу записатис я від фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Нестеренко Кирил л Олександрович.  
Хтось користується «ламаним» Word .  
Нестеренко буде доповідати?  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одноманда тний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу») . Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую, пане Голово.  Будь 
ласка, прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна щодо  про-
екту постанови, яко го немає.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці, я думаю, що в нас уже 
діджиталізація в такому стані, що кожен зараз може відкрити головну 
сторінку Верховної Ради України і побачити наступне. Нові зако -
нопроекти, як і вивішен і на першій сторінці  сайту В ерховної Ради 
Укра їни, на яку заходить кожен громадянин, зокрема  і народний 
депутат України … Можна побачити , що останній законопроект , який 
тут є зареєстрований , – № 2730 . І проекту  постанови № 2732 , яко го не 18 надали , зокрема  і народним депутатам України, тут немає. Це так пра -
цює ваш сайт. Тому, будь ласка, приведіть до нормального вигля ду 
сайт, щоб на першій сторінці це було. Це перше. Це не смішно.  
Друге питання. Ми так само хочемо сьогодні вислов ити вимогу 
звільнення в такому разі і голови Комітету з питань зовнішньої полі -
тики та міжпарламентського співробітництва , на що ми очікуємо вже 
два місяці. І тут, знаєте, теж це не спрацьовує.  
Третє питання. Є народні депутати України як позафракційні, т ак 
і нашої фракції, зокрема Володимир В ’ятрович, яких не влаштовують 
на їх місце основної роботи – в комітет, це питання не вноситься на 
розгляд сесійної зали.  
І тепер ключова історія. Так само три фракції розробили проект 
постанови із зверненням  стосовно  ситуації навколо збиття «боїнг а» 
в  Іраку. Спочатку цей проект постанов и відмовлялися реєструвати 
в  секретаріаті. Потім , коли ми його переробили і йому  присвоїли 
№ 2733 , але, насправді, він так само не реєструється сьогодні, не 
вивішується на сайті, щоб не ставити на голосування.  
Якщо сьогодні немає цього проекту  постанови, і нам Голова Вер -
ховної Ради говорить, що він ще не зареєстрован ий, то ми не можемо 
внести його  на розгляд сесійн ої зали. Ми вимагаємо проект постанови 
№ 2733 поставити так само в блоці із заявою, яку підготував голова 
комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірин о Володимирівн о, ви, мабуть, мали на увазі Іран. Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна.  
Соболєв Сергій Владисл авович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, у нас є пропозиція. На жаль, 
ми маємо  цілу низку  невирішених організаційних питань.  Це сто -
сується призначення, звільнення голів комітетів, обра ння народних 
депутатів до склад у комітетів. І хотілося, щоб це був не виб ірковий 
підхід, а ми могли проаналізувати всі ці питання , внести окрем і 
проекти  постанов  відповідно до вимог Регламент у Верховної Ради 
України  і ухвалити відповідні рішення щодо всіх змін, які повинні 
відбутися. Наша фракція вважає, що неприпустимо далі пр оводити 19 селекцію тих рішень, які приймаються або не  приймаються. Ми 
просили б керівництво парламенту зараз , у зв ’язку з тим, що тим 
більш е виникла незрозуміла ситуація реєстрації  чи нереєстрації 
проекту  постанови , чи є він на сайті, чи ні, відкласти це ріш ення  та 
розглянути в комплексі всі питання, які парламент заборгував щодо  
організації роботи відпо відних комітетів , і після цього ухвалити 
відповідне рішення. Це пози ція нашої фракції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Після цього пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний головуючий, шановні колеги ! 
Продовж уючи  виступ мого колеги, який виступав переді мною , заува -
жу, що ми, дійсно, якось дуже дивно підходимо до питання кадрових 
рішень у Верховній Раді України.  
Я бачу, що багато моїх колег з різних фракцій зараз мої одно -
думці, не зважаючи  навіть на кардинальн о протилежні  політичні по -
гляди на багато речей. Але повага до самих себе має домінувати в цій 
залі. Скажіть, будь ласка, що стосовно  кадров ого питання в іншому 
комітеті, на що дивиться весь світ? Це вже ганебне явище для нашого 
парламенту.  
І я хочу звернутис я до нашої монобільшості  – це ваше питання, 
це ваша квота. Незважа ючи на те, що я вважаю, що стосов но Ірини 
Венедіктової зараз було прийнято поспішне рішення, адже вона мала 
два місяці на визна чення , а ми знаємо , що там непросте питання щодо 
проведення конкурсу і визнання його результатів , але вже мандат а, 
навіть на її прохання, її позбавили . Прийнято відповідне рішення.  
А скажіть, будь ласка, чому не приймається тоді так само швидко 
інше рішення? Багато народних депутатів , дійсно , не працевлашто -
вані, вони є народними депутатами України, але позбавлені можли -
вості  працювати в комітетах.  
Тому проект постанови , який зараз бу де проголосован о, ми 
підтримуємо, бо поважаємо ваше право , фракції «Слуга  народу », 
вирішити це питання. Ми його підтримуємо. Але загалом  Верховна 20 Рада стосовно вирішення  кадрових питань виглядає дуже і дуже 
сумно , щоб не сказати інше.  
Тому просимо регламе нтний комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Нестор е Іванович у, попри вс ю пова гу, але 
ми ж домовилис я не брати по 10  секунд.  
Наскільки мені відомо, інші кадрові питання, про які ви згадали, 
будуть вирішен і на цьому тижні. Нестор е Іванович у, ви пішли? Не 
чуєте мене? Я кажу, що інші кадрові питання, про які ви згадали, 
будуть вирішені на цьому тижні, наскільки мені відомо.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої місця, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, 
секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 2732 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я вітаю Андр ія Євгеновича з призначенням 
на  нову відповідальну посаду . Бажаю вам успіхів і конструктивної 
роботи в комітеті. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 29, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 12, позафрак ційні – 8.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся, ми зараз пере -
ходимо до  розгляду  проекту  постанови про загибель пасажирів літака  
рейсу PS 752.  
Однак дві фракції просили оголосити перерву , яку вони готові  
замінити на виступ . Хто бу де?  
Порошенко Петро Олексійович.  
 21 ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»). Шановна президі є, шановні колеги ! Чому 
необхідно приймати не таку редакцію  проект у постанови? Предмет 
нашої заяви значно ширше ніж розслідування катастрофи, ідеться про 
роль і  місце нашої держави в сучас ному світі, про наші стосунки 
з ключовими західними партнерами, про наш і стосунк и з Російською 
Федерацією, про те, як вітчизняна дипломатія здатна захистити на -
ціональні інтереси держави і про те, як функціо нує система безпеки 
в країні, і які висновки треба зробити з цього збою, який вона про -
демонструвала останніми тижнями.   
Так, Іран повівся порядніше ніж Москва, яка вбила сотні людей 
і цинічно заперечує свою відповідальність і свою провину вже про -
тягом шести  років. Явка з повинною теж не позбавляє від покарань. 
Уявіть собі, що вбили вашу дружину чи доньку, не дай Боже, а з ло-
чинець приніс вибачення і заплатив гроші. Той, хто російською раке -
тою збив український літак, повинен бути притягнений до міжна -
родно -правов ої відповідальн ості. Для цього замало визнання вини 
з боку Ірану, для цього треба знайти і нада ти відповіді на н адзвичайно 
важлив і запитання. Хто натиснув кнопку «пуск » для запуску  ракет и? 
Хто був у бойовому розрахунку – іранці чи іноземні інструктори ? 
Хто і чому віддав наказ ? Чийого виробництва була зброя? І зізнання 
Ірану – це не фінал трагічної історії, а це поча ток відповідальності та 
тривалого розслідування, в якому йдеться не лише про грошові ком -
пенсації родинам загиблих, ідеться про честь і гідність нашої з вами 
держави Україна. Цей процес, як вчить досвід МН17, важкий і три -
валий. Можуть траплятися прикрі не сподіванки, як рішення видати 
Росії ключового свідка щодо  доведенн я злочину Російської Федерації, 
мова йде про Цемаха.  
Ось чому зміст нашої з вами заяви, шановні народні депутати,  
є  дуже важливим. Вона не повинна бути  поминально -ритуальн ого 
характер у, вона всім своїм змістом має демонструвати сильну україн -
ську  позицію влади і опозиції.  Нашу сильну позицію. Тому ми про -
симо поставити і наш варіант заяви в порядок денний  Верховної Ради , 
і підтримати цю заяву.  
Дякую за увагу. І слава Україні!  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, щоб просто було розуміння 
в  усіх, учора на засіданні Погоджувальн ої ради я звернувся з дору -
ченням до комітету провести  засідання  та опрацювати питання щодо  
проекту постанови стосовно  цієї трагедії. Таке засідання вчора відбу -
лося. А щодо т ого, про що говорять сьогодні  колеги. Проект поста -
нови  розглянув  і затверд ив комітет. А те,  про що говорять колеги, що 
є якісь альтернативні … На жаль чи на щастя, Регламент ом Верхов -
ної  Ради України  (пункт  9 статт і 90) не передбач ено альтернативних 
проек тів постанов або чогось на кшталт цього. Тому будуть інші про -
позиції, я думаю, що  комітет, якщо буде необхідно, буде їх роз -
глядати.  
Ваші пропозиції озвучувалис я на засіданн ях комітетів, я думаю, 
наскільки це було  можливо, їх було врахован о.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні колеги, я пропоную перейти до наступного  питання 
порядку денного. Шановні колеги, будь  ласка, займіть  свої місця. 
Це проект  Постанови «Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку 
з  трагічною загибеллю пасажирів літака рейсу PS 752 авіакомпані ї 
Міжнародні авіалінії України внаслідок його збиття Ісламською Рес -
публікою Іран » (№ 2726 ).  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця . Нам необхідно 
включити в порядок  денни й цей проект постанови  та проголосувати . 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 366. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, нам необ хідно застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду проекту постанови та прийняття рішення на цьому 
пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 365. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  23 Хто буде  доповідати ? Доповідає голова Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжнародного співробітни цтва Яременко Богдан 
Васильович  (Шум у залі . У залі скандують: « Ганьба!  Ганьба!» ). 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одномандатний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! Я думаю, що … .  
Я вдячний колегам з біль шості. Я думаю, аплодисменти зараз 
недоречні, ми розглядаємо питання про втрату життів громадян Украї -
ни і громадян інших держав, про втрату літака, завда ння Україні дуже 
серйозних моральних і матеріальних збитків.  
Колеги, вчора комітет на своєму засіданн і розглянув проект 
постанови і схвалив його  після суттєвого обговорення і за результа -
тами внесення поправок представниками всіх фракцій . Проект п оста-
нови має на меті схвалити заяву, в якій Верховна Рада України не 
лише висловлює співчуття, заява  в жодном у разі не є ритуально -поми -
нальною, нею виконує ться моральн а місія Верховної Ради бути на 
стороні своїх громадян, пам ’ятати про них під час  складних обставин . 
У заяві  прописана  місія Верховної Ради комунікувати з іншими краї -
нами , громадяни яких теж постра ждали у цій катастрофі. Але, звичай -
но, у цій заяві також є  звернення до влади Ірану щодо повн ого визнан -
ня своєї провини, що повинно включати не лише вибачення  перед 
сім’ями, перед постраждалими державами, перед авіакомпанією , 
а й компенсації.  
У цій нашій заяві висловлені  солідарність з авіакомпанією, яка 
втратила своїх колег, втратила літак, заклик до прозорого розслі -
дування, за результатами якого світ зможе внести зміни до процедур 
і правил, що дозвол ить у майбутньому уникнути повторення таких 
катастро ф. 
Колеги, з огляду на те, що розслідування продовжується, я прошу 
вашої згоди надати право секретаріату комітету внести поправки, 
в  разі потреби, технічного характеру. Мова йде про те, що список 
країн, чиї громадяни , на жаль, могли стати жертв ами ще уточ нюється. 
Я прошу вас підтримати і в таки й спосіб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  24 Шановні колеги, чи необхідне обговорення проекту постанови? 
Запишіться, будь ласка , від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
Батенко Т арас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі, шановні колеги!  Обгово -
рюючи це питання, насамперед ми хочемо сказати, що людські жи ття 
не повернеш, але правда про ці події потрібна сім ’ям, родинам і всім 
нам, друзі, які присутні в цьому парламенті, всій Україні.  
Тому ми підтримуємо цей проект  постанови про заяву. Ми вва -
жаємо, що не можна в будь -який спосіб піаритися на таких питаннях  
будь -яким політичним партіям: чи владним, чи опозиції. Це питання 
має консолідувати український парламент. Це перше.  
Друге. Я не можу погод итися з попереднім доповідачем, який 
пропону є альтернативн у заяву, екс -президентом, який визнача є міру 
більш ої або меншої порядн ості росіян чи Ірану. Питання моралі та 
порядності не мож уть бути в умовах терористичного акту, який був 
вчине ний проти  українських громадян. Тому в даному разі ми хочемо 
почути міністра закордонних справ. І вчора ми це питання п ору-
шували на засіданн і Погоджувальн ої ради, щоб у п’ятницю під час  
«годин и запитань до  Уряду » серед інших міністр ів виступив пан 
Пристайко і відповів на всі питання, які хвилюють українське суспіль -
ство стосовно  цієї страшної трагедії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Слово надається Павленку Юрію Олексійовичу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Оп озиційна 
платформа – За житт я»). Прошу передати слово Іллі Киві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кива Ілля Володимирович.  
 25 КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Я считаю, что в сложившейся ситуации с гибелью… (Шум 
у залі) . Я считаю, что в сложившей ся ситуации с авиакатастрофой 
в Тегеране… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ілле Володимирович у, ну, давайте поважати 
Регламент і колег. Давайте…  
 
КИВА  І.В. …виноват глава Службы безопасности Украины, 
который обязан был предупредить сложившуюся ситуацию, а не нахо -
диться на горнолыжных курортах… (Шум у залі) . Ничего страшного, 
я закончу. У мене ще є час, тому я можу закінчити.  
Я вважаю, що в цій трагедії вин ний Голова Сл ужби безпеки 
України Баканов, який весь час перебував  на гірсько лижних курортах. 
Служба без пеки України повинна була попередити і закрити небо для 
користування  українськими літаками. Тому я вимагати му присутності 
і відповідальності Баканова як людини, яка винна в цій трагедії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу пере -
дати слово Святославу Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вакарчук  Святослав Іванович . 
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги, загалом  ми вчора на засі-
данні комітет у досить довго обговорювали зміст цієї заяви, і в цілому 26 більшість політичних  сил підтримує, зрозуміло, ідею , дух цієї заяви та 
більшість речей, які в ній зазначен і.  
Однак дуже важ ливо, щоб ми як Верховна Рада відреагували на 
ті факти, які були після трагедії , суспільство це бачило протягом кіль-
кох днів. І ті незрозумілі пояснення, і ті помилк и, які з ’являлис я на 
сайтах, і ті речі, які вводили в оману українців, вони не мають повто -
рюватис я більше в майбутньому. Саме тому ми наполягаємо, щоб 
у заяві бул о відображено , що Верховна Рада звертається до відпо -
відних державних органів з вимогою  своєчасно і фахово , професійно 
інформува ти українське суспільство про хід слідства й інші речі,  які 
пов’язані з цією трагедією. Це принципова позиція. Я прошу, щоб 
саме в такій редакції ми за це проголосували.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Забродський Михайло Віталійович.  
Геращенко Ірина Володимирівна . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дозвольте ще раз висловити співч уття 
всім родинам загиблих, екіпажу, всім громадянам усіх семи країн, які 
постраждали в цій страшній катастрофі. І, власне, ми обговорюємо 
настільки чутливу і делікатну тему, що вимагає і в ід нас делікатності, 
починаючи з  того, хто доповіда є з цієї  теми у Верховній Раді і за -
кінчуючи нашою з вами зараз поведінкою.  
І, дійсно, вчора вперше дуже фахов о відбу лося засідання  Комі -
тету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва , яке трива ло шість  годин, і де всі присутні фракції, зокрема  
й опозиція, доєдналися до обговорення і вдосконалення цієї заяви. 
Ми її загалом  не просто підтримуємо, а ми її покращили. І ми дякуємо, 
що більшість наших пропозицій було враховано.  
Водночас , якщо  для самої Україн и це  не буде  урок ом і не буде 
зроб лено  висновків щодо  цих організаційних і комунікаційних поми -
лок, які були допущені владою, це означає, що ми з недостатньою 
повагою ставимося до пам ’яті професійного екіпажу, який спочатку 
звинуватили в тому, що це може бути його провина, і до пам ’яті 
жертв, і до  родичів, які сьогодні очікують, що будуть доставлені тіла 
загиблих. І, власне, вся проблема не в якійсь альтернативн ій заяві, 27 а в тому, що опозиція (і я дуже дякую представникам трьох фракцій 
парламенту, які це підписали) звертається до вас з одним, щоб в  цій 
заяві бул а наступн а фраз а: «Верховна Рада України звертається до 
Кабінету Міністрів  України , Міністерства закордонних справ  України , 
Офісу Президента України, інших органів державної влади щодо 
необхідності своєчасного фахового всебічного і чесного ін формування 
українського суспільства про причини катастрофи українського літака 
«боїнг 737» та хід розслідування ». Це наша з вами повага, Верховної 
Ради України, до екіпажу, який загинув, до їх пам ’яті, до жертв і до , 
врешті -решт , іміджу країни. І, на жаль,  вчора це не було підтримано 
«слугами народу » на засіданні комітет у. Ми зараз дуже просимо 
дослухатися до трьох опозиційних фракцій, більше…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні колеги, ми домовлялися, згідно 
з Регламент ом.  
Шановні колеги, час на обговорення вичерпа но. Переходимо до 
голосування.  
Наливайченко Валентин Олександрович, фракція «Батьківщина », 
з мотивів.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина» . 
Шановні колеги, шановні громадяни України ! Ми пропонуємо під час 
голосування, щоб обов ’язково Верховна Рада України сьогодні керу -
валас я головним при ухваленні цієї  заяви – допомогти громадянам 
України, родичам жертв цієї авіа катастрофи. Тому і пропонуємо 
в абзаці  шостому  проекту заяви обов ’язково зазначити,  що має бути 
проведена ідентифікація кожного загиблого, потім повернення (це до 
співавторів цієї заяви) і потім  компенсаційні виплати іранською сто -
роною кожній сім ’ї, родичам жертв авіакатастрофи та українському 
авіаперевізнику. На жаль, у тексті проекту ц ього  немає.  
Фракція «Батьківщина » пропонує Верховній Раді зазначити пози -
цію: ми захищаємо наших громадян, ми  обов ’язково будемо вимагати  
компенсаці й родичам жертв і українському авіаперевізнику.  
Дякую вам.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за проект  поста -
нови … Шановні колеги, ми не вносимо поправки, пропозиції з голосу,  
все обговор ювалос я на засіданні комітет у. Ви зазначили, що бу ло 
фахове засідання  комітет у, більшу частину пропозицій бул о врахо -
вано. Тому давайте переходити до голосування за той проект поста -
нови , який розданий всім у залі.  
Шановні колеги, ставлю на голосування про позицію про прий -
няття за основу і в цілому проекту Постанови «Про Заяву Верхов -
ної Ради України у зв ’язку з трагічною загибеллю пасажирів літака 
рейсу PS 752 авіакомпанії Міжнародні авіалінії України внаслідок 
його збиття Ісламською Республікою Іран » (№ 2726 ). Будь ласка, 
підготуйтес я до голосування. Готові голосувати?  Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 368. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, 
«Європейська солідарність » – 27, «Батьківщина » – 20, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 14, позафракційні – 16. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Ша новні 
колеги, вам на розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та  деяких інших законів України 
у зв’язку з проведенням адміністративної реформи » (№ 2318 -1).  
Доповідає голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багато мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую, шановний Голово.  Шановні колеги, сьогодні на 
розгляд Верховної Ради України до другого читання внесен о зако-
нопроект  № 2318 -1, який був пода ний народними депутатами як 
альтернативний до зак онопроекту Кабінету Міністрів України щодо 29 утворення єдиної митної юридичної особи, ним повинно завершитися 
реформування митниці і перетворення її на ефективний дієвий ін -
ститут, що здійсню ватиме  митне оформлення вантажів за кращими 
зразками європейських к раїн.  
У законопроект і пропонується, крім зміни структури митниці, 
також передбач ити певні норми, які регулюють особливий статус 
митників, особливий порядок їх призначення  та звільнення, а також 
матеріально -технічного забезпечення.  
До законопроекту подано  116 поправок, більшість з яких 
врахована.  
Прошу підтримати цей документ, який рекомендований комі -
тетом до прийняття Верховною Радою в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФА НЧУК  Р.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Ідемо по поправка х, шановні колеги. Усі будуть наполягати на 
своїх поправка х? Будуть, так? Добре.  
Поправка  9. Народн ий депутат Гетманцев. Будете наполягати, 
Данил е Олександрович у? Ні. Дякую.  
Поправка  10. Народн ий депу тат Трухін. Будете наполягати? 
Не буде.  
Поправка  13. Народн ий депута т Кунаєв. Будете наполягати? 
Не буде.  
Поправка  14. Народн а депутатк а Южанін а. Будете наполягати? 
Ніно Петрівн о, я вас не бачу. Так , будь ласка, слово. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги, ви всі маєте усвідомлювати, що 
ми зараз да ємо зелене світло тій реформі, яка багато в чому супе -
речить Конституції України. І, на жаль, до другого читання таблиця 
підготовлена знову зі значними порушеннями. На цьому  прям о 30 зауваж ило Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України. І мені  здається, якщо ви не відреагували в комітеті  і якщо 
ми не відреагуємо зараз, то може бути низка звернень до Конститу -
ційного Суду  України . Уявіть  собі, всі дії митниці в рамках дії такого 
закону будуть скасовані, які наслідки можуть бути для держави і для  
платника загалом .  
Прошу не ставити на голосува ння поправку, але це зауваження, 
це те, що  мають усвідомлювати всі депутати щодо наслідк ів такого 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Ніно Петрівн о, на всіх наступних по правка х теж будете наполя -
гати?  Дякую.  
Тоді по правка  15 теж ваша.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Моя поправка  52. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка? Поправка  52. Дякую.  
Поправка  16 теж ваша.  
Поправка  21. Народний депутат Кунаєв. Не наполягає.  
Поправка  25. Народний депутат Батенко.  
Я не бачу народного депутата Батенк а. Відійдіть, будь ласка, 
товариство.  
Не наполягаєте. Дякую. А взагалі будете наполягати, Тарас е 
Іванович у? Добре.  
Поправка  26. Кунаєв. Не наполягає.  
Поправка  27. Кунаєв. Не наполягає.  
Поправка  28. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  29. Кунаєв.  
Поправка  30. Батенко. Не наполягає.  
Шановні колеги, Тарас е Іванович у, а на яких ви будете напо -
лягати? Добре, поки ідемо далі.  
Поправка  31 ваша.  
Поправка  35 ваша.  
Поправка  36. Кунаєв . 
Поправка  37. Кунаєв.  
Поправка  38. Батенко.  31 Поправка  39. Батенко.  
Поправка  40. Батенко.  
Поправка  41. Кунаєв.  
Поправка  42. Южаніна.  
Поправка  43. Гетманцев . Данил е Олександрович у, будете напо -
лягати? Добре. Дякую.  
Поправка  44. Кунаєв.  
Поправка  45. Кунаєв.  
Поправка  46. Кунаєв.  
Поправка  47. Трухін. Теж не наполягає.  
Гетманцев , врахова на. 
Поправка  50. Кунаєв.  
Поправка  53. Южаніна, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я хочу ще раз вас проінфор -
мувати, що тепер замість 25  окремих митниць, окремих юридичних 
осіб, які мають виконувати функції держави щодо митної політики, 
у нас буде о дна юридична особа з відокремленими 15  структурними 
підрозділами, які розміщені  на різних територіях, але вони будуть без 
статусу юридичної особи. І от уявіть  собі, ця по правка  стосується 
того, що повноваження цих відокремлених структурних п ідрозділів  
буду ть регламентуватися положенням про митницю, яке кожне окре -
мо буде вводи ти пан Нефьодов і передавати комплекс дій, тобто на 
здійснення митних процедур, як він побажає. Такого не може бути 
ні для платника податку, ні для будь -якої фізичної особи, усі мають 
знати, що такий -то пере лік митних процедур повн ою мірою і однаково 
по всім митницям передан ий до регіональн их відокремлен их підроз -
ділів, а не юридичн их… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будете наполягати на голо -
суванні?  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шано вна Нін о Петрівн о, ми з вами диску -
тували щодо цього  питання на засіданні комітет у і дійшли згоди, що 
це взагалі  різні погляди на структуру митниці , які заперечують один 
одному. Кабінет Міністрів  України  і, власне кажучи, Державна митна 32 служба України проп онують нам, дійсно , створити єдину юридичну 
особу та надати можливість керівнику митниці визначати, яким чином 
і якими повноваженнями будуть наділені регіональні митниці. Він це 
буде регулювати, виходячи із тих завдань, які ставить, і забезпечуючи 
керовані сть регіональних митниць.  
Ваша по правка  полягає в тому, аби ми це все визначили зазда -
легідь і позбавили його такого права. Але це зовсім інш а сутність 
і підхід, який  ми не підтримуємо.  Пропозиція комітету  відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, ставиться на голосування поправка  53 народно ї 
депутатки Южаніної Ніни Петрівни. Комітет пропонує її відхилити, 
тому прохання визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  57. Народн а депутатк а Южанін а. Нін о 
Петрівн о, наполягаєте? Наполягаєте, так ? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, а це другий блок непоправ -
них помилок, які ми будемо з вами, я впевнена, виправляти тільки 
згодом. Це стосовно того, що зараз, не дочекавшись прийняття ць ого 
проекту закону, новий голо ва Державної митної служби видав наказ  
№ 25, який дуже прихований від… навіть на запити народних депу -
татів не надається, про зони діяльності митниць. Порушуючи систему 
адміністративно -територіальн их одиниц ь, які існую ть у нашій країні, 
він створив такі со бі 15  митниць, вони зараз почали працювати у ста-
тусі юридичної особи ; ми їх маємо вивести  із статусу юридичних  осіб. 
Ви уявляєте, що цей  колега наробив? Ваші «слуги народу », вісім 
депутатів, звернулися до  пана Голови Верховної Ради з тим, що, 
наприклад,  у хмельницьк ій митниц і дуже  обурен і тим, що ця митниця  
була найефективнішою серед подільської і поліської, а її зараз лікві -
дували, приєдна вши до двох інших регіонів , чим завдано  значн ої 
шкод и місцевому бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 33 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми пропонуємо  відхилити зазначену 
поправку, оскільки, дійсно, на сьогодні  вже створено 16  митниць. 
І знову -таки  суть реформи полягає в тому, щоб митниці створювалися 
на декілька регіонів, що дозволить оптимізувати митні процедури та 
забезпе чить керованість митниці загалом .  
Тому ми пропонуємо поправку  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, вимагаєте поставити на голо -
сування, так?  
Ставиться  на голосування поправка  57 народної депутатки 
Южаніної.  Комітет пропонує поправку відхилити, проханн я визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 67.  
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  60. Народний депутат Кунаєв . 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  61. Южаніна. Увімкн іть, будь ласка, мікрофо н. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, отже, заради того, щоб опти -
мізувати митниці, як що йно сказав голова комітету, ми відсилаємо 
платників  податків за  125-130 кілометрів від свого місця перебування  
для оформлення митних процедур. Ви уявляєте, що ми робимо для  
платника податку ? Звідки така оптимізація ? Для держави . А що тепер 
робити платникам?  І те, що ви сказали : перелік повноважень і  митних 
процедур не може здійснювати  центральний апарат, вони обов ’язково 
мають бути передані всі однаков о в повному обсязі митн ицям. Тому 
не треба зараз плутати, ви самі  спочатку  розберіться. Ви не можете  
одній митниці надавати право проводити п ’ять процедур, а іншій – 
десять. А де решту п ’ять проводи ти? Їхати до міста Києва ? Ви зараз 
допускаєте непоправимі помилки, які призведуть  і до падіння тих 
обсягів, які зараз можуть собі дозволити здійснювати суб ’єкти під -
приємницької діяльності, і взагалі до хаосу, ніхто не буде знати, на 
якій митниці виконати певний перелік митних процедур.  
Дуже прошу всіх…  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєт е? Так.  
Поправка  61 народного депутата Южаніної комітетом була від -
хилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62. Народн ий депутат Шкрум. Наполягаєте? Увімкн іть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщин а». Колеги, я наполягати му 
майже на кожній своїй поправці , тому що, на жаль, мене не почув 
профільний комітет, мене не запросили на засідання комітету, яке 
відбулося  вчора , з приводу моїх поправок, хоча їх у мене багато. І, на 
жаль, я змушена констатувати,  що всі мої поправки стосуються не 
питань митних процедур чи діяльності митниці, а саме руйнації дер -
жавної служби і Закону «Про державну службу », тому що фактично 
цими по правка ми на сьогодні (мої ви відхилили ) створюється пара -
лельна державна служба, тобт о всі державні службовці рівні, окрім 
державних службовців, які працюють на митниці. Усі керівники дер -
жавних служб і всі керівники органів рівні, окрім того керівника, який 
керує новою митницею. Так не може  бути , тоді ми маємо просто вихо -
дити з державної  служби, скасовува ти взагалі і Закон «Про державну 
службу », і саму державну службу. Тому ця моя по правка  має бути 
врахована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за ваші поправки, пані Шкрум.  
Вчора у нас було засідання комітету, на  якому ми розглядали 
додаткову таблицю  до вже розглянутої раніше. І ми  з вами , дійсно, 
проводили дискусію, ми почули ваші аргументи, ми почули також 
аргументи Кабінету Міністрів України і прийняли рішення на користь 
тих аргументів, які надавав нам уряд.  
Річ у тому, що  ми, дійсно, передбачаємо особливості державної 
служби для митниці. Цей підхід погоджений з нашими іноземними 
партнерами і відповідає тим цілям, які ми ставимо сьогодні щодо  
реформування митної служби. Ми вважаємо, що митник повинен бути 35 забез печений матеріально -технічно, відповідною заробітною платою, 
а також мати особливості щодо, скажімо, контрактів, які укладаються 
з ним.  
Тому ми пропонуємо відхилити цю поправку пані Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  62 народ -
ного депутата Шкрум. Комітетом вона була відхилена. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63. Народн ий депутат Шкрум. Не наполягає.  
 
ШКРУМ  А.І. Наполягає. Я наполягатиму майже на всіх своїх 
поправка х, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Манд зій Сергі ю Володимирович у, я ро -
зумію, що ваша широка спина трошки закриває колег, але, будь ласка, 
зробіть так, щоб їх було видно.  
Альон о Іванівн о, може, ми якось об ’єднаємо поправки, ні? 
На всіх будете наполягати? Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я змушена наполягати на по правка х, адже  
мене не чує уряд, не чує комітет, не чує голова митниці і не чують 
колеги. І ці поправки стосуються колективного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  63. Народн ий депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Ці по правки, ще раз повторю ю, стосуються 
саме  Закону «Про державну службу » і мали розглядатися , зокрема,  
і профільним Комітетом з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до 
якого я належу. На жаль,  наш комітет ці поправки не бачив і не міг би 
підтримати створення іншої державної служби на митниці.  
Якраз ця по правка  стосується того, що на сьогодні є можливість 
укладати контракти про проходження державної служби в усіх дер -
жавних органах. Але за нашим и міжнародними зобов ’язаннями, за 36 погодженням з Європейським Союзом, за погодженням з урядом ми 
визначили в профільному законі, що кількість людей, які можуть пра -
цювати на державній службі  за контракт ом, – це всього 7  відсотків від 
усіх державних службовц ів в орга ні. І лише на митниці чомусь, з не-
зрозумілих для мене причин , може бути більше таких осіб – аж до 
100 відсотків. Це неправильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  63. Народн ий депутат Шкрум. Комітетом вона не була 
врахована. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Народн ий депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги.  Фракція «Батьківщина ». Шановний 
доповідач голова комітету пан Гетм анцев сказав, що він вважає, 
що працівники митниці (митники і державні службов ці) мають бути 
забезпечені нормальн ими умовами роботи та заробітною плат ою. 
Я абсолютно з цим погоджуюся. Крім  того, я вважаю, що всі державні 
службовці в країні мають бути забезпечені нормальними умовами 
праці:  і матеріально -технічними, і фінансовими.  
І тут нам треба чесно сказати : або ми реформуємо всю державну 
службу, державне управління, підвищуємо заробітну плату тим, хто 
працює достойно, звільняємо тих, хто не працює ефективно, скоро -
чуємо функції та видатки на державну службу за рахунок неефектив -
них державних органів, або ми створюємо окремі касти, наприклад, 
такі як митниця. На митниці ми передбача ємо 10  додаткових премій, 
даємо додаткові гроші, можливість працювати за контракт ом, мож -
ливість припинення  державної служби, що взагалі протиріч ить здо -
рово му глузду, а всі інші 180 чи 190  тисяч державних службовців – 
працюйте так , як ви працюєте зараз.  
Я думаю, що так не може бути, це не є системним підходом і не 
може запрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  37 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна пані Шкрум, я особисто переко -
наний в тому, що ми з вами проведемо реформу державної служби, 
завершимо її і , дійсно , всі державні службовці будуть отримувати 
гідну заробітну плату. І тоді, можливо, ми повернемося до перегляду 
статусу митника.  
Однак на сьогодні митниц я є бюджетоутворюючим органом, і ми 
з вами розуміємо, що людина, яка отримує 7 або 8  тисяч гривень заро-
бітної плат и, це вже з надбавками, не може нормально виконувати свої 
функції. Це щодо грошового забезпечення.  
А щодо контрактів, то 7  відсотків і тимча совий характер від -
повідно до статті  34 Закону «Про державну службу » ніяк не задо -
вольня ють ті вимоги, які ми ставимо перед собою. Ми вважаємо, що 
митники первинної ланки, наприклад  інспектори, повинні мати КPI, 
контракти, повинні відповідати за конкретні результати своєї роботи.  
Дякую. Пропозиція  відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  65. Народн ий депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Це була  поправка  64. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж запитав: наполягаєте на голосуванні?  
 
ШКРУМ  А.І. Звичайно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  64 народ -
ного депутата Шкрум. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  65. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги.  Фракція «Батьківщина ». Ця 
поправка саме  стосується можливості укладати контракти  про про -
ходження  державн ої служби. Тоді, як для всіх інших державн их служ -
бовці в у всіх державних органах країни державна служба за контрак -
том може с танови ти лише 7  відсотків від загальної чисельності, 
пропонується зазначи ти, що на митниці це може бути 100  відсотків.  38 Колеги, у вас на сьогодні є більшість, у вас є уряд, який ви сфор -
мували, ви можете внести зміни до Закону «Про державн у службу»  
і  зазначи ти, що в кожному державному органі, якщо це необхідно , 
можна уклас ти контракти для всіх 100  відсотків. Але я не розумію, 
як можна лобіювати, в абсолютно найгірш ому сенсі, одні вимоги для 
державних службовців в одному органі – на митниці , і зовсім інші – 
для всіх інших державних службовців у країні : державн их службовці в 
в Апарат і Верховної Ради, державн их службовці в у Кабінеті Міні -
стрів. Будь ласка, вносьте зміни до закон у, змінюйте свою стратегію 
уряду, де ви це не прописали, і робіть  це системно. Оцей хаос і ці 
помилки якраз при зводять до ще більшої кількос ті помилок, неузго -
дженостей, які ви ж потім виправляєте через 3  місяці. І я вважаю, що 
до цього дійде, на жаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте?  
Поправка  65 народного депутата Шкрум комітетом була відхи -
лена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  66. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  67.  
Поправка  68. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Поправка  68 саме  стосується розміру премій і над -
бавок державним службовцям на митниці, колеги. А тепер  вдумай -
теся, будь ласка, що пропонує на сьогодні уряд і голова митниці та 
підтримує, на жаль, профільний комітет. Встановити заробітн у плат у 
працівникам митних органів , яка складається з  посадового окладу ; 
надбавк и за вислугу років ; надбавк и за спеціальне  звання посадових  
осіб митних органів ; виплати  за додаткове навантаження у зв ’язку 
з  виконанням обов ’язків тимчасово відсутнього ; надбавк и за вико -
нання особливо важ ливої роботи ; надбавк и за персональну кваліфіка -
цію. Що це таке, колеги ? Поясніть мені. Ць ого немає, навіть визна -
чення, ні в Законі «Про державну службу », ні в постановах Кабміну 
про надбавки. Надбавк а за виконання особистих ключових показників 
ефективності . Що це таке ? Чим це врегульовано ? Де є визначення 
цього термін а? Командн а премі я. Що це  таке? Премії за значні 39 особисті досягнення? Колеги, фонд не збільшується, тобто більше гро -
шей в бюджеті на митницю ви не виділяєте. Це все можна було  б 
врегулювати підвищенням , наприклад, розміру однієї якоїсь компен -
саційної надбавки. Навіщо ви створюєт е абсолютно корупційні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте, так?  
Поправка  68 народного депутата Шкрум комітетом була відхи -
лена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  69. Гетманцев не наполягає на своїх поправка х? 
Поправка  70. Южаніна  Ніна Петрівна . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щоб ви зрозуміли, більшість 
положень , які є в цьому законопроекті, без прорахованих наслідків, 
все вибудовано на довірі, яку хочуть надати новому голові Державної 
митної слу жби. А якщо він так само  буде вчиняти корупційні дії ?  
І щодо того, про що я попередила всіх, щоб ви це добре почули . 
Є перелік митних процедур, які обов ’язкові до виконання суб ’єк-
том зовнішньоекономічної діяльності. І що ж тепер робити, якщо він 
навіть н е буде знати, в якій митниці йому проводити ці процедури, бо 
митниці будуть наділені абсолютно різними повноваженнями. Ви мо -
жете собі уяви ти, що ми зараз робимо для бізнесу. Просто створюємо 
новий  кошмар .  
Тому я ще раз хочу наголосити, прочитайте, будь л аска, заува -
ження Головного юридичного управління. Мені здається, що ви зараз 
поспішаєте з прийняттям цих змін. Треба вноси ти їх на постійній 
основі , не лише  під нового голову Державної митної служби, мож -
ливо, вам завтра треба буде його змінити …  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  Ніно Петрівн о, наполягаєте на 
поправці?  
Поправка  70 народного депутата Южаніної. Комітет її не враху -
вав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  71. Южаніна. Увімкн іть, будь ласка, мікр офон.  
 40 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, це остання по правка , на якій 
я наполягати му, бо бачу, що монобільшість, не розуміє, що зараз буде 
здійснювати, тому немає сенсу.  
Але я хочу наголосити, що знову -таки , оскільки ці норми по -
рушують Конституцію України, то  вони  можуть бути скасова ні будь -
ким із суб ’єктів, хто звернеться до Конституційного Суду  України. 
Я точно буду реєструвати постанову про скасування прийнятого вами 
рішення, якщо воно  буде прийняте, у зв ’язку з тим, що бул о порушен о 
Регламент : процедур у подання до другого читання таблиці і  поправок, 
які вчора голосувалися додатковою таблицею.  
Дякую за увагу. І більше не наполягати му на по правка х, пане 
Дмитре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Цю теж ми можемо не ставити, так? 
Цю ставимо на голосування.  
Поправка  71 нар одного депутата Южаніної  була відхилена комі -
тетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  72. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Фракція «Батьківщина ». Знаєте, 
мені дуже хотілося, щоб інколи перемагав все -таки здоровий глузд 
і ми чули одне одного.  Я ще раз повторю, у чому суть  тих поправ ок, 
які сьогодні ви відхиляєте, зокрема  мого авторства та інших колег.  
На сьогодні, коли уже є скандал щодо того, що в Міністерстві 
культури, молоді та спорту заступникам виплачені премії  по 250  тисяч 
гривень , по 300  тисяч гривень за грудень, при чому незрозуміло, за 
які досягнення , ви, підтримуючи цей проект закон у в тому вигляді, 
в якому його підтримав комітет, встановлю єте сім додаткових премій 
та надбавок до зарплат державних службовців  на митниці. До того ж  
незрозуміло, за які показники робот и, за якими критеріями, їх не може 
отримувати жодний інший державний службовець в країні, окрім дер -
жавного службовця на митниці . Це є неприйнятним. Є інші механізми, 
якими можна заохочувати в закон ний спосіб людей. Ви все одно не 
збільшуєте фонд, це означає, що хтось  буде отримувати надбавку 41 у 300 тисяч гривень, а хтось буде отримувати голий оклад 8  тисяч 
гривень. І я буду за цим слідкувати далі, коли буде виконуватися 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  72 Альони  Шкрум комітетом була відхилена. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Поправка  100. Шкрум. Наполягаєте?  
Поправка  101.  
Андрі й Іванович . Дякую.   
Поправ ка 102. Шкрум. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Я тепер наполягаю на тих поправ -
ках, як ими вносять ся зміни, вдумайтеся, до Закон у «Про державну 
службу ». Це вже не Митний кодекс  України , не питання митниці.  Це 
вже внесення змін д о Закон у «Про державну службу » через непро -
фільний комітет, адже , насправді, профільний  Комітет  з питань орга -
нізації державно ї влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та місто будування  ці поправки не бачив і, скоріше за все, не 
погодив би . Я думаю, що нам взагалі час припиняти ганебну практику, 
коли ми через одні закони категорично змінюємо інші закони і вста -
новлюємо окремі правила і ви нятки  для себе.  
Я пропонувала альтернативу і пану Нефьодову, і пану Гетман -
цеву, і профільному комітету . Я думаю,  якщо вже митники не можуть 
працювати в рамках державної служби і не здатні показати результат, 
то просто треба повністю виключити митницю з державної служби. Це 
теж варіант. Нехай вони працюють за Кодекс ом законів про працю  
України . Я так розумі ю, що на сьогодні буде розробле ний новий 
Трудовий кодекс і, о ’кей, нехай це тоді відбувається так. Але 
руйнувати державну службу, розбалансовувати її і робити касту рів -
них, а деяких рівніших не можна, і крім  того, це суперечить нашим 
міжнародним зобов ’язанням. Я буду доводити це до наших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  42 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми, дійсно, вносимо зміни до Закону «Про 
державну службу », але лише  тому,  що на деякі положення служби 
в митниці не поширюється дія цього закону чи поширюється з тими 
нормами,  тими обмеженнями, які є в Митному кодексі  України . Тому 
нічого страшного в таких змінах нема є, вони є точковими і абсолютно 
не викривлюють текст основного закону.  
Дякую. Пропозиція  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування п оправку  102 народного 
депутата Шкрум . Комітетом вона була відхилена. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  103. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Пане Гетманцев,  боюся, що вас 
вводять в оману, я вас дуже поважаю як фахівц я, ви точно краще за 
мене роз умієтеся в податковому праві, але все -таки своєю поправ -
кою 104 ви вносит е зміни до Закон у «Про державну службу », який не 
стосується митниці.  
Подивіться , прямо зараз у мене в руках  текст , ви вносите зміни 
щодо можливості звіль нення державних службовців в усіх державних 
органа х без погодження з профспілками:  як це робиться, за який 
термін, попередження за 30  календарних днів і таке інше.  
Питання в тому, що такі речі н е можна робити в законі, який  не 
є профільним. І тут , я думаю,  що ми з вами погоджуємося. Прошу 
цього не робити і взагалі це, насправді , виключи ти з цього проекту 
закону, тому що є профільний Комітет з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування , який на цих питаннях роз уміється, який писав профільний 
закон, який вже вноси в зміни до Закону «Про державну службу ». 
І протягувати у таки й спосіб  зміни, які не стосуються навіть митниці, 
мабуть , неправильн о, недоречн о і не дуже гарн о. 
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз голо ва комітет у вислови ть позицію.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Зараз я висловлю позицію. Я поясню , ця 
норма кореспондується із законом (проект № 2260 ), який зараз на роз -
гляді в Офісі Президента  України , його направлено на підпис Прези -
дент у, вона повністю дублює ту норму, яка є там і стосується того 
рішення, яке прийняв , зокрема,  і ваш комітет. Тобто ця норма абсо -
лютно дублює ваше рішення.  
Дякую. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  103 народного депутата Шкрум 
комітетом була відхилена . Узгоджується із законом (проект № 2260 )? 
Добре.  Поправка  103. Прошу  визначатися та голосувати.   
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  105. Батенко. Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, поправки  105 і 106.   
Ви знаєте, ми глибоко переконані, що  закони, які ми приймаємо, 
ми пишемо  не для конкретних посадових  осіб, їх перебування на поса -
дах скороминуч е, а для нинішн ього  і прийдешніх поколінь, яким за 
цими законами жити. Тому в даному разі йдеться про  звільнення 
з державної служби рядових державних  службовців. Ми вважаємо не -
припустимим внесення законопроектом змін у чинне законодавство 
України стос овно  всієї системи  державного управління, не тільки  
митної служби. А відтак  суть цього законопроекту в цій  частині не 
відповідає предмету проекту, тому що йдеться про звільнення з  дер-
жавної служби за  ініціативою  суб’єкта, без погодження  з виборним 
органом первинної профспілкової організації.  
Дмитре Олександровичу, ми  фактично п овністю  ігноруємо проф -
спілки як такі, ми викидаємо наших державних службовців як неза -
хищених на вулицю, це не стосується керівн ого складу , це стосується 
рядових  працівників державної служби, і крім того , ми знаємо про 
те… Можна ще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, 1 хвилина .  
Позиція комітету.  44 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Це та ка ж  поправка , як і та,  яку ми  обгово -
рювали до цього , ми  вже прийняли цю норму  в законі (проект 
№ 2260 ). Абсолютно погоджена позиція щодо  спрощення  порядку 
звільнення державних  службовців, яку пі дтримав парламент. Тому 
прошу відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле Олександровичу, якщо вона є в іншо -
му законі … 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Закон не набув чинності, його направлено  
на підпис Президент у і буде відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  105 народного депутат а Батенка 
комітетом не підтримана, тому що в ній  дублю ються  норми іншо го 
закон у. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106. Батенко. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Я не бачу нічого поганого  в тому, що п оложення  
цієї поправк и стосовно захисту державних службовців профспілко -
вими організаціями буде відображен о у чинному законі, враховуючи , 
що це стосується всієї системи державного управління . Крім того , ми 
розуміємо, що в тих по правка х, які стосуються закону про працю, 
який має замінити Трудовий кодекс, профспілки взагалі позбав -
ляються можливості захищати своїх членів. Давайте будемо захищати 
своїх громадян , і зокрема  державних службовців , і відобразимо це 
в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиці я комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропозиція в ідхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  106 народного депутата Батенка 
комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  108. Шкрум.  45 ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Фракц ія «Батьківщина ». Бачите 
який хаос виникає, коли фактично ми не чуємо одн е одного . Ми, вно-
сячи зміни до одного закон у, вносимо зміни до іншого, повністю 
розбаланс овуючи , на жаль, державне  управління і державну службу 
в країні. Робимо помилки в турборежимі, потім ці помилки вимушені 
виправляти.  
Цією поправк ою якраз була спроба  дати альтернативу. У ній 
ідеться  про те, що якщо новий керівник нової митниці говорить про 
те, що йому заважають правила державної служби, погоджен і з наши -
ми європейськими партнерами, за якими живе фактично весь цивілі -
зований світ, то моя пропозиція: повністю вивести з державної служби 
працівників митниці, просто вивести. Не руйнувати державну службу, 
а вивести їх з державної служби, дати можливіст ь пану Нефьодову 
керувати митницею так, як він хоче, так, як це, наприклад, на сьогодні 
робить Національний банк. І нічого страшного в цьому не буде.  
Але питання в тому, що і цього не хоче керівник митниці, тому 
що тоді він має керуватися Трудовим кодексом . Колеги, не можна і не 
керуватися Трудовим кодексом, і не керуватися Законом «Про дер -
жавну службу ». Не можна бути настільки особливим, ну, це просто 
фейк…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альон о Іванівн о, поправка  не врахована комі -
тетом. Ставити на голосування  поправку  106, так? 
Ставлю на голосування п оправку  106. Комітетом вона не врахо -
вана. Прошу визначатис я (Шум у залі) . 
Вибачте, поправка  108, так, поправку  106 ми вже проголосували. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги.  Гарна новина в тому, що це моя 
остання поправка , на якій я наполягати му. І знову -таки повторюся, 
якщо ви будете приймати зараз цей проект закон у в тому вигляді, 
в якому ві н напрацьований комітетом, без у рахування  всіх моїх попра -
вок і поправок моїх колег, то, на жаль, ви будете створювати нові 
корупційні можливості. Можливо, не за цієї влади, а за наступної.  46 Коли ви встановлю єте додаткові сім премій і надбавок, абсо -
лютно нічим не підтверджені, не затверджені постанов ою уряду, які 
не буд уть стосуватися  нікого  з державної служби, крім  митник ів, і на 
сьогодні керівник митниці буде вир ішувати, кому надавати премію 
в 500, 300, 400, 200  тисяч гривень і за які досягнення, а кому залишити 
голий оклад 6 -8 тисяч гривень, я вважаю, що це не правильно.  
Я пропонувала альтернативу : вивести митницю з державної 
служби і залишити її врегулювання Трудовим кодексом. На жаль, всі 
ці альтернативи не були почуті , і я впевнена, що це буде мати дуже 
негативні наслідки для країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ком ітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна  пані Шкрум, шановні колеги, 
ми пропонуємо передбачити особливості дер жавної служби в митній 
службі.  Зокрема,  це стосується контрактної форми трудових відно син 
між митником та службою, якою і  будуть передбачені ці премії 
і підстави для їх нарахування. І це не залежати ме від волі конкретного 
керівника, а буде визначатися письмовим договором, контрактом, 
який укладається між двома суб ’єктами.  
З огляду на те, що це остання поправка , я прошу колег під -
тримати цей законопроект, як ий погоджений з нашими іноземними 
колегами і відповідає меті реформи митної служби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до 
голосування.  
У мене велике прохання. Шановні колеги, якщо можна , хвилину 
уваги, поки збирається зал. Шанов ні колеги, і «Довіра » так само. 
Олегу Івановичу, добрий день! Шановні колеги, давайте писати зако -
ни так … І Давид Георгійович так само. Давайте писати закони так, 
щоб назва повністю відповідала тому, що ми там пишемо, а не так, 
коли в нас у законах з ’являю ться норми, які корелюються з іншими 
законами, які ми вже прийняли. Я думаю, що це і зменшить час, і буде 
якісн ішою наша робота.   
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я до голо -
сування.  47 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому  
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми 
проект у Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законів України у зв ’язку з проведенням адміністра -
тивної реформи » (№ 2318 -1). Прошу підготуватис я до голосування. 
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях  і групах . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  «Слуга народу » – 229, «Опози ційна плат -
форма – За життя » – 0, «Європейська солідарність » – 0, «Батьків -
щина » – 1, «За майбутнє » – 9, «Голос » – 16, «Довіра » – 15, поза -
фракційні – 5. 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного 
питання порядку денного. Вам на розгляд запропонован о проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну служ -
бу» щодо статусу працівників секретаріатів депутатських фракцій 
(депутатських груп) у Верховній Раді України » з пропозиціями 
Президента України від 04.11.2016  року (проект № 0970 ).  
Доповідає представник Президента України у Верховній Раді 
України Стефанчук  Руслан Олексійович . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги ! 
Прийнятий Ве рховною Радою України 20  жовтня 2016  року Закон 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо 
статусу працівників секретаріатів депутатських фракцій (депутатських 
груп) у Верховній Раді України » (проект № 0970) не був підписаний 
Президент ом України, виходячи з наступного. Законом, що надійшов 
на підпис, передбачається віднести посади працівників секретарі атів 
депутатських фракцій і груп у Верховній Раді України до посад патро -
натної служби, що матиме наслідком непоширення на них основних 
положень Закону України «Про державну службу ». При цьому час 
роботи їх на посадах зараховується до стажу державної служби.  48 Не заперечуючи потреби врегулювання зазначеного питання, 
Президент України звер нув увагу на необхідн ість комплексного під -
ходу стосов но удосконалення положень Закону України «Про дер -
жавну службу », який набрав чинності з 1  травня 2016  року. Практика 
його застосування свідчить про наявність неузгодженостей, прогалин 
та суперечностей законодавчих норм. Так в положеннях закону трап -
ляється  некоректність визначення строків та порядку оскарження 
учасниками конкурсів рішень конкурсних комісій, розбіжність поло -
жень закону з нормами Закону «Про очищення влади » стосовно стро -
ків проведення перевірки достовірності відомостей щодо застосування 
заборон. Зазначене фактично унеможливлює прийняття відповідним 
суб’єктом рішення про призначен ня на посаду державної служби 
у законодавчо встановлений 30 -денний строк.  
Крім того, законом визначено вим оги до осіб, які претендують 
на зайняття посад категорій «А» і «Б», зокрема щодо стажу  та досвіду 
роботи. При цьому у вичерпному переліку документів, які подаються 
кандидатам и на такі посади, відсутня вимога щодо подання копії 
трудової книжки чи іншого документ а про підтвердження стажу чи 
досвіду роботи, що так с амо не дає можливості  визначити відповід -
ність кандидата встановленим вимогам.   
Також чинний закон не дає однозначн ої відповіді на питання 
керівником державної служби якого саме державного органу вищого 
рівня має бути утворено конкурсну комісію для проведе ння конкурсу.   
Зважаючи на те, що наведений перелік проблемних питань, 
пов’язаних з практичною  реалізацією Закону України «Про державну 
службу », не є вичерпним, глава держави вважає, що регулювання  
питань у відповідній сфері потребує комплексного підходу, а не 
точкових змін.  
Крім цього, звертаю вашу увагу, що 19.09.2019  року Верховною 
Радою України був прийнятий Закон України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо перезавантаження влади » (№ 117-ІХ), 
в якому ці питання , на які глава держави звертав увагу у своїх про -
позиціях , вже були вирішені. У зв ’язку з цим необхідності у повтор -
ному розгляді  та прийнятті парламентом Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про державну службу » щодо статусу працівників 
секретаріатів депутатських фракцій (депутатських груп) у Верховній 
Раді України » вже немає.   49 Тому враховуючи вищенаведене, Президент України пропонує 
закон, що надійшов на підпис, відхилити.  
Прошу врахувати пропозиції Президента Укра їни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові під -
комітету Комітету з питань  організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Корнієнку 
Олександру Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, коротко.  Наш комітет розглянув на своєму 
засіданні 30  жовтня пропозиції Президента України до Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо ста -
тусу працівників секретаріатів депутатських фракцій ( депутатських 
груп) у Верховній Раді Україн и» (проект № 0970).  
Комітет констатує, що сьогодні цей закон втратив актуальність, 
оскільки питання віднесення посад працівників секретаріатів депу -
татських фракцій і груп у Верховній Раді України до посад  патронат -
ної служби було вже врегульовано іншим З аконом «Про внесення змін 
до деяких законів  України щодо перезавантаження влади » (проект  
№ 1066 ), який ми прийняли 19.09.2019  року . Це закон № 117-ІХ.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України  у своєму висновку зазначає, що необх ідності у повторному 
розгляді та прийнятті парламентом цього закону немає.  
З огляду на зазначене комітет вирішив рекомендувати Верховній 
Раді відповідно до частини першої статті  135 Регламенту Верховної 
Ради України  підтримати пропозиції Президента Україн и до Закону 
України «Про внесення змін до  Закону України «Про державну 
службу » щодо статусу працівників секретаріатів депутатських фрак -
цій ( депутатських груп) у Верховній Раді України » (проект № 0970) 
і відхилити прийнятий закон.  
Дякую за увагу.  
 50 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будуть запитання до доповідача?  Немає.  
Шановні колеги, тоді пропоную перейти до голосування. 
Ставлю… Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підго -
туйтес я до голосування. Готові голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про під-
тримання пропозиції Президента Україні і відхилення Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо 
статусу працівників секретаріатів депутатських фракцій (депутатських 
груп) у Верховній Раді України » за пропозиці єю Прези дента України 
від 04.11.2016  року ( проект № 0970 ). Для цього нам необхідно набрати 
226 голосів. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 208, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, 
«Європейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 15, позафракційні – 12. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, 12  грудня 2019  року у Верховній Раді України 
був прийнятий у другому читанні та в цілому проект Закону «Про 
внесення змін до статті  265 Кодексу законів про працю України» 
(законопроект № 1233 ). Відповідно до статті  131 Регламенту Вер -
ховної Ради України  нам необхідно усунути деякі неточності в окре -
мих положеннях зазначеного закону. Пропозиції щодо усунення 
неузгодженостей вам роздано.  
Якщо немає запитань і заперечень, ставлю пропозицію на голо -
сування. Є? Шкрум увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Хочу 
процитувати нашого спікера, пана Разумкова, і повністю погодитися 
з тим, що треба писати закони так, щоб їхні назви відповідали тому, 
що написано в самому законі. Що ж відбулося з цим законом, колеги?  
Закон  мав назву «Про внесення змін до статті  265 Кодексу зако -
нів України про працю». Але двома поправками, що не були під -
тримані комітетом, але були підтримані в залі, були внесені зміни до 51 інших законів: щодо звільнення працівників без погодження з  проф -
спілками і так далі, і тому подібне. І тепер треба усувати неузго -
дженості і змінювати назву, щоб вона відповідала змісту закону.  
Думаю, що це точно не та красива законотворча робота Верхов -
ної Ради України, до якої ми мусимо прагнути. І тут я повністю пого -
джуюся з паном спікером – назва закону має відповідати тому, що 
написано в законі, щоб не довелося потім усувати неузгодженості 
і вносити зміни після другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення цього питання 
не проводиться. Можу з моти вів надати вам слово, або з процедури.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Гончаренку, з мотивів.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солід арність», Одещина. 
Шановні друзі, дивіться до чого призводить турборежим. Ми прий -
няли закон, проголосували за нього в другому читанні, а потім вияв -
ляється, що в назві закону йдеться про одне, а в тексті про інше. Тому 
спікер не може підписати його і пере дати на підпис Президенту. Це 
просто не закон, а якесь посміховисько. І тому ми зараз маємо, після 
того, як минув місяць з моменту його прийняття, вносити зміни, усу -
вати неузгодженості, щоб цей закон дійсно став на щось схожий. 
До того ж, цей закон невели кий.  
Це той турборежим, який насправді є дурнорежимом і призво -
дить до того, що парламент стає просто посміховиськом. Припиняйте 
цю дурню негайно, щоб надалі з нас не сміялися люди. З вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, форми клоуна тут немає. Переходимо до 
голосуванн я.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо усунення неузго -
дженостей у тексті прийнятого Закону України «Про внесення змін до 
статті  265 Кодексу законів про працю України» ( законопроект 
№ 1233 ). Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Готові? Прошу під тримати та проголосувати.  
За – 270. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  52 Переходимо  до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України» ( № 2494 ). 
Пропонуєтьс я розглянути  його за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається міністру соціальної політики 
Соколовській Юлії Сергіївні.  
 
СОКОЛОВСЬКА  Ю.С. , міністр соціальної політики України . 
Шан овні народні депутати, дякую за можливість представити уря -
довий законопроект. У вас завжди так шумно?  
Мета цього законопроекту полягає в тому, щоб допомогти 
сім’ям, які опинилися в складних життєвих обставинах. Він стосується 
дітей -сиріт, дітей, позбавле них батьківського піклування, малозабез -
печених сімей і громадян похилого віку, які досягли 80 -річного віку.  
Насправді цей законопроект, якщо ви підтримаєте його, може 
допомогти 42  тисячам дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, які знах одяться під опікою. Ми пропонуємо підвищити 
розмір виплат з 2 до 2,5 прожиткових мінімумів – це приблизно 
1000  гривень. Що також особливо важливо, це збільшення розміру 
виплат для сімей, в як их є діти з інвалідністю – на 2600 гривень і на 
3300  гривень. Фак тично ці люди виконують функцію держави, вони 
виховують дітей у своїх сім’ях для того, щоб діти не потрапили до 
інтернатів. Таким чином ми можемо стимулювати сім’ї і допомагати 
дітям, які знаходяться під опікою.  
Також цим законопроектом вносяться зміни до програми для 
малозабезпечени х сімей. Ми вже передбачили в бюджеті кошти на 
підвищення виплат, але в одночас ми стимулюємо розвиток програм 
для малозабезпечених сімей, щоб люди працездатного віку, які зараз 
не працюють, мали змогу це робити. Для цього ми зап роваджуємо 
активні програми.  
Також ми вводимо новий вид допомоги – виплату на догляд лю -
дям похилого віку, старше 80  років, приблизно 600  гривень. Це самот -
ні люди. Таким чином ми їм будемо допомагати . 53 Я розумію, що це лише перші кроки, але вони закладают ь фунда -
мент для нашої соціальної політики і покликані допомог ти людям, які 
опинилися в складних життєвих обс тавинах, подолати ці обставини.  
Прошу п ідтримати за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів Перший заступник Голови Верховної Ради  України 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, хочу звернутися і до міні -
стра, і до уряду загалом. Існують питання, що пов’язані з норматив -
ною технікою. Назви законопроектів також відносяться до цих питань, 
і ми повинні розуміти, п ро що в цьому законопроекті йдеться. Не 
може законопроект мати назву «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України».  
Тому прошу уряд та інших суб’єктів законодавчої ініціативи 
врахувати це. Ми повинні розуміти до якого класифікаційного кри -
терію  нормативно -правових актів слід відносити ваші проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Думаю, що це дуже слушне зауваження. Давайте поважати і свою 
роботу, і роботу своїх колег.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Коміт ету 
з питань соціальної політики та захисту права ветеранів Струневичу 
Вадиму Олеговичу.  
 
СТРУНЕВИЧ  В.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, політична 
партія «Слуга народу»).  На своєму засіданні Комітет Верховної Ради 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянув 
зазначений законопроект і пропонує народним депутатам прийняти 
його за основу та в цілому. Проте хочемо зазн ачити, що до другого 
читання ми внесемо техніко -юридичні правки, які стосуються назви 
(Шум у залі) . Прошу підтримати.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, з місця тоді. Наступного разу? Дійсно, просто вам не 
зручно. Тоді з місця будемо вмикати, добре? Незручний у на с мікро -
фон на трибуні, є така проблема.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Прошу записатися на 
виступи від  фракці й і груп: два – за, два – проти.  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
Не чую. Цимбалюк? Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заст упник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
ний пане головуючий! Шановні колеги! Дій сно, законопроект є вкрай 
необхідним, і я дякую першому віце -спікеру, представнику Прези -
дента України у Верховній Раді за суттєве зауваження. До речі, Голова 
Верховної Ради теж звертав увагу на назви законопроектів. Ми їх 
готуємо, вірніше, тут ініціатор – уряд, а потім вносимо зміни. І коли 
ми кажемо, що необхідно підтримувати родини, які мають на утри -
манні дітей, особливо з вадами, з інвалідністю з народження, або  
допомагати  тим особам, які доглядають за людьми похилого віку, то 
ми маємо на законодавчому  рівні чітко передбачити всі умови.  
На жаль, Кабінет Міністрів України в цьому законопроекті зазна -
чає, що порядок призначення буде визначатися урядом, а не законом. 
Більше того, цим законопроектом передбачається, що органи місцевої 
влади, тобто чиновники на місцях, будуть визначати, хто має право 
отримувати допомогу, а хто ні. Ми уповноважуємо місцевих чинов -
ників здійснювати контроль за майновим станом тих осіб, яким приз -
начається ця допомога.  
Хочу повернутися до того, з чого розпочав: закон вкрай необ -
хідний, але давайте його доопрацюємо спільно в нашому комітеті для 
того, щоб він дав змогу захистити тих людей, які чекають на допо -
могу, і тих осіб, які волею долі мають доглядати родичів, які самі не 
можуть дати собі ради.  
Фракція «Батьківщина» готова п ідтримати, але не в такій 
редакції.  
Дякую вам  .  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович, з місця. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місц евого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга народу». Давайте, щоб Кабінет Міністрів 
точно запам’ятав, що не можна так називати законопр оекти, вчетверте 
повторимо: це не відповідає законодавчій техніці написання законо -
проектів. Ще вчора відкрив, дивлюся: про що цей законопроект, не -
зрозуміло – про внесення змін до деяких законодавчих актів.  
Щодо самого законопроекту. Він хороший, але йог о однозначно 
треба доопрацьовувати. Пані міністр сказала, що треба прийняти за 
основу та в цілому. Так ось, ні.  
У мене є декілька запитань. Наприклад, щод о змін, які вносяться 
до статті  9 Закону України «Про державну соціальну допомогу мало -
забезпеченим сі м’ям». Там згадується про залучення непрацюючих 
працездатних осіб до безоплатних робіт тимчасового характеру, це пе -
редбачено новою редакцією. Але тут не вказано, яким чином вони 
залучаються, що для цього потрібна згода такої особи, адже в цей час 
вона мог ла б навчатися, або використовувати цей час для того , щоб 
підробля ти або здобувати нову професію.  
Загалом вважаю, що законопроект правильний, його треба прий -
мати . Він хоч якось з боку держави допомагає малозабезпеченим 
сім’ям, особам похилого віку, але йо го, друзі, треба доопрацювати. 
І передайте, будь ласка, юристу Кабінету Міністрів, щоб він більше не 
називав так законопроекти, що надходять до Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної  Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Ростиславу Павленку.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую, Дмитре Олександровичу.  Шановна президіє! 
Шановні колеги! Знаєт е, в законопроекті є декілька дійсно позитивних 
положень, на яких доповідачка наголосила. Але диявол криється в де -
талях, а саме деталі тут є дуже суттєвими. Тому що цим проектом 
закону фактично пропонується більшість основних соціальних питань, 
це стосуєт ься і малозабезпечених родин, і  родин, які мають дітей, 
і взагалі призначення будь -якої соціальної допомоги, віддати на роз -
гляд Кабінету Міністрів України. Фактично вилучається законодавче 
гарантування соціального забезпечення і ці функції передаються в р у-
ки чиновників, в руки Кабінету Міністрів України і місцевої влади.  
Ми маємо поставити запитання: це справді захист чи створення, 
зокрема, корупційних ризиків і можливості для чиновників визначати 
в ручному режимі, не просто в турборежимі, а в ручному тур боре -
жимі, буде надано допомогу чи ні. І тоді вже чиновники зможуть самі 
собі виписувати великі зарплати, про які сьогодні багато разів 
говорили.  
Тому, шановні колеги, закликаю бути пильними. Закликаю Кабі -
нет Міністрів України відмовитися від практики пер еведення в ручний 
режим видачі соціальних виплат і більше не подавати законопроекти, 
назви яких не відповідають змісту, і де за гарними речами ховаються 
антисоціальні ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друз і! Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Думаю, що це для нас прецедент. Сподіваюся, що це вперше 
і востаннє, і з цим згодні представники всіх фракцій, коли ми роз -
глядаємо законопроект з такою назвою і такими підходами фактично 
всліпу. Вважаю, що Апарат Верхов ної Ради України просто не пови -
нен вносити до порядку денного і нав іть реєструвати законопроекти 
з такими назвами.  57 Очевидно, що зважаючи на благу мету цього законопроекту, його 
можна було б підтримати, тому що проект передбачає незначне збіль -
шення розмір у допомоги на дітей, над якими встановлено опіку чи 
піклування. Це стосується і догляду за одинокими особами, які досяг -
ли 80 -річного віку. Але треба очистити цей законопроект від ризиків, 
щоб велика кількість сімей не втратила право на отримання державної  
соціальної допомоги. Адже для багатьох сімей внесення таких змін 
може призвести до зменшення розміру допомоги в цілому.  
Очевидно, мушу ще раз звернути увагу на те, що в цьому законо -
проекті є стаття про залучення непрацюючих працездатних осіб до 
виконання  безоплатних робіт тимчасового характеру. Що це? Фактич -
но цю норму можуть використовувати органи соціального захисту для 
примусу таких осіб, погрожуючи позбавленням права на отримання 
державної соціальної допомоги. Очевидно, що така безоплатна діяль -
ність  не дасть змоги покращити до бробут малозабезпечених сімей 
у зв’язку з її неоплачуваністю.  
Тому вважаю, що цей за конопроект, у кращому випадку, повинен 
бути доопрацьований, в гіршому – ми повинні повернути  його на 
доопрацювання в комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Бабенко Микола Вікторович.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  90, Київська область, політична партія 
«Біла Церква разом»).  Шановні колеги!  Дуже багато було висловлено 
зауважень до цього законопроекту, але хочу зауважити, що сьогодні 
ми багато говорили про Конституцію України. В Конституції напи -
сано, що Україна є соціальною державою, і це чи не один із перших 
законопроектів, яким ми дійсно т рошки підвищуємо соціальні стан -
дарти. Особливо це стосується дітей -сиріт, а також дітей, позбавлених 
батьківського піклування.  
Депутатська група «Довіра» буде підтримувати даний законо -
проект, і я закликаю всіх його підт римати. Можливо, доопрацювати 
в другому читанні, але зараз підтримати.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановні колеги! Шановна пані міністре! 
Хочу звернути увагу, що це є прикладом того, як за однією гарною 
нормою криються безглузді речі, які характеризую ть режим, в якому 
сьогодні працює Кабінет Міністрів України, який не усвідомлює, яку 
політику він здійснює. На жаль, це стосується найбільш незахищених 
категорій населення: дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування.  
Ми з цим законопроектом в же запізнилися, тому що дітям -сиро -
там, дітям, позбавленим батьківського піклування, які знахо дяться 
в прийомних сім’ях, дитячих будинках сімейного типу, виплати вже 
збільшено до 2,5  прожиткових мінімумів. У даному випадку йдеться 
про дітей, які знаходятьс я під опікою. Хто поверне їм гроші за січень?  
Саме тому, враховуючи інші норми, що є в цьому законопроекті 
і не стосуються збільшення розміру допомоги на дітей, які знахо -
дяться під опікою, дітей -інвалідів, необхідно… Не можна голо сувати 
в цілому, хоча ду же необхідно. У цих нормах вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Олексійовичу, ні. Ні!  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я пропозицію озвучу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів, але… Я передам пропозицію, 
якщо ви не заперечуєте. Ні. Щоб потім не казали, що знову хтось 
комусь на 35 -й секунді вимкнув мікрофон.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Дивіться, є пропозиція комітету – за основу і в цілому. Ні. 
За основу, добре.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропози ція про 
прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України» ( № 2494 ). Будь ласка, займіть свої місця 
і підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято .  59 Скорочена процедура, так? Шановні колеги, є пропозиція скоро -
тити строки підготовки до другого читання та надання поправок 
і пропозицій наполовину. Готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, оголошення. Згідно зі статтею  147 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про отримання Верховною Ра -
дою України висновку Конституційного Суду України щодо відповід -
ності законопроекту «Про внесення змін до статті  81 Конституції 
України щодо додатк ових підстав дострокового припинення повно -
важень народного депутата України» (№ 1027 ) вимогам статей  157 
і 158 Конституції України.  
Відповідно до частини дев’ятої статті  147 Регламенту зазначений 
висновок Конституційного Суду вам було сьогодні роздано. П рошу 
Комітет з питань правової політики розглянути висновок Конститу -
ційного Суду України на своєму засіданні.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш  
розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законод авчих актів України, спрямованих на підвищення доступності 
лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закупову -
ються Особою, уповноваженою на здійснення закупівель у сфері охо -
рони здоров’я» ( № 2538 ). 
Шановні колеги, необхідно проголосувати  за включення цього 
законопроекту до порядку денного. Прошу підготуватися до голо -
сування.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  60 Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішен ня на цьому пленарному засіданні.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається  голові Комітету з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому 
Михайлу Борисовичу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, інформую вас, 
що я представляю цей законопроект як автор і як співдоповідач від 
комітету, тому прошу надати мені 5  хвилин для виступу.  
Вашій увазі пропонується пр оект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України, спрямованих на підвищення до -
ступності лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які 
закуповуються Особою, уповноваж еною на здійснення закупівель 
у сфері охорони здоров’я» (№  2538), авторами якого є більшість 
членів Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування.  
Цей законопроект спрямований на створення дієвої національної 
системи державних закупівель в системі охорони здоров’я замість 
закупіве ль, що проводяться сьогодні через міжнародні спеціалізовані 
організації.  
Його метою є створення прозорих і сприятливих умов для своє -
часного та безперебійного забезпечення потреб хворих у ліках та ме -
дичних виробах і ефективного використання коштів, що ви діляються 
державою на ці цілі.  
Законопроектом пропонується запровадити низку новацій.  61 Перше. Скорочення строків реєстрації ліків, які будуть закупову -
ватися за бюджетні кошти закупівельною агенцією Міністерства охо -
рони здоров’я України. Крім того, ця но рма буде поширюватися і на 
вітчизняного виробника.  
Друге. Можливість оперативного реагування на погіршення епі -
деміологічної ситуації в Україні. У разі відсутності в Україні необ -
хідних ліків Кабінет Міністрів України може надати дозвіл на заве -
зення таки х ліків, але виключно у разі, якщо ці ліки допущені до 
застосування в країнах з суворою юрисдикцією, наприклад, Сполуче -
них Штатах Америки, Швейцарії, Японії або Європейському Союзі.  
Крім того, законопроектом передбачено можливість застосування 
переговорно ї процедури при здійсненні державних закупівель, що за -
безпечить доступ наших громадян до інноваційного лікування.  
Прийняття цього законопроекту дасть змогу забезпечити повний 
супровід процедур закупівель, вчасно забезпечити пацієнтів безоплат -
ними ліками  та медичними виробами, що закуповуються за рахунок 
державного бюджету, і останнє, але не менш важливе, прибрати прак -
тику дискримінації національного виробника.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило зауваження до з аконопроекту, але вони можуть 
бути враховані під час доо працювання до другого читання.  
Прийняття цього законопроекту підтримують Міністерство охо -
рони здоров’я України, Об’єднання організацій роботодавців медичної 
та мікробіологічної промисловості України,  національні виробники 
лікарських засобів.  
Зі свого боку, комітет готовий під час підготовки до другого чи -
тання врахувати низку наданих ними пропозицій. Зокрема, юридично 
уточнити норми щодо поширення скороченої процедури реєстрації на 
національного виро бника, внести уточнення, щоб спрощена реєстрація 
(7 днів) поширювалася виключно на препарати, що зареєстровані та 
реалізуються в країнах з жорстким регуляторним полем, прибрати зі 
спрощеної процедури реєстрації препарати, що пройшли переквалі -
фікацію Всесв ітньої організації охорони здоров’я. Також законодавчо 
встановити мінімальний термін придатності лікарських засобів не 
менше 70  відсотків у разі їх закупівлі за державні кошти. Лише в окре -
мих випадках, наприклад, у разі епідемії чи інших надзвичайних си -
туації, надати Міністерству охорони здоров’я України право робити 
винятки.  62 Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 13  січня 2020  року 
розглянув законопроект №  2538 та рекомендує Верховній Раді Украї -
ни за результатами розгляду в першому читанні прийнят и його за 
основу. Також комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно 
до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України ско -
ротити наполовину строк подання суб’єктами права законодавчої іні -
ціативи пропозицій і поправок при підготовці з аконопроекту до дру -
гого читання.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідне обговорення чи можемо без обгово -
рення? Без обговорення.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставиться на  голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України, спрямованих на підвищення доступності лікарських засобів, 
медичних виробів та інших товарів, які закуповуються Особою, упов -
новаженою на  здійснення закуп івель у сфері охорони здоров’я»  
(№ 2538 ). Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтеся до голосування 
(Шум у залі).  
У вас просто, я бачу, теж не всі пр исутні, тому я чекаю. Не всі. 
Я думаю, що не всі. Перекличку ж робити не будемо.  
Шанов ні колеги, готові голосувати? Давайте зробимо так, щоб 
народні депутати більш якісно виконували свої обов’язки. Це всіх 
голів фракцій стосується. Не всі. Не всі, колеги.  
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення при йнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 198, «Опозиційна платформа – За життя» – 2, 
«Європейська солідарність» – 25, «Батьківщина» – 19, «За майбутнє» – 8, 
«Голос» – 17, «Довіра» – 0, позафракційні – 9.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 63 Наступне питання, шановні колеги. До вашого  розгляду пропо -
нується  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» 
(№ 2343 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція без обговорення цей законо -
проект… Ні?  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Березін Максим Юрійович . Потім мо -
жуть записатися представники  фракці й і груп , які бажають виступити. 
Якщо можна, то недовго.  
Березін.  
 
БЕРЕЗІН  М.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  151, Полтавська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Вельмишановний Голово! Шановні народні 
депутати! Шановні друзі та вороги! Вашій увазі пропонується пода -
ний народними депутатами України Березіним, Безуглою, Касаєм, 
Здебським, Третьяковою та іншими проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовці в та членів їх сімей» (№  2343).  
Законопроектом передбачається врегулювання питань, пов’яза -
них з наданням відпусток військовослужбовцям, уточн ення окремих 
питань реалізації права військовослужбовців на забезпечення житлом, 
приведення термінології Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей» у відповідність із 
законами України «Про освіту», «Про вищу ос віту» та іншими, а та -
кож уточнення джерел фінансового забезпечення заходів, пов’язаних 
із реалізацією прав та соціальних гарантій військовослужбовців, 
передбачених Законом України «Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей».  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило до законопроекту свої зауваження та у своєму 64 висновку зазначило, що за результатами розгляду у першому читанні 
законопроект може бути прийнятий за основу з подальшим ураху -
вання м висловлених до нього зауважень.  
Міністерство фінансів України, Міністерство оборони України, 
Служба безпеки України, Служба зовнішньої розвідки України, Націо -
нальна гвардія та Державна прикордонна служба України підтри -
мують прийняття законопроекту та надіслали до нього свої пропо -
зиції.  
Зазначений законопроект 15  листопада 2019  року був розгля -
нутий на засіданні Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки. За результатами обговорення 
народні депутати України член и комітету ухвалили рішення: за ре -
зультатами розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей» ( № 2343).  
На етапі підготовки зазначеного законопроекту до другого читан -
ня комітетом будуть опрацьовані пропозиції, що вже надійшли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максиме Юрійовичу.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Прошу записатися  
представників  фракці й і груп , які бажають виступити. Дві хвилини, 
і переходимо до голосування.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Шановні українські військовослужбовці, захисники нашої 
Батьківщини! Ми як фракція наполя гаємо на тому, щоб у цьому 
законопроекті парламент все -таки зайняв  конкретну  позицію і підтри -
мав головне право військовослужбовців та членів їх сімей – право 
на житло.  
Ми пропонуємо, щоб законопроект ом було визначено , що уряд 
зобов’язаний посадовий оклад,  оклад за військовим званням і так далі 
прив’язати до прожиткового мінімуму або до мінімальної заробітної 
плати. Відтак ми пропонуємо, щоб Кабінет Міністрів України не мав 
права встановлювати для військовослужбовців Збройних Сил України 
посадовий оклад мен ш ніж чотири прожиткових мінімуми, а за 65 військовим званням – два прожиткових мінімуми. І від цього вирахо -
вувати, нараховувати і сплачувати гідні посадові оклади і оклади за 
званням. І, наголошуємо, забезпечення житлом військовослужбовців. 
Це перше.  
Друге.  Цим законопроектом звужуються права наших захисників, 
військовослужбовців, на отримання відпустки, на отримання права на 
відшкодування у разі, якщо відпустка не була надана вчасно, а також 
право на достроков е звільнення з лав Збройних Сил України.  
Вважаєм о, що це серйозні зауваження, вони мають бути врахо -
вані фахівцями, і Збройні Сили України, кожен військовослужбовець, 
мають нарешті отримати від нової Верховної Ради нові гарантовані 
виплати, забезпечення житлом та право як на службу, так і на звіль -
нення  з лав Збройних Сил України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  .  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганські й областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Сев астополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, депутатська група «За 
майбутнє» буде підтримувати даний зак онопроект. Але хотів би звер -
нути увагу всіх народних депутатів, що Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради України рекомендує прийняти 
його за основу з урахуванням викладених зауважень. Про ці заува -
ження сказав попередній промовець, а  я хотів би звернути увагу на те, 
що доцільно переглянути окремі положення законопроекту, які не 
узгоджуються з вимогами частини другої статті  22 Конституції Укра -
їни. Адже під час прийняття нових або внесення змін до чинних зако -
нів не допускається звужен ня місту та обсягу існуючих прав і свобод.  
Зокрема, з законопроекту було вилучено положення про соціаль -
ний правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей, поло -
ження щодо надання права на дострокове звільнення з військової 66 служби, скорочення часу,  необхідного для проїзду в межах України 
до місця проведення відпустки та назад.  
Тому хочемо, щоб під час підготовки до другого читання всі ці 
зауваження були враховані. І якщо ми перебуваємо в стані війни, то 
захист військовослужбовців повинен бути на пе ршому місці  в україн -
ському парламенті. Давайте піклуватися про наших військовослуж -
бовців не словами, а ш ляхом прийняття гарних законів.  
Тому ми підтримуємо, але до другого читання, звертаюся до 
членів профільного комітету, прибері ть всі неузгодженості, н а які 
у своєму висновку чітко вказало Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. «Європейська солідарність», з огляду на захмарні заробітні 
плати, які сьогодні отри мують члени наглядових рад державних під -
приємств, а також представників Кабінету Міністрів України, які 
намагаються збільшити собі заробітні плати, підтримує позитивний 
напрям цього законопроекту. Соціальний і правовий захист наших 
військовослужбовців та членів їх родин є пріоритетом як для нашої 
партії, так і нашої фракції.  
З огляду на це, фракція «Європейська солідарність» буде під -
тримувати в першому читанні зазначений законопроект. Але, як і по -
передній промовець, хочу наголосити на низці зауважень, як і зробило 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради Укра -
їни, а саме щодо усунення деяких недоліків законопроекту, щоб він, 
по-перше, не суперечив чинним статтям Конституції, по -друге, його 
норми узгоджувалися з іншими законодавчими актам и.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шан овні колеги! Шановний український 
народе! Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їхніх 
сімей», по -перше, регулює низку питань щодо відпусток військо -
вослужбовців, адже їм повертаєт ься можливість додаткової відпустки, 
а також дозволяє ться замінювати частину щорічної відпустки грошо -
вою компенсацією, по -друге, в ньому уточнюється питання щодо реа -
лізації прав військовослужбовців на з абезпечення житлом, по -третє, 
в ньому збільшуються п осадові оклади за військов им звання м. 
Тому я як представник найбільшого військового полігону – 
Яворівського, легендарної 24 -ї бригади закликаю всіх вас підтримати 
даний законопроект і всі законодавчі ініціативи, що спрямовані на 
покращення соціального стан у наших військовослужбовців, наших 
захисників, котрі воювали, воюють і будуть воювати аж до перемоги 
на східних теренах нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Фракція «Голос» буде під -
тримувати даний законопроект в пер шому читанні. Але, вибачте, я не 
могла не озвучити побажання від військовослужбовців з зони прове -
дення операції Об’єднаних сил. Йдеться про можливість дістатися 
в один кінець для тих військовослужбовців, які служать на спокійній 
території, і тих військовослужбовців, які беруть участь в операці ї 
Об’єднаних сил. Це стосується інфраструктури, коли з Бердянська на 
Волинь можна добиратися півтори доби, те саме стосується 
і Маріуполя.  68 Прошу профільний комітет врахувати ці поправки,  і ми також від 
себе їх додамо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про соці -
альний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» 
(№ 2343 ). Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування.  
Поки збираються колеги, скажіть, якщо буде прийнятий за ос -
нову цей законопроект, можливо, ми скоротимо строки наполовину? 
Немає заперечень.  
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція 
про скорочення наполовину строків підготовки до другого читання 
та надання поправок і пропозицій до законопроекту.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону 
«Про внесення змін до Криміналь ного процесуального кодексу Украї -
ни щодо здійснення кримінального провадження в суді першої інстан -
ції колегією суддів» ( № 2456 ). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнят о.  
Доповідає народний депутат України Яцик Юлія Григорівна . 69 ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний ви -
борчий округ №  79, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановні колеги! Шановні народні депутати! Пане 
головуючий! На сьогодні, на превеликий жаль, судовий розгляд кри -
мінальних справ в судах першої інстанції триває роками. Здебільшого 
це стосується кримінальних справ щодо тяжких та особливо тяжких 
злочинів. Пр о яку якість судового розгляду справ може йтися, якщо 
колегія не може зібратися протягом кількох місяців для проведення 
судового засідання? І причини цьому є об’єктивні.  
Сьогодні ми з вами можемо усунути цю прогалину. На даний 
момент Кримінальним процесуа льним кодексом України передбаче -
ний обов’язковий безальтернативний колегіальний розгляд криміналь -
них справ у злочинах, за які передбачено покарання у вигляді позбав -
лення волі  на строк понад 10  років.  
Наведу сухі цифри: 62  відсотки судів – це ті суди, мі сцеві суди 
першої інстанції, де склад суду обчислюється трьома і менше суддями. 
Як насідок, кожна десята справа скеровується для визначення під -
слідності до суду іншої територіальної юрисдикції. Щороку менш як 
27 відсотків справ розглядається судами першої  інстанції. При цьому 
щороку їхня кількість збільшується.  
Тому ми пропонуємо розвантажити місцеві суди від надмірної 
кількості судових справ, запровадивши можливість колегіального роз -
гляду справ у злочинах, які передбачають покарання на строк понад 
12 років за клопотанням обвинуваченого. Чому саме 12  років? Тому, 
що з 422  засуджених лише 12  осіб у минулому році отримали пока -
рання у виг ляді 10  років позбавлення волі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідне обговорення цього питання чи мо -
жемо перехо дити до голосування? Переходимо.  
Підготуйтеся, будь ласка, до голосування. Пропозиція комітету – 
прийняти за основу, висновок вам усім роздано. Сідайте, будь ласка.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття за основу проекту Закону  «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо здійснення кримінального 70 провадження в суді першої інстанції колегією суддів» ( № 2456 ). 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
детінізації ринку металургійної сировини та операцій з металобрух -
том» ( № 2426 ). Пропонується розглянути це питання за с короченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Кисилевський Дмитро 
Давидович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. , заступник голови Комітету  Верхов ної 
Ради України з питань економічного розвитку ( одномандатний 
виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги. Вашій увазі пропону -
ється законопроект про виведення з тіні ринку металобрухту. Ця 
сфера, так само, як і ринок бурштину, спирту, гра льний бізнес, є  тра-
диційною годівницею для корумпованих чиновників і силовиків. Усі 
ці сфери ми маємо потроху виводити з темряви на світ.  
Тіньовий обіг ринку металобрухту – це 16  мільярдів гривень 
на рік. Просто уявіть собі, як виглядають 16  мільярдів гри вень готівки, 
а це – 80 відсотків усього ринку. Цим законопроектом ми створюємо 
передумови, щоб вивести з тіні ці 16  мільярдів. Як саме ми будемо це 
робити?  
Ми усунемо п’ять штучних перепон і правових колізій, через які 
цей ринок знаходиться в тіні. Вигляд ає це ніби  українське законо -
давство спеціально написано так, щоб його неможливо було виконати. 
Простий приклад: кримінальна відповідальність за здійснення опе -
рацій з металобрухтом передбачена, якщо тебе не включено до 71 реєстру, але цього реєстру не існує.  Тобто тільки почав щось робити 
і вже заробив собі кримінальну статтю.  
Яка користь державі від цього? По -перше, держава отримає 
близько 900  мільйонів гривень додаткових податків на рік через те, що 
цей ринок вийде з тіні.  
По-друге, цей закон потрібен украї нській промисловості, тому 
що металобрухт є сировиною для металургії, а заводи, які працюють 
легально, страждають від цього тіньового ринку.  
Прийняття цього законопроекту також сприятиме зменшенню 
кількості випадків крадіжок металу, що є дуже важливим. Чом у? Тому 
що зараз ті, хто мають боротися з крадіжками металу, кришують цей 
нелегальний бізнес. Якщо ми усунемо ці штучні правові колізії, все 
повернеться з голови на ноги . Кожен займатиметься своєю справою: 
заготівельники – заготовлюватимуть металобрухт, а силовики реально 
почнуть контролювати цей бізнес, щоб не ску повували крадене.  
Співавторами цього законопроекту є 22  народних депутати, зо -
крема члени міжфракційного депутатського об’єднання «Економіка. 
НАУ». Це не політичний законопроект, він потрібен укра їнській 
промисловості, він важливий. Прошу вас, шановні колеги, його під -
тримати.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Доповідає голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане спікере! Шановні колеги! Ще декілька цифр хотів би назвати 
і закцентувати вашу увагу на тому, що було щойно озвучено: 80  від-
сотків галузі знаходиться в тіні. В грошовому еквіваленті це щонай -
менше 18  мільярдів. Це було щойно озвучено моїм колегою. І це по -
казники 15  тисяч пунктів прийому по всій країні, які станом на 
сьогодні фактично знаходяться поза законом. П’ятнадцять  тисяч пунк -
тів – це додаткові робочі місця, що не оформлені офіційно, що не 
приносять кошти до державного бюд жету, а насправді паразитують 72 і забезпечують фінансування криміналу. Але страждає від цього не 
лише бюджет, а і, як вже було сказано, металургійна пр омисловість. 
Про те, яким чином це усунути, мій колега щойно розповів і розповів, 
на мою думку, абсолютно вичерпно.  
Саме тому комітет розглянув на своєму засіданні проект закону 
№ 2426 і за результатами обговорення дійшов наступного висновку – 
рекомендуват и Верховній Раді України прийняти законопроект 
№ 2426 в першому читанні за основу. Прошу підтримати.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідне обговорення цього питання? Будь 
ласка, запишіться на виступи від фракцій та груп: два – за, два – 
проти.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р.  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Економлячи час, скажу, що цей 
законопроект був розроблений не тільки тими авторами, які підписали 
і внесли його, це тривала робота , що проводилася  ще минулим 
і позами нулим складом Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
України. Дякую Степану Івановичу Кубіву і Юлії Клименко, яка тоді 
брала в цьому участь, а також  багатьом працівникам  міністерства, які 
працювали над тим, щоб допомогти нашій промисловості і  вивест и 
з  тіні складову, що необхідна для того, щоб промисловість отримала 
свою сировину.  
У нас багато в цьому залі, на жаль, протягувалося, відверто ло -
бістських ініціатив для того, щоб підтримувати начебто промисло -
вість. Але цей законопроект є прикладом тог о, як нормальні ініціативи 
для підтримки промисловості можуть  і покращувати бізнес -клімат, 73 і зменшувати корупційну складову. Тому наша фракція буде підтри -
мувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Копиленко Олександр Любимович.  
 
КОПИЛЕНКО  О.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  По поводу? А, вибачте, це 
помилка. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не будете виступати?  
 
КОПИЛЕНКО  О.Л.  Помилка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Цей законопроект, дякую колегам, 
дійсно пройшов стр аждальну часову лінійку. Наша політична сила, 
партія «Європейська солідарність», буде підтримувати його за основу.  
Хочу подякувати і голові комітету, і автору законопроекту за 
роботу, що була за верше на. Сильн і сторони цього законопроекту 
є дуже важливими.  
Насамперед щодо  цифр, які озвучив голова комітету, хочу ска -
зати, що зменшення обсягу тіньових коштів і збільшення прибутку 
тягнуть за собою і додаткові валютні надходження. Валютні надхо -
дження орієнтовно збільшаться на 340  мільйонів доларів. Коли ми 
говоримо про валютні надходження, ми говоримо про додаткові інвес -
тиції. Це дає змогу залучити до галуз і більше 1  мільярда гривень 
інвестицій. Це дасть додаткові імпульси для суміжних ринків, для 74 вторсировини – паперу, пластику, скла та інших. Хочу сказати, щ о 
досягти цієї мети можна через заготівлю, скасувавши необхідність 
документального засвідчення особи, яка здає металобрухт у пунктах 
заготівлі. Було запропоновано і відеоспостереження, і електронний 
обіг, і зменшення кількості процесів, і опис методології.  Але я б звер -
нув увагу на три позиції.  
Позиція перша. Цей законопроект між першим та другим читан -
нями може бути підтриманий в цілому. Змінити слід лише положення 
щодо необхідних документів, які будуть засвідчувати особу.  
Друга. Випадк и здавання тих чи ін ших частин монументів, кому -
нікацій, парканів ма ють бути мінімізован і. Ми це вже проходили.  
І третя. Потрібно внести зміни до законопроекту на етапі підго -
товки, навіть якщо потрібно запросити асоціацію, тут присутній зас -
тупник міністра розвитку економіки , торгівлі та сільського госпо -
дарства України, і тоді ми зможемо в другому читанні його схвалити.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні 
народні депутати України! Хотів  би звернути увагу на те, що «Опози -
ційна платформа – За життя» не буде підтримувати даний проект 
закону, і у нас є на те свої вагомі причини. Ми, на жаль, пам’ятаємо 
негативний  досвід 90 -х років, коли багато підприємств пішло фактич -
но на метал, і деякі н орми даного законопроекту культивують певні 
процеси. Про що йдеться?  
Перша і найважливіша норма, якщо ви звернете увагу на порів -
няльну таблицю, це положення про ліквід ацію  побутов ого і промисло -
вого металобрухт у. Тобто кожен з вас як фізична особа… Я мож у вам 
принести певну промислову металеву продукцію, лінії електропередач 
і так е інше , і матиму право здати цей металобрухт. Абсурд, пра -
вильно? Правильно.  
Друге. Проект закону є адекватним і логічним, і автори проекту 
закону мали благі наміри щодо детініза ції даного ринку, адже, як вже 
було сказано представниками комітету, 80  відсотків цього ринку зна -
ходиться в тіні. Але ми знову повертаємося до готівкових розрахунків, 75 а з досвіду ми знаємо, і це стосується багатьох сфер життя, що це 
поглиблює проблему і п ризводить до тінізації процесів. Адже коли 
є безготівкові розрахунки, ми бачимо всі ці моменти.  
Також хотів би звернути увагу на те, про що вже було сказано, 
що низка положень буде доопрацьована до другого читання. Хотів би 
попросити авторів законопроекту  врахувати запобіжники і не просто 
легалізува ти той процес, який на сьогодні існує, а все -таки врегулю -
вати його, щоб у нас не було крадіжок ліній електропередач, каналіза -
ційних люків і так далі, і щоб вони потім не використовувалися 
як побутові речі на ш коду нашій країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо детінізації ринку металургійної сировини та операцій з мета -
лобрухтом» ( № 2426 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і г рупах.  
«Слуга народу» – 226, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 24, «Батьківщина» – 21, «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 13, «Довіра» – 4, позафракційні – 14. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного.  До вашого  
розгляду  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо збереження культурних цінностей» 
(№ 2187 ). 
Доповідає Ткаченко Олександр Владиславович, голова Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політи ки. 
 76 ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Добрий день, шановні колеги! Вечір, точніше.  У цьому зако -
нопро екті йдеться про окуповані території, точніше, про збереження 
українських культурних цінностей, які знаходяться на цих територіях. 
Парадоксально, але склалося так, що сьогодні держава не в змозі 
захистити цінності, які знаходяться там через те, що не може призна -
чати директорів цих культурних закладів. Фактично цей законопроект 
спрямований на те, щоб надати Міністерству культури, молоді та 
спорту можливість брати участь у призначенні цих директорів. Це 
щонайменше дозволить нам забезпечити захист цих культур них 
цінностей у міжнародних судах.  
У результаті розгляду цього законопроекту в комітеті було 
надано кілька поправок. Переважна більшість з них стосувалася пере -
несення норм законопроекту до «Прикінцевих положень» Закону 
України «Про культуру» як приписів тимчасового характеру. Але 
з огляду на Регламент, такі зміни неможливі, тому ці поправки було 
відхилено. Водночас переважна більшість поправок врахована.  
Прошу вас розглянути цей законопроект та проголосувати 
в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переход имо до розгляду поправок.  
Поправка  6. Батенко. Ви будете на своїх поправках наполягати? 
Дякую.  
Поправка  8. Івченко. Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  10. Івченко. Наполягаєте? Ні. Не будете наполягати?  
Дякую вам.  
Шановні колеги, тоді, будь ласка, запросіть  народних депу -
татів…  
Княжицький Микола Леонідович. На двох поправках? Добре. Дві 
хвилини, Микола Леонідович Княжицький, і потім переходимо до 
голосування. Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Княжицько го. 
 77 КНЯЖИЦЬКИ Й М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги! Цей законо -
проект не про захист культу рних цінностей, а про те, щоб Міні -
стерство культури, молоді та спорту України призначило поза конкур -
сом керівників закладів культури, які зараз знаходяться на тимчасово 
окупованих територіях. Можливо, певна логіка в діях Міністерства 
культури, молоді та спорту була. Але ми, «Європейська солідарність», 
критикували цей законопроект, і всі наші поправки пов’язані між 
собою. Вони дійсно стосуються одного. Ми вважаємо, що норми про 
призначення керівників на тимчасово окупованих територіях мають 
тимчасовий хара ктер, а тому мають бути розташован і не в тілі 
законопроекту, а в п ерехідних положеннях. Ми не можемо встанов -
лювати законом як актом стабільного права тимчасові норми. Вони 
завжди зазначаються в перехідних положеннях, де вказується час, до 
якого вони діють . У даному випадку, до завершення окупації. З огляду 
на те, що окупація України має тимчасовий характер, відповідні 
норми про тимчасові особливості варто перенести до перехідних 
положень . 
У процесі розгляду законопроекту на засіданні комітету пред -
ставники  фракції «Європейська солідарність» утрималися під час го -
лосування. Зараз, зважаючи на необхідність захисту інтересів України 
та аргументи Міністерства культури, молоді та спорту щодо повер -
нення культурних цінностей, ми будемо підтримувати цей законо -
проект. Але хочемо звернути увагу на те, що слід уникати практики 
перенесення норм, що мають тимчасовий характер, до тіла законів як 
актів стабільного законодавства.  
Дякую. На подальших поправках не наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Миколо Леон ідовичу, дякуємо за солідар -
ність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої робочі місця.  78 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо збереження культурних цінностей» ( № 2187 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
За – 304. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 223, «Опоз иційна платформа – За життя» – 10, 
«Європейська солідарність» – 25, «Батьківщина» – 20, «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 0, «До віра» – 4, позафракційні – 11.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. На ваш 
розгляд пропонується  проек т Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про систему іномовлення України» щодо програмної полі -
тики та території розповсюдження» ( № 2521 ). 
Нам потрібно включити це питання до порядку денного, для 
цього нам необхідно 226  голосів підтримки народних деп утатів 
України. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народному депутату України Потураєву Микиті 
Руслановичу, заступнику голови Комітету з питань  гуманітарної та 
інформаційної політики.  
 79 ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний голову ючий! Шановна президіє! Шановні 
колеги! Комітет на своєму засіданні 18  грудня 2019  року розглянув 
законопроект «Про внесення змін до Закону України «Про систему 
іномовлення України» щодо програмної політики та території розпов -
сюдження» (№  2521).  
Актуальн ість запропонованих у законопроекті змін, на думку ав -
торів, обумовлена необхідністю вирішення нагальних проблем, які 
наразі унеможливлюють ефективну реалізацію завдань, що стоять 
перед системою іномовлення України. Насамперед це стосується за -
безпечення д оступу та додаткових можливостей для отримання акту -
альної інформації про суспільно значущі події в Україні та світі 
українським громадянам, які вимушені проживати в окупованому 
Російською Федерацією Криму, на окупованих Російською Федера -
цією територіях Д онецької та Луганської областей, а також у прикор -
донних з Російською Федерацією районах, та зазнають потужного 
інформаційного впливу з боку держави -агресора.  
Запропоновані зміни до Закону України «Про систему іномов -
лення України» стосуються доповнення ч астини першої статті  7 поло -
женням щодо погодження Уповноваженим органом програмної полі -
тики державного підприємства «Мультимедійна платформа іномов -
лення України». Крім цього, автори пропонують розширити перелік 
каналів мовлення, передбачених частиною тр етьою статті  7, надавши 
право Уповноваженому органу мовити каналами ефірного наземного 
аналогового та цифрового телебачення та у кабельних мережах. Це 
важливо, колеги, тому що на сьогодні ми, на жаль, не можемо ко -
ристуватися всіма каналами комунікацій, до несення сигналу до наших 
громад ян, і не тільки наших громадян.  
Я буду закінчувати. Комітет проаналізував запропоновані у зако -
нопроекті зміни, зауваження до них і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України включити законопроект «Про внесення змін  
до Закону України «Про систему іномовлення України» щодо прог -
рамної політики та території розповсюдження» до порядку денного та 
за результатами розгляду у першому ч итанні прийняти його за основу.  80 Хочу зазначити, що там є ще одна суттєва зміна, яка може 
викликати запитання. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати? Є? Запишіться, 
будь ласка, по фракціях і групах: два – за, два – проти.  
Дирдін Максим Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правов ої політики (одномандатний виборчий округ №  132, Микола -
ївська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово Євгенії Кравчук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Шановний пане Голово! Питання 
національної інформаційної безпеки постало  зараз таким чином, що 
нам потрібно борот ися за людей, які живуть на тимчасово окупованих 
територіях, інформаційно. З чинним законодавством, на жаль, ми про -
гравали цю боротьбу, адже не було навіть суто технічних можли -
востей достукатися до людей, зокрема у «сірій зоні» та на тимчасово 
окупованих  територіях.  
Чинний закон про систему іномовлення передбачає лише вико -
ристання каналів супутникового, електронного мовлення та  мовлення 
у мережі  Інтернет. Таким чином ефірне наземне аналогове та цифрове 
мовлення та мовлення в кабельних мережах здійснюєть ся виключно за 
межами України. Зміни до Закону України «Про систему іномовлення 
України» усувають цей бар’єр та чітко встановлюють, що ми можемо 
розповсюджувати іномовлення всіма технічними засобами на всій 
території України, включно з тимчасово окупованим и, і, що теж важ -
ливо, на прикордонних територіях. Також ми знімаємо мовні обме -
ження. Це може бути не тільки англійська мова, яка зараз квотується 
на 50  відсотків, а й українська та будь -яка інша мова, доцільна для 
певної аудиторії.  81 Прошу підтримати цей з аконопроект. Він дасть нам змогу про -
сувати українську позицію на тимчасово окупованій та прикордонних 
територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційн ої політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановна президіє! Шановні колеги! Коли ми вибу -
довували архітектуру інформаційного простору України, то насам -
перед говорили про те, що в Україні н е повинно бути внутрішнього 
державного регульованого телебачення, тому що це фактично вплив 
держави на мізки людей. Ми говорили про те, що у нас має бути 
суспільний мовник, ми говорили про те, що мають бути комерційні 
канали і про те, що іномовлення, воно через те саме так і називається, 
має бути спрямован е на закордон або на окуповані території.  
Якщо ми говоримо про мов лення на кордон, природною була  б 
норма, що була внесена віце -спікером пані Оленою Кондратюк у попе -
редньому скликанні, про 50  відсотків а нгломовного продукту.  
Що відбувається зараз? Нам пропонують замінити формулю -
вання і вказати, що програми МПІУ виробляються «українською мо -
вою, а також іншими мовами залежно від доцільності», що, можемо 
передбачити, буде означати насамперед доцільність мо влення росій -
ською мовою. Англійська, якщо вона не передбачена на рівні закону, 
фактично буде виключена з іномовлення. Яке ж це буде іномовлення? 
Ну, і спрямованість самого цього каналу: на окуповані території і, 
окрім того, на всі прикордонні регіони Укра їни. Тобто фактично 
йдеться про створення інформаційного каналу російською мовою, 
який буде регулюватися державою. Це державний канал, і це є непри -
пустимим після реформ, що були здійснені.  
Дуже прошу уважно поставитися до голосування за цей законо -
проект , тому що його однозначно треба відправляти на доопрацю -
вання, оскільки ми можемо отримати, дійсно, керованого державою 
монстра на інформаційному ринку країни.  82 Захищати сьогодні інтереси України і мовити на ці території, на 
прикордонні, має насамперед сусп ільний мовник, і ці завдання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово С оломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Доброго дня! Шановні колеги, у нас усіх, 
не лише опозиційних, а й у неопозиційних фракцій, виникло запи -
тання: чому така поспішність у прийнятті цього законопроекту? Чому 
не обговорити це не лише в рамках комітету, а запросивши всіх, хто 
міг би бути присутній і кому це цікаво. Але є декілька моментів, які 
одразу викликають у нас запитання.  
Звучить назва законопроекту так: «Про внесення змін до Закону 
України «Про систему ін омовлення України» щодо програмної полі -
тики та території розповсюдження». Але очевидно, що у будь -якого 
українця виникне запитання: чи розглядаємо ми сьогодні тимчасово 
окуповані території як території, для яких необхідне іноземне мовлен -
ня, проти якого м и боремося, стверджуючи, що там має мовити дер-
жава Україна?  І це лише тимчасово  окуповані території. Це перше.  
Друге. Чому ми не згадуємо про боротьбу і популяризацію своєї 
інформації, використання наших к аналів, зокрема «UA: Першого» 
і «UA: Донбасу», яки й мовив і мовить не один рік, і не говоримо про 
підсилення мереж, вишок не лише на тимчасово окупованій, а й на 
прикордонній території? Зокрема, я тут згадую горезвіс ну ситуацію 
в Одеській області, яка слухає мовлення Російської Федерації не лише 
на крайнь ому західному, а й південному кордоні.  
Третє. Можна почути стратегію цього каналу і в чому полягає 
суть змін, які вносяться цим законопроек том? Чого ми хочемо досяг -
нути? Справді, створити ще одного монстра, де буде лише розважаль -
ний контент, і ми можемо  уявити, який контент буде випущено, чи 
все-таки це буде справді мовлення держави Україна? Чому не можна 83 було реформувати або, наприклад, продати телеканал «UATV» ін -
шому власнику, який би на приватних засадах міг би далі працювати?  
Тому ми не будемо підтр имувати, і все -таки рекомендуємо 
залу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про систему 
іномовлення України» щодо програмної політики та території розпов -
сюдження» ( № 2521 ). Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
По фр акціях і групах покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу» – 223, «Опозиційна платформа – За життя» – 3, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 0, позафракційні – 5.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , ми переходимо до ратифікацій. На ваш розгляд 
пропонується  проект Закону «Про ратифікацію Протоколу про вне -
сення змін до Угоди між Урядом України і Урядом Республіки 
Сінгапур про уникнення подвійного оподаткування та запобігання по -
датковим ухиленням сто совно податків на доходи» ( № 0016 ). Можемо 
голосувати без обговорення? Він може бути прийнятий лише в  цілому.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття в цілому проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу про 
внесення змін до Угоди м іж Урядом України і Урядом Республіки 
Сінгапур про уникнення подвійного оподаткування та запобігання 
податковим ухиленням стосовно податків на доходи» (№  0016).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, бу дь ласка, по фра кціях і групах.  
––––––––––––––  84 Шановні колеги, наступне питання – теж ратифікація, проект 
закону № 0017 . Можемо голосувати без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом Укр аїни та 
Урядом Грузії про внесення змін до Угоди між Урядом України та 
Урядом Республіки Грузія про вільну торгівлю від 9  січня 1995  року » 
(№ 0017).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і гру пах. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання також стосується ратифікації, 
це законопроект № 0018 . Можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про співробітництво у сфері 
розвитку між Урядом України та Урядом Турецької Республіки» 
(№ 0018).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – теж ратифікація, це законо -
проект № 0020 . Можемо ставити на голосуванн я? 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Феде -
ративною Республікою Бразилія про взаємну правову допомогу та 
правові відносини у цивільних справах» (№  0020).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
––––––––––––––  85 Шановні колеги, наступне питання – це проект постанови про 
проведення парламентських слухань. Можемо голосувати без обгово -
рення? Проект постанови № 2468. Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Проблеми виконання Україною рішень Європейського суду з прав 
людини» (25  березня 2020  року)» (№  2468).  
Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект постанови про про -
ведення парламентськ их слухан ь. Можемо ставити його  на голосу -
вання  також?  
Ставитьс я на голосування пропозиція про прийняття за основу 
і в цілому проекту Постанови «Про проведення парламентських слу -
хань на тему: «Організація протиракової боротьби в Україні. Пробле -
ми та шляхи їх вирішення» (12  лютого 2020  року)» ( № 2377 ).  
Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про 
внесення змін до додатка до Постанови Верховної… (Шум у залі) . 
Почекайте. З мотивів кому надати слово? Ар’єву увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане головуючий! Надійшла інформація, що під час голо -
сування за законо проект «Про внесення змін до Закону України «Про 
систему іномовлення України» щодо програмної політики та території 
розповсюдження» проголосувала «за» карточка народного депутата 
Андрія Деркача, який у цей момент був відсутній у залі.  86 Прошу дати регламент ному комітету доручення перевірити цей 
факт і встановити, чи дійсно пан Андрій  Деркач був відсутній у залі, 
а також прийняти рішення щодо цього законопроекту і переголо -
сувати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Такої процедури немає. Але я звертаюся до 
комітету і прошу вивчити це питання та встановити, чи був народний 
депутат Деркач у залі. 
Нестор Іванович Шуфрич, з процедурних питань. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Під час голосу -
вання щодо законопроекту № 2187  мій голос був зарахований як «за», 
хоча я голосував «утримався». Прошу це врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, зі всією повагою, але це 
письмово робиться, без заяв. Ду маю, ви можете написати заяву 
і передати її до президії. Однак ви як досвідчен ий народний депутат 
знаєте, що на результати голосуван ня такі заяви, що в усній, що 
в письмовій формі, зовсім не впливають. Тому ваш голос зарахований 
так, як є.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, наступне питання – це проект 
Постанови «Про  внесення змін до додатка до Постанови Верховної 
Ради України «Про визначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році» 
(№ 2542 ). Треба обговорення?  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за основу 
і  в  цілому проекту Постанови «Про внесення змін д о додатка до 
Постанови Верховної Ради України «Про визначення пам’ятних дат 
і ювілеїв у 2020  році» (№  2542).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  87 Шановні колеги, наступне питання – це проект Постанови «Про 
Реко мендації парламентських слухань на тему: «Безпека діяльності 
журналістів в Україні:  стан, проблеми і шляхи їх вирішення» ( № 2541 ). 
Теж можемо голосувати без обговорення?  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття за основу 
і в цілому проекту Постан ови «Про Рекомендації парламентських слу -
хань на тему: «Безпека діяльності журналістів в Україні: стан, про -
блеми і шляхи їх вирішення» (№  2541).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне пи тання – це проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Пріоритети еколо -
гічної політики Верховної Ради України на наступні п’ять років». 
Можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому 
проекту Постанов и «Про Рекомендації парламентських слухань на те -
му: «Пріоритети екологічної політики Верховної Ради України на 
наступні п’ять років» ( № 2573 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334 (Шум у залі) . 
З мотивів… Ми проголосували, тому не може бути з м отивів. 
Шановні колеги, ні.  
Ми вичерпали порядок денний. У нас був ще один проект 
постанови, однак ми його за зверненням комітету сьогодні не роз -
глядаємо.  
Усім дякую. Оголошую вечірнє пленарне засідання Верховної 
Ради України закритим.  