 
’ятдесят сьоме, вечірнє  
(Четвер, 16 січня 2020 року)  
 
 Внесення змін до  Податкового кодексу України  
  щодо вдосконалення адміністрування податків,  
  усунення технічних та логічних неузгодженостей  
  у податковому законодавстві  …3 
 
 Заява ф ракцій «Голос» та «Європейська солідарність»  …22 
 
 Внесення змін до:  
  Бюджетного кодексу України  …24 
 
  Закону України «Про Державний  бюджет  
  України на 2020  рік» …31 
 
  Регламенту Верховної Ради України  
  щодо вдосконалення електронної форми  
  законодав чого процесу  …32 
 
 Прийняття рішення про зміну порядку розгляду  
  питань на пленарному засіданні  …34  
 
 Прийняття за основу  проектів законів : 
  «Про розвідку»  …34 
 
  «Про внесення змін до Закону  України  «Про Службу  
  зовнішньої розвідки»  щодо діяльності Сл ужби  
  зовнішньої розвідки України»  …41 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  «Щодо участі Постійної делегації Верховної  Ради  
  України в роботі Парламентської Асамблеї Ради  
  Європи у 2020  році»  …46 2  Внесення змін до:  
  Закону України  «Про регулювання містобудівної  
  діяльності» щодо посилення  захисту осіб  
  з інвалідністю та інших маломобільних груп  
  населення при здійсненні містобудівної діяльності  …47 
 
  деяких законів України щодо забезпечення  
  безкоштовним харчуванням дітей внут рішньо  
  переміщених осіб  …49 
 
  розділу  ІХ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про публічні  закупівлі»  
  щодо забезпечення можливості закупівлі  лікарських  
  засобів та медичних виробів  спеціалізованими  
  організаціями, що здійснюють  закупівлі  …50 
 
 Інформа ція про утворення міжфракційних  
  депутатських об’єднань  «Щаслива  Україна» , 
  «За доступні адміністративні послуги» , 
  «Спроможні громадяни – сильна Україна»  …53  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 січня 2020  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, пер ш ніж  роз-
поча ти засідання, давайте привітаємо учнів загальноосвітньої школи  
І-ІІ ступенів  № 12 міста Фаст ова. Привіт!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір, шановні колеги ! Будь ласка, 
займіть робочі місця, вставте картки в слоти, підготуйтес я до реєстра -
ції. Прошу реє струватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  285 народних депутатів 
України.  
Повертаємос я до розгляду питання.  
Поправка  1722 . Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеськ а 
область, самовисуванець) . Дякую. Поправка  1722 технічн а, можемо 
її пропустити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1724.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. «Європейська солідарність », Оде -
щина. Ця п оправка  важлива . Йдеться про оподаткування інвестицій -
ного прибутку. Пропоную підпункт  170.2.2 пункту  170.2 статті  170 
законопроекту виключити . Це великий підпункт : «У разі продажу або 
придбання платником податків інвестиційних активів… » і далі  за 
текст ом. Така  зміна носить дискримінаційний характер стосовно  4 платників податків. Пропон ую залишити  ту редакцію , яка є в  чинному 
законодавств і.  
Також, здається, вже зрозуміло… До речі, хочу подякувати всім, 
є багато відгуків щодо  початк у цього обговорення. Люди зрозуміли, 
наскільки небезпечний закон опроект  зараз рухає монобільшість.  
Сподіва юся, знайдуться здорові, а не пусті  і не з туманом  голови , які 
не голосувати муть,  і ми не приймемо даний  закон опроект  у цілому.  
 Дякую всім громадянам України, які  висловили підтримку  щодо 
поданих мною  пропозиці й та поправ ок. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція комітет у.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! У цій поправці йдеться про те, щоб погір -
шити  стан платника  податку  порівняно з тим, що є. Якщо особа 
сьогодні придба ває цінні папери, які з часом  комісією визнаються 
недійсними  чи набувають певного статусу, що  не дозволяє їх врахо -
вувати у своїй діяльності,  то не визначений термін, коли це рішення 
повинно бути прийнят о. Таким чином, якщо я придбав цінні папери, 
а комісія через рік прийняла рішення, то в результаті  для мене  як 
платник а податків настають негативні наслідки. Ми прописуємо, що 
лише, якщо на момент придбання було таке рішення, тоді, дійсн о, 
наслідки можуть бути.  Якщо після, наслідків нема є.  
Цей пункт, як і багато інших, щодо яких щойно розглядалися 
поправки,  на користь платник ів податків.  
Тож пропону ю цю поправку  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1724 . Комітет її відхилив . Прошу 
визначати ся та проголосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1740.  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ця поправка н осить технічний характер. 
Можемо її пропустити.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1743.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Те саме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1796.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Поправка  1796 важлива.  
Шановні громадяни, бо, я так розумію, до народних депутатів 
звертатис я вже нема є великого сенсу , хоча, все-таки є ще якесь  
сподівання . Щодо порядк у реєстрації платників податків,  пропоную 
цифр у «10» замінити цифрою  «15». Йдеться про те, щоб визначити  не 
пізніше ніж за 15  календарних днів  (а не за 10  календарних днів ) до 
початку податкового періоду, після чого  такі особи вважатимуться 
платниками податку та матимуть право на податковий кредит і скла -
дання податкових накладних. Справ а в тому, що на сьогодні  діють 
строки  – 20 календарних днів, які пропонується зменшити до 10  днів. 
Я не розумію такого обґрунтування, тож пропоную визначити хоча  б 
15 днів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поясню, якщо ви не розумієте . На сьогодні  
платник податків повинен подати  реєстраційну  заяву за 20  календар -
них днів до початку податкового  періоду . Ми пропонуємо на користь 
платників податків  цей строк скоротити до 10  календарних  днів. Це 
нормальна поправка  на користь платник ів пода тків. Прочитайте, зро -
зумійте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1796. Комітет її відхилив . Прошу 
визначатис я та проголосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1799 . Гончаренко.  
 6 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Слухайте, а ви як голова комітету взагалі 
читали закон опроект , який доповідаєте та просуваєте? Тепер я ро -
зумію, чому ви весь час мовчали. Знаєте, кажуть, що мовчиш, за 
розумного зійдеш . Ще раз прочитаю : «У пункті  183.3  статті  183 
законопроекту пропонується у  разі добровільної реєстрації особи як 
платника податку або особи, яка відповідає вимогам, визначеним 
підпунктом… не пізніше ніж за 10  календарних днів до початку 
податкового періоду, з якого такі особи вважатимуться платниками 
податку та матимуть право на податковий кредит  і складання подат -
кових накладних ». Пропоную збільшити ц ей строк  на користь плат -
ників податк ів. Ви не розумієте? З 10 до 15  календарних днів . Ось про 
що йде ться. Як можна прості базові речі не розуміти? Тепер у мене 
вже немає запитань щодо того, що і як відбувається  в країні . Еконо -
міка держави не просто під загрозою , буде диво, якщо ми тримати -
мемо ся, хоч як є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, д уже гарне прислів ’я, що,  якщо мовчиш, то , може , за ро-
зумного зійдеш . Переходимо до голосування.   
Ставиться на голосування п оправка  1799. Пр ошу визначатис я та 
проголосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1807. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Дійсно, якщо  мовчиш , зійдеш  за 
розумного . Правда, пан е Разумков? Думаю, це точно . Знаєте, у даному 
разі, навіть, як кажуть «говорящая фами лия»… Як хочеться, щоб 
завжди це  відповідало одне одному.  
Щодо п оправки, яку я пропоную. Йдеться знову -таки про заміну 
строків : замість 10  – 15 календарних днів.  Це з тих самих підстав, про 
які я вже казав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1807. 
Прошу визначатися та проголосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1819.  7 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2043.  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2047.  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі, фактично це моя 
передостання поправка , тому хотів би сказати таке (Шум у залі) . 
Що ще так могло підняти настрій у Верховній Раді? Це дуже 
приємно.  
Знаєте, існує  якась магія чисел . Колись 16  січня бул о прийнят о 
«драконівські закони », що мали дуже негативні наслідки. На жаль, 
знову прийшло 16  січня, і ми приймаємо «драконівський » для еконо -
міки закон опроект . Мені важко збагнути , навіщо Президент, влада, які 
оголосили, що хочуть 40  відсотк ів зростання економіки, хочуть досяг -
ти мільйон нови х робочих місць, цим законо проекто м вбивають еко -
номіку. Я хоч і не Нострадамус,  проте  роблю таке передбачення: дуже 
скоро ми повернемося до цього , щоб  виправити  деякі речі. Хотів би, 
щоб ми запам ’ятали, хто це просував . А навіщо, може, колись ми здо -
гадає мося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Не наполягаєте на поправці?  
Остання поправка  1215  Олексія Олексійовича Гончаренка  
.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні народні депутати, вам поверта -
тися в округ и, де ніхто не питати ме, якого кольору ваш значок на 
піджаку . Вас запита ють, що ви зробили для своїх виборців.  І ось зараз 
ті, які проголосу ють за цей закон опроект , зроблять так, що люди 
втратять тисячі робочих місць, а держава – інвестиції . Той інвест и-
ційний клімат, про що так багато розповідали, насправді , буде 
вбиватис я.  8 Мені важко збагнути, на віщо це робиться. Єдине пояснення – це 
та розмова в кабінеті Прем ’єр-міністра , яку ми всі сьогодні  почули . 
Вона свідчить про те , що немає ніякого розуміння.  
Шановні друзі, не придумуйте ніяк их програм  «Повертайся  
і залиша йся», не треба ніякої спеціальної допомоги підприємцям. 
Є лише  прохання не заважат и підприємцям жити і працювати, і тоді 
у них і в державі буде все гаразд.  У жодному  разі не голосуйте за цей 
закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Не наполягаєте?  
Ніно Петрівн о, зараз ще доповідають по правки, як их не бул о 
врахован о.  
Железняк, наполягаєте на своїх поправка х?  
Поправка  913. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми з Олексієм Гончаренком спіл -
кувалися, оскільки є  багато схожих спільних поправок, але я не пору -
шувати му всіх, лише три  поправк и, що ми напрац ьову вали в комітеті 
під час засідання робочих груп з приводу адміністрування .  
У цій  поправ ці пропонує ться вносити зміни до планових 
перевірок не раз у квартал, а залишити раз на рік.  
Тож прошу цю поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться на голосування  поправк а 913 Железняка . Комітет її 
врах ував . Прошу визначатис я та проголосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1123. Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую всім, хто намагався підтримати попе -
редню поправку.  9 У закон опроекті , який ми розглядати мемо  найближчи м часом, 
виписано, що під час судового оскарження зупиняються строки  дав-
ності. У поправці, яку ми зараз будемо голосувати і яку я також прошу 
підтримати, пропонує ться все-таки не зупиняти строк ів давності для 
того, щоб не було повторних перевірок . Її також  було напрацьовано 
під час засідань  робочих груп.  Тож прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1123 Железняка комітет  відхилив . 
Прошу визначатися та проголосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2088 . Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. На жаль, щодо  попередн ьої поправ ки не було 
потенціалу в залі. Сподіваюс я, він знайдеться для  цієї.  
На сьогодні  для ФОПів існу ють обмеження, скільки квадратних  
метрів вони можуть здавати , – це 100 та 300 квадрат них метр ів. Про-
водили ся консультації з Мін істерством фінансів  України,  з Держав -
ною податковою службою  України . Відверто кажучи, м и як держава 
не можемо ц ього контролювати, і через це «сумлінні » платники ухи-
ляються від  сплати  податків.  
Тож є пропозиція підвищити  ліміт щодо квадратних метрів:  
цифри «1 00» замінити цифрами «400» та цифри «300» замінити циф -
рами « 900», про що й  ця поправка . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стави ться на голосування  поправка  2088. Комітет, на жаль, 
її відхилив . Прошу визначатися та проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2086 . Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  10 Шановний пане Голов о! Ви мені обіцяли  надати  2 хвилини, оскільки 
я погодилася не ставити на підтвердження інших  своїх поправ ок, а цей 
час використати для даної  поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о Іванівн о, може, 2 хвилини?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Так, 2 хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додат и ще 1 хвилину.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги народні депутати! Зараз 
ми розглядаємо поправку  2086  щодо підвищення  лімітів обо ротів для 
ФОПів першої, другої та  третьої груп відповідно до 1,  5 та 7  мільйонів  
гривень . Зазначу, що відповідні норми передбач ені в кількох законо -
проектах, зареєстрован их депутатами різних фракцій. Уже давно 
фізичні особи  – підприємці чекають цього підвищення, адже ліміти 
встановлювалися ще у 2014 -2015  роках, коли, наприклад, мінімальна 
заробітна плата становила  1700  гривень, а зараз – 4700  гривень.  
Звертаюся до всіх членів міжфракційного депутатського об’єд -
нання  «За ФОП ів», до мажоритарників і колег з абсолютно в сіх фрак -
цій. До вас щодня звертаються ФОПи з відповідними проханнями. 
Давайте не будемо багатослівними і лише з екра нів телевізорів казати , 
наскільки ми дбаємо про малий та середній бізнес, а , справді , покаже -
мо на ділі, що д баємо  про їх ні інтереси і розуміємо, наскільки це 
важливо для України.  
Дуже прошу підтримати та проголосувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Безперечно, якщо ми прий -
мемо рішення про скасування всіх податків, якийсь період часу бу -
демо популярними, так само і якщо під вищимо  ліміти для ФОПів, 
збільшимо пільги чи зробимо щось інше . Але це рішення треба при й-
мати в комплексі. Дійсно, на сьогодні  в комітеті є декілька законо -
проектів, щодо яких ми повинні разом з Міністерством фінансів  
України , з нашими іноземними партнерами, з якими зараз відбува -
ються  перемовин щодо відкриття нової програми, і ми не можемо 11 зашкодити їм, розробити  і ухвалити  нормальне рішення, а не встав -
ляти зараз цю поправку в тіло закону.  
Прошу відповідально проголосувати та відхилити  цю поправку 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тиша в залі! Шановні колеги, переходимо до 
голосування.  
Став иться  на голосування  поправка  2086 Галини Іванівни  
Васильченко…  Шановні колеги, або тиша в залі… Прошу голосувати.  
«За» – 340. 
Поправк у врахован о .   
Поправка  1820 . Гриб.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -кому нальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги, у нас вже склалася добра тенденція. У мене 
було 119  поправок, проте  прошу вас підтримати тільки одну.  
Ми кажемо , що хочемо мати ен ергонезалежну державу. Правда, 
хочемо? Тоді, будь ласка, підтримайте цю поправку, о скільки  у ній, 
дійсно, пропонується  знизити  тиск на видобувачів газу в Україні , що 
дасть змогу  збільшити обсяг видобутку українського газу.  
Будь ласка, підтримайте цю поправку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Ставиться  на голосування поправк а 1820  народного депутата 
Гриб. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та проголосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  530. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Колеги, у мене  
також  багато поправок. Прошу  надати  2 хвилини  для виступ у і 2 по-
правки поставити на голосува ння.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте,  будь ласка, 1  хвилину Андрію 
Івановичу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Давайте будемо відвертими.  Це не просто 
закон , відбувається прискорена податкова реформа . Ми вносимо зміни 
до 160 статей Податкового кодексу  України , тому це фактично новий 
Податковий кодекс  України , який  уряд н е спромігся подати, тому що 
він, як там було сказано , профан.  Тож ми в турборежимі за них це 
робимо.  
Погоджуюся з колегами, що бізнесу, на превеликий жаль, 
доведеться зіткнутися з дуже в еликим податковим тиском після тих 
прав, якими ми як Верховна Рада їх сьогодні, швидше  за все, 
наділимо. Вважаю, що потім це має бути предметом перегляду . Не 
хочу вангувати, але впевнений , що до багатьох норм, прий нятих 
сьогодні , ми повернемося, щоб їх відмінити, тому що ви на місцях, 
особливо мажоритарники, зіткнетес я з тим, що , як зараз ми змін ювали 
ліміти для ФОПів, так доведеться відміняти велику кількість положень 
цього законопроекту.  
Щодо п оправок . Прошу поставити на голосування п оправки  530 
та 745. У поправ ці 530 ідеться про те, що сьогодні  для того , щоб будь -
якому бізнесмену чи підприємству отримати податкове роз ’яснення, 
податковій дається 10  днів. Вони сьогодні  це успішно роблять. Зараз 
ми кажемо про надання  додатков ого часу. Податкова і так працює  не 
дуже добре . Ми вже дали надповноваження, давайте ще дамо додат -
ково п’ять днів. Гадаю , 10  днів для податкового роз’яснення до -
статньо.  
Якщо можна, щодо другої поправк и 745 скажу окремо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Іванович у, ми ж домовлялися – 2 хви-
лини і вс е. Правильно, 2 поправки, а не по 2  хвилини. Ні, поправ -
ки 530 та  745.  
Шановні колеги, переходимо до голосу вання поправок .  
Ставиться на голосування п оправка  530. Комітет  її відхилив. 
Прошу визначатис я та проголосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  745.  
 13 НІКОЛАЄНКО  А.І. Я переплутав, і ми проголосували … Я  пояс -
нив поправку  745… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, вибачте, ми проголосували поправку  530.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Я вже зрозумів. Проте  хочу звернути ще раз 
увагу на те, що зараз ми проголосуємо . Підкреслюю, 10  днів подат -
ковій службі для того, щоб дати бізнесу роз ’яснення , – це чинна  норма 
в законі, її достатньо. Зараз ми для чогось даємо податковій надзви -
чайно  багато  додатков ого часу, щоб вона бізнесу довше відповідала 
і не несл а за це відповідальності.  
Прошу залишити так, як є, і 10  днів – цього достатньо. Так 
краще .  
Прошу цю поправку поставити на голосування.  
Дмитре Олександровичу , там … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Ставиться  на голосування  попр авка 745. Прошу визначатис я та 
проголосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  542. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Хочу наголосити, що від аграрного 
комітету ми подали поправку щодо скасування так званих  соєвих 
правок. Так ось, у цьому закон опроект і це присутнє. Фінансовий комі -
тет скасував, нарешті , ці «соєві правки ».  
Хочу нагадати, що лобісти, які в минулих роках казали , що буде 
збільшен о переробк у, трохи  помилилис я. Адже  коли не діяло відшко -
дування ПДВ, на переробку було 1,5 мільйона. Цього  року – тільки 14 1 мільйон 550  тисяч . Тобто незначне збільшен ня на переробк у. Але 
ціна значно впала.  
Якщо подивитися на  ФОП  в Аргентині, то ціна у світі знизилася  
на 13  відсотків, а в нас занижують до 24  відсотків. Тобто постраждали 
від того, що ввели ці «соєві правки », безпосередньо малі й середні 
сільгосптоваровир обники.  
Дякую комітету, що врахували поправку , ми скасували ці «соєві 
правки », і тепер буде відшкодування ПДВ за експортом  цих бобових . 
А це означає, що ціни на бобові однозначно зростуть у нашому 
контексті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Поправки «Батьківщини »… Ні, не закінчені.  
Ольга Валентинівна Бєлькова . Будь ласка,  3 хвилини , після неї 
Марусяк і… Добре.   
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Сьогодні я вирішила не змагатися за кількістю 
поправок і  в красномовстві  з Олексієм Гончаренком (безумовно,  він 
чемпіон ), а хочу позмагатис я за конструктив.  
Я вдячна Голові  за намага ння максимально врахува ти в законо -
проекті  поправки  щодо  питань економіки . Проте опозиція досі  не 
задоволена, але конструктивна. Нагадаю ті питання, що залишаються 
болючими.  
Кредитні спілки. Колеги, в країні, де, зокрема,  фінансова система 
не може запропонувати дешевий кредитний ресурс, нехай хоча б гро -
мадяни, які самі організовують кредитні спілки, мають неприбутковий 
статус і здешевлюють кредитування для членів цих спілок. Такий 
досвід є в Сполучених Штатах, І рландії. Сподіваюс я на конструктив, 
що ми потім вирішимо це питання.  Це перше.  
Друге. Останнім часом м и чули багато дискусій, зокрема  
теоретичних, щодо того, чому занепадає промисловість в Україні, і на 
плівках, і журналісти обговорюють  це питання,  і ми в цьому залі. 
Я вам підкажу рецепт. Сьогодні питання ціни на електроенергію 15 є одним з болючих . Ціна на підключення навіть внесена до  Doing  
Business . Тому що не можна почати бізнес, не підключившись до 
електроенергії. Колеги з партії влади запропонували поправку про 
відміну акцизу на електроенергію. На жаль, не знайшлася добра воля 
комітету і нас як парламенту підтримати це, тому що електроенергію 
треба здешевити насамперед  для промисловості. Це засади розвитку  
виробництв а та промислов ості, поява  робоч их місц ь.  
Третє . Ми впровадили ряд норм BEPS  і зробили конкретні кроки  
щодо  деофшоризації , і наміри є добрими . Водночас це високі матерії 
з конкретними  вимір ами. Одна з норм сьогодні вимагатиме, що всі 
угоди, укладені з країнами, які включені Кабміном у так звані  
низькоподаткові зони , а серед них є такі країни , як Оман, Саудівська 
Аравія, але є і Молдова – наш сусід , тож будь -яка угода і з нею, 
призвед уть до нарахування податкових різниць.  
І головне. Я вимагала від комітету і пропонувала відтермінувати 
введення КІ Ків на пізній період , як це робили європейські країни. На 
жаль, не дослухалис я. Але переконана, що ми повернемося до цього 
питання і будемо дискутувати як  щодо  запропонован их ставок (до 
речі, я вдячна за з нижену ставку ), так і строк ів, з якого періоду це 
почне працювати.  
Завжди конструктивна Ольга.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Валентинівн о, це, дійсно , так. 
Поправка  Марусяка.  
Шановні колеги, будь ласка, підготу йтеся  до голосування.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ф інансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Дякую. Я також не на полягатиму  на всіх своїх 
поправка х, крім одн ієї, яку ми помилково  пропустили. Це поправка  
щодо збереження існую чих норм оподаткування підприємств, що 
видобувають мінеральні корисні копалини на значній глибині. Треба 
залишити в редакції чинного Податкового кодексу , корегуючи коефі -
цієнт та критерії йо го застосування, що передбачені рядк ом 15 таблиці 
в пункті  252.22 Податкового кодексу. Після детального перегляду цієї 
норми під час засідання комітету  ми знайшли порозуміння, що це не 16 нова зміна і не податкова  пільга. П роблем з її адмініструванням не 
буде, бо вона сьогодні  є в чинному Податковому кодексі.  
Прошу підтрим ати поправку  2029.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету зрозуміла.  
Шановні колеги, поправк у 2029 комітет  відхилив . Однак , 
наскільки я розумію, позиція може бути іншою, виходячи з позиції 
в залі.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голо сування п оправк а 2029 Марусяка. Комітет її не 
врах ував , однак, повторюю, з огляду  на те, як ми голосували за по-
правку стосовно  ФОП ів, вона  може бути підтримана. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1933 . Горват.  
Ніно Петрівн о, у вас були п оправки на підтвердження? Після 
цього  – поправки на підтвердження  і переходимо до голосування 
закон опроекту . Будь ласка, не розходьтес я.  
Поправка  1933 . Горват.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь фінансів, податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  68, Закарпатська область, самовису -
ванець) . Добр ий день, шановні колеги ! На с ьогодні склалася абсурдна 
ситуація з акцизними марками. Виготовлення акцизної марки коштує 
19 копійок, а ставка акцизного податку на сухі натуральні вина с та-
новить  1 копійку з а літр. Виробники зобов ’язані замовляти акцизні 
марки за два місяці, щомісяця подавати звіт про використання  марок , 
придбаних у попередньому місяці, несуть витрати з їх наклейкою 
і таке інше. Податкова все це мусить адмініструвати. Тобто витрати 
в десятки разів більші, ніж надходження до бюджету.  
Прошу підтримати мою пропозицію не маркувати сухі столові 
вина. Держава витрачає значні кошти, а користі від того немає. Різ -
ниця – 18 копій ок. Так склалося , що комітет мо ю поправк у не 17 підтрима в, але я прошу подумати в залі. І податковій буде легше 
адмініструвати, і виробникам менше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування п оправка  1933. Комітет  її відхилив. 
Прошу визнача тися та проголосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Ніно  Петрівн о, на яких поправка х ви наполяга єте? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, хочу , щоб ви  зараз так само  толе -
рантно поставилися  до мене, як я до вас. Я поп рошу поставити на 
підтвердження . Якщо голова комітету , дійсно, вибачте, не збрехав , то 
поправк а 1527 про збільшення фінансового результату з приводу за-
стосування вашої розумної ділової мети стосовно  всіх взаємовідносин 
з нерезидентами. Приберіть, будь ласка, доповнення пункту  140.5 
статті  140 підпунктом  140.5. 15, що додається до фінансового резуль -
тату на суму вит рат, понесених платником податків під час  здійсненн я 
операцій з нерезидентами. Немає визначення, що це тільки в рамках 
ТЦУ, і цей підпункт означає, що для всіх.  
Тож прошу  підтримати  мою поправку, на якій я на полягала , або 
в цій частині постав ити на підтве рдження поправку  1527 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиці я комітету, щоб всі почули 
і зрозуміли.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дійсно, розповсюджується на операції з усі -
ма нерезидентами , зокрема ТЦУ . Поправка  врахована пр авильно, тому 
прошу підтримати.  
Ніно Петрівно, пере вірте, будь ласка, стенограму.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  для підтвердження 
поправк а 1527 . Комітет  її врахував і  наполягає на ній . Я правильно 
розумію?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Наполягаємо , так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято . 
Прошу показати п о фракція х і група х.  
Ніно Петрівно , будь ласка, наступна поправка , яку ви хотіли 
поставити на підтвердження.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! У мене зараз серце розір -
веться від тієї неправди, яка що йно відбулася. Під час розгляду  моєї 
поправки ви збрехали, що цей поліцейський метод застосовува -
тиметься тільки до розділу щодо  ТЦУ. Щойно  ви підтвердили , що 
стосовно всіх платників, всіх взаємовідносин з нерезидентами. Я не 
розумію, я к так можна! Більше не ставити му на підтвер дження своїх 
поправ ок, оскільки  немає сенсу .  
Проте  якщо хтось в цьому закон опроект і знайшов  для себе  хоча  б 
маленький позитив, зокрема щодо збільшення обсягів, прошу, не го -
лосуйте за цей закон опроект . Незважаючи на такі маленькі позитиви, 
це страшний зак онопроект  для всієї економіки України.  
Утримайтес я, будь ласка,  від голосування, давайте розіб ’ємо його 
на частини і приймемо так, як потрібно, відпрацювавши все від по -
чатку до кінця.  
Дякую, я взагалі більше не хочу говорити на всі ці теми. Ви 
вбиваєте у країнський бізнес  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівн о, давайте не породжувати 
міфів. Ця норма абсолютно відповідає світовій практиці , вона  з плану 
дій Анти-BEPS , розроблен ого OECD . У першому читанні цей принцип 
поширюва вся на всі операції, всіх платників. Ми шляхом  компромісу 19 звузили його лише до операцій з нерезидентами, зокрема  ТЦУ. Ось це  
я і намагався донести  вам як на засіданні комітету, так і зараз. 
Абсолютно нормальний, компромісний варіант .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо… Іван е 
Степанович у Кубів , яка поправка ?  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Ми всі , дійсно, проповідуємо під -
тримку власного товаровиробника. Якщо реально подивитися, багато 
поправок несистемн их, недосконалих , і нам доведеться  їх у цій залі 
змінюва ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан е Іванович у, вибач те, яка поправ ка? 
 
КУБІВ  С.І. Хочу поставити на  голосування для  підтвердження 
поправк и 1888, 1889, 1917,1926,  1927  та 2146. Це пов’язано з  підтрим -
кою власного виробника та лобіюванням певних інтересів, яке відбу -
валося  декілька років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете по ставити ці поправки  на голо -
сування для підтвердження?  
 
КУБІВ  С.І. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони враховані?  
 
КУБІВ  С.І. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо  їх проголосувати разом. 
Став иться  на голосування п оправк а 1888  Гетманцева . Комітет  її вра -
хував  (Шум у залі) .  20 Шановні колеги, відкрийте , будь ласка,  таблицю  поправок 
і подивіться. Про що поправка ? Про закон !  
Прошу  підготу ватися  до голосування.  
Став иться  на голосування для  підтвердження п оправк а 1888 
народного депутата Гетманцева . Комітет її врах ував. Прошу пі дтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування для  підтвердження п оправк а 1889 
народного депутата Гетманцева. Комітет  її врахував . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято .  
Прошу показати п о фракціях і групах .  
Ставиться на голосування для підтвердження п оправка  1917 
народного депутата Гетманцева. Комітет її т акож врах ував . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження п оправка  1926. Її 
врахован о частково. Пропонується рішення комітету залишити в силі. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження п оправка  1927 . 
Комітет її також врах ував . Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження п оправка  2143 . 
Комітет її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по  фракція х і групах . 
Шановні колеги, переходимо до голосуван ня за закон в цілому. 
Став иться  на… Железняк.  
 21 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний пане Голово! Оскільки вже під час 
розгляду законопроекту відбувалися зміни,  є прохання врахувати 
у фінальному тексті законопроекту  поправк у 1123,  подан у комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я враху -
вати… (Шум у залі).  Слово для д оповіді  з приводу поправки надається 
Железняку . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. У поправці йдеться  саме про строки оскаржен -
ня – те, про що багато доповідачів вже казали . Поправку  врахован о 
частково. На засіданні комітету я, звичайно, наполягав з доповненням, 
але, щоб зараз не руйнувати текст у законопроекту  і захистити наш их 
підприєм ців, ми пропонуємо все -таки залишити в тому варіанті, як є – 
за яких випадк ів можна зупиняти строки давності , а за яких ні. Це ве-
лика поправка , тому прохання врахувати її хоча б в редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Її комітет не врах ував? (Шум у залі).  
Тобто поправку  1123, яку технічно не врахували , треба 
врахувати . Правильно? Отже, прошу підготуватися, переходимо до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про врахування п оправ-
ки 1123 . Попередньо комітет її  не врах ував… (Шум у залі).  
Кажуть, н е врахували. Треба… Добре, я зрозумів.  
Став иться  на голо сування для врахування поправка  1123. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
За – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу Укр аїни щодо 
вдосконалення адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодженостей у податковому законодавстві » (№1210 ) 22 у другому читанні  та в цілому з урахуванням не обхідних техніко -
юридичних правок. Нас багато критикували через  ФОПів . Думаю, 
сьогоднішнє рішення та підтримка поправки колег щодо збільшення 
лімітів, багато що виправить, зокрема  й у публічному сприйнятті 
такого  закону. Готові голосувати?  Прошу підтримати  та голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати п о фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 218, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 7, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 16, позафракційн і – 13. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Надійшла 
заява від двох фракцій  – «Голос » та «Європейська солідарність » – 
з проханням  про перерву , яку вони готові замінити  на виступ.  
Сергій Іванович Рахманін. Олександра Ю ріївна  Устінова . 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги ! 
Ми всі дуже пишалися, що проголосували за перезавантажен ня Дер -
жавного бюро розслідувань. Усі раділи тому, що одіозне керівництво 
буде звільнено, а на його місце  призначені чесні, порядні люди, буде 
незалежний правоохоронний орган. Вибачте, будь ласка, але і ми , і ви 
голосували за цей законопроект. Те, що там  зараз відбувається – це 
повн ий «беспреде л» та політичний договорняк.  
Сьогодні стало відомо, що заступником голови Державного бюро 
розслідувань буде призначен о колишн ього  адвокат а Віктора Федоро -
вича Януковича. Той, хто  захища в цю людину, тепер вести ме спра ви 
Майдану в начебто новому і незалежному правоохоронному органі. 
Цього  не можна допустити. І я звертаюся зараз до вас з тим, що ми як 
парламент маємо на це відреагувати.  
Також відбулося пряме порушення законодавства. Ви всі, мабуть, 
читали і знаєте, що к онкурс на заступників керівника ДБР був  23 оголошений 30  грудня , документи приймалися до 3 січня. Якщо 
відняти два святкових  дні, то люди мали за три дні зібрати купу доку -
ментів, враховуючи довідки, які неможливо отримати за  два дні, тим 
паче на свята, і под ати їх на посаду  заступника керівника одного 
з найбільших і найвпливовіших правоохоронних органів країни. Мало 
того, що відбулося  порушення законодавства, оскільки  законом чітко 
передбачено , що на подачу документів маємо щонайменше 15  днів, ще 
й, вибачте, був договорняк.  
Однією з перших заяв нової виконуючої обов ’язки очільника 
ДБР пані Венедіктової, вашої колишньої колеги, було те, що колишнє 
керівництво ДБР (саме тому, перепрошую, ми всі за це в тому числі 
голосували ) не справилося зі своїми обов ’язками.  Так о сь хочу ска -
зати, що два  колишніх заступника  пана Труби  – пані Варченко та пан 
Буряк залишилися працювати в ДБР. Просто п ані Венедіктова їх пере -
вела на інші посади.  
Пані Варченко, яка, до речі, до  роботи в  ДБР працювала у всім 
відомому в Генеральні й прокуратурі  департаменті Кононенк а – Гра-
новського, тепер працює начальником одного  з управлінь Державного 
бюро розслідувань. А пан Буряк, поки не призначили того адвоката  
Януковича, зараз відповідає за розслідування справ Майдану. Хочу 
нагадати, ймовірн іше він і фігурує на плівках щодо окружного 
адміністративно суду, де відбувалися договорняки між суддями та 
керівництвом ДБР з приводу  справ , які треба порішати.  
Так о сь, коли ми голосували про перезавантаження органу, 
зараз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми домовлялись:  ані 5, ані 
10, ані 25  секунд  не додається … Олександр о Юріївн о, за всієї пова -
ги… Н і, додаткового часу… Беріть ще одну перерву  – 3 хвилини…  
(Шум у залі).  
Шановні колеги… Що озвучити? Залишилося 10  днів до того, як 
Верховна Рада має подати св оїх представників.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  24 На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до Бюджетного кодексу України » (№ 2661 ). Будь ласка, займіть робочі 
місця та підготуйтес я до голосування . Нам необхідно  набрати  226 го-
лосів для включ ення цього питання  до порядку денного. Готові?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного  сесії законо проекту № 2661. Прошу підтримати та прого-
лосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Нам необхідно застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
даного питання на цьому пленарному за сіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийня то. 
Пропонується застосувати процедуру розгляду питання за скоро -
ченою процедурою. Вибачте за тавтологію. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Слово  для доповіді  надається народному депутату України Олені 
Олексіївні  Шуляк . 
 
ШУЛЯ К О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановни й пане Голово ! Шановні народні депутати ! Усім 
відомо, що дороги – це головний біль для нашої країни. То ж розвиток 
інфраструктури в країні – це пріоритет не тільки для парламентської  
команди , а й для команди уряду , Офісу Президента. Ми зацікавлені 
в тому, щ об залучалися всі можливі ресурси в розвиток будівництва 
українських доріг. Кожна гривня, яка вкладається в будівництво 
автомобільних доріг, навіть,  якщо вона була залучена, окупається 
двічі. Перший раз – коли українські підприємства отримують замов -
лення , під які використовуються українські матеріали; а другий – коли 
з’являється вже економічний ефект від використання нових доріг.  25 Проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України » (№ 2661) від 20  грудня 2019  року підготовлено з метою 
забезпече ння ефективного фінансування ремонту та розбудови існую -
чої мережі автомобільних доріг, будівництва  нових автомобільних 
шляхів та своєчасного фінансування заходів, передбачених відповід -
ними бюджетними програмами, шляхом залучення додаткового поза -
бюджетно го фінансування для виконання ремонтно -будівельних робіт 
на автомобільних дорогах загального користування державного 
значення.  
У законопроект і передбачається внести зміни до розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу України 
щодо пе редбачення можливості Державно му агентств у автомобільних 
доріг  України  здійснювати запозичення під державні гарантії шляхом 
виключення для «Укравтодору » застосування частини четвертої стат -
ті 17 Бюджетного кодексу України.  
Прошу підтримати прийняття цього  законопроекту та проголо -
сувати його  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань бюджету Олександру Миколайовичу  Трухіну . 
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую.  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депу -
тати, запрошені! Комітет  Верховної Ради України  з питань бюджету 
15 січня  2020 року  розглянув проект З акон у «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу  України» (№  2661) . Під час засідання  комітет у 
було  проаналізовано положення законопроекту з урахуванням виснов -
ків ГНЕУ та Міністерства фінансів та звернуто увагу на окремі 
питання , наведен і в листі -висновку комітету.  
Водночас під час розгляду законопроекту  було  зазначено , що , 
виходячи з катастрофічного стану мережі доріг, недостатньо коштів 
Державного дорожнього фонду для прискорення темпів будівництва 
і  ремонту доріг та виправлення поточної ситуації в найближчій пер -
спективі.  26 За результатами розгляду даного питання за участ ю Міністерства 
фінансів  України , Рахункової палати  і голови «Укравтодору », 
з урахуванням висловлених зауважень запропоновано уточнити та 
конкретизувати положення законопроекту, передбачивши, що «Укр-
автодор » з метою фінансового забезпечення розвитку мережі та утри -
мання автомобільних доріг загального користування державного зна -
чення має  право здійснювати запозичення під державні гарантії 
у порядку, визначеному Каб інетом Міністрів  України , якщо відпо -
відне положення передбачен е в законі  про Держаний бюджет. Таким 
чином законодавчо унормується право «Укравтодору » здійснювати 
запо зичення з цільовим призначенням на розвиток доріг. Але безпосе -
редньо реалізувати таке п раво буде можливо лише за наявності норми 
в законі  про Державний бюджет  на відповідний рік  в межах затвер -
дженого граничного обсягу надання державних га рантій. Тобто після 
визначення в  Бюджетному кодексі такого права для здійснення «Укр-
автодором » запозиче нь у поточному році має бути пе редбачено відпо -
відне положення в  Законі України «Про Державний бюджет  України  
на 2020  рік». У зв ’язку з цим розробниками  законопроекту подано си -
стемно пов ’язаний законопроект № 2660  щодо змін до цього закону.  
Крім того, до законопроекту необхідно внести техніко -юридичні 
та редакційні уточнення для приведення до встановлених вимог та 
узгодження з нормами законодавства, зокрема щодо уточнення строку  
набрання чинності відповідного закону та уточнення його назви.  
Враховуючи наведене та зважаючи на необхідність…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не можна. Олександре Миколайовичу, 
10 секунд не надається а ні вам, ані комусь іншому.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Прошу  записатися на 
виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Михайло Леонтійович  Бондар . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівськ а область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знову Олексій Олексійович Гончаренко.  27 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі ! Знаєте, є різниця, 
як працюють різні комітети Верховної Ради, які вин осяться рішення. 
Якщо що йно відбулася насправді дуже жахлива історія з прийняттям 
попереднього закону, я про це багато казав, то зараз виноситься 
рішення, в якому теж є певні ризики, але воно  про те, щоб ми 
будували українські дороги.  
Думаю , ми маємо  це п ідтримати, інакшого варіант а немає, бо 
дороги в  Україні  знаходяться в жахливому стані. Єдине  – має бути 
дуже жорсткий контроль. Дуже прошу, щоб уряд України, «Укр-
автодор » здійснюва ли надзвичайно жорсткий , ретельний  контроль за 
відбором об ’єктів, а най голо вніше – за реалізацією ремонту, щоб з 
підрядників бралися гарантійні зобов ’язання, щоб ті дороги, в які 
держава вкладає гроші , що платники податків відривають від себе і 
вкладають в до роги, тому що вони, дійсно, потрібні державі, не йшли 
навмання, щоб ми не будували якісь ділянки між невідомо чим, щоб 
будували ся велик і, цільні  куски. І тоді, дійсно, ми зможемо в цьому 
році якось зрушити з місця ту дуже складну ситуацію з дорогами, яка 
є на сьогодні.  
Тож пропоную підтримати таке рішення і проголосувати  цей 
законопроект, розуміючи ті умови, про які я сказав .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійович  Лубінець . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецьк ій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Напевно, в цьому залі немає жодного народного депутата, який 
не підтримує іде ї будівництва або ремонту українських доріг. Усі ми 
розуміємо, що це кровоносні судини  української  економіки, під ви-
щення  і розвиток громад, обласних центрів. То ж депутатська група 
«За майбутнє » безумовно голосувати ме і підтримувати ме даний зако -
нопроект, а ле є зауваження.  28 По-перше, це не занадто велика сума, сподіваємося, протя гом 
року фінансування на цю програм у буде збільшен о.  
По-друге,  дійсно, контроль за будівництвом повинен бути.  
По-третє,  і, напевно, найголовн іше – встановлення на відремон -
тованих дорогах вагових комплексів, які перевіряти муть  великован -
тажні автомобілі, що пересуваються відремонтованим и дорогам.  
Шановні народні депутати ! Ми можемо виділяти сотні мільярдів 
гривень, але як що не працювати ме «Укртрансбезпека» , дорога ми їзди-
тимуть  автомобілі з вагою 100  тонн, то , будуй не будуй, доріг 
у державі Україна не буде.  
Тож давайте окремо займ емося питанням  контролю і , врешті -
решт,  примусимо  працювати ту дорожню службу, яка за це пов инна 
відповідати.  
У цілому ми  підтримуємо  цей законопроект  і будемо  голосу вати . 
Думаю, український парламент повинен об ’єднатис я навколо прий -
няття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Сергійович  Чорний .  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету В ерховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги ! Дійсно, законопроект дуже важливий, 
і кожен з нас , пересуваючись по  Україні цими жахливими дорогами , 
бачи ть це . Щодня  ми отримуємо декілька сотень звернень та пропо -
зицій від наших виборців у коментарях в соціальних мережах  щодо  
жахлив ого стану доріг в Україні .  
Тож вважаю, що  прийняття  даного законопроект у піде лише на 
користь українській економіці та українським містам. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович  Шуфрич.  29 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свобо ди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги! Безумовно, будувати 
дороги – це дуже слушно і перспективно. А чи пам ’ятаємо ми, який 
бюджет «Укравтодору » на 2020  рік? Він майже втр оє більший, ніж 
був за Георгія Кірпи,  світл а йому  пам’ять.  
Чому я згадав саме цього видатного державного діяча? Не 
міністра, а саме державного діяча. Тому що ми ще й сьогодні їздимо 
вже розбитим и дорогами , але, які п обудувалися саме за його керів -
ництва, і  йому не потрібно було таких коштів.  
Хочу нагадати, що подібна програма вже діяла до 2015  року, і за 
попередні кредити 5 мільярдів гривень ми ще сплачуємо процент и, 
і вони сьогодні закладені в бюджеті на 2020  рік.  
Де найбільше крадуть? Як кажуть, на залізниці та дорогах. Що, 
не вистачає  за найбільшо го бюджет у? Власних коштів не вистачило, 
тож хочемо мати  ще й  зовнішні запозичення під державні гарантії? 
Тобто , сьогодні беремо  ми, а повертати муть наступники.  
Гадаю,  сьогодні є на що брати кошти  – на пенсії, на підвищення  
рівня зайнятості  та зарплат. А сьогодні достатньо коштів, і треба 
боротися за здоров ’я нації та ефективно використовувати те, що вже  
й так виділили на українські дороги. Не крадіть!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Олег Іванович  Кулініч  з мотивів (Шум у залі) . 
Ні, Олегу Івановичу, д ва – за, два – проти,  і хто не записався , 
з мотивів.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 147, Полтавська область, самовисуванець).  Цей законопро -
ект надзвичайно важливий, оскільки є  можливість залучати додатко -
вий ресурс на будівництво  та ремонт українських доріг. Того ресурсу, 
який є, катастрофічно не вистачає. Це я кажу  як депутат -практик,  який 
працює вже третє скликання . Навіть , збільшення ресурсу на цей рік не 
дасть можливості  капітально відремонтувати дороги. Якщо дороги 
державного значення  ще більш -менш ремонтуються, то місцевого 30 значення зна ходяться в катастрофічному становищі . Щодо  деяких 
обласних центрі в та област ей, то там залишилися тільки напрями.  
Наприклад , візьмемо  Полтавськ у област ь. Протяжність доріг 
місцевого значення – 8 тисяч кілометрів, а ресурс – 1,3 мільярд а. За 
такі кошти  можна капітально відремонтувати лише,  (уявіть ) 80 кіло-
метрів доріг, а це 1 відсоток. А що робити з іншими дорогами? Тому 
тільки залучення додаткових  ресурсів да сть можливість більш -менш 
якось відремонтувати частину доріг і з а 2-3 роки вийти на якийсь 
рівень,  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег у Іванович у. 
Іван Іванович Крулько з мотивів . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Ми розглядаємо  законопроект, у якому  передба -
чається одна  зміна до Бюджетного кодексу, до переліку тих органів 
державної влади, які матимуть можливість за державні гарантії отри -
мувати чи залучати кредити, в даному випадку на «Укравтодор », для 
будівництва українських доріг загальнодерж авного значення, і, влас -
не, цей законопроект відкриє таку можливість і для українських доріг, 
крім інших органів, зокрема Державної іпотечної установи або Міні -
стерства оброни України.  
Водно час постає  питання , за який відсоток залучати муть ся ці 
кредити? Тут має бути дуже жорсткий контроль Міністерства фінансів  
України , Кабінету Міністрів  України  і, безумовно, парламенту, а та -
кож за якістю виконання робіт. Україні потрібні дороги, але не 
потрібно, щоб разом із снігом сходили і українські дороги, ось в цьом у 
полягає ключова проблема.  
Фракція «Батьківщина » підтримує, щоб українські дороги розви -
валися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся, переходимо до голо -
сування.  31 Став иться  на голосування ... Шановні колеги, комітет рекоменд ує 
прийняти за основу і в цілому. Ми потім готові голосувати в цілому? 
Добре.  
Шановні колеги, став иться на голосування  пропозиці я про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
України»  (№ 2661 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прий -
няття проект у Закон у «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу  
України» ( № 2661 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідних техніко -юридичних правок . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Прошу  показати п о фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2660).  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Нам необхідно вклю -
чити цей законопроект до порядку  денн ого, для чого необхідно 226  го-
лосів підтримки народних депутатів України. Отже, с тавиться  ця про-
позиці я на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо  розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарном у засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати п о фракціях  і групах . Шановні колеги, п ропо -
нується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та  проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято . 32 Шановні колеги, обговорення необхідн е чи можемо голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» (№ 2660) за основу. Прошу підтримати 
та проголос увати. У сім розданий.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я комітету 
про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2660 ) в цілому 
з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.  Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по ф ракція х і групах . 
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформ а – За життя » – 4, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 19, «Довіра » – 15, позафракційні – 16. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до  розгляду  наступного питання  
порядку денного  – проект у Закону «Про вн есення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо вдосконалення електронної форми 
законодавчого процесу » (№ 2492 ).  
Доповідач – член Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Павло Валері -
йович  Фролов  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановна 
президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний комітет 15  січня  
на своєму засіданні  розглянув 135  поправок , що надійшли від народ -
них депутатів до законопроекту № 2492, з яких  83 – врахован о, 49 – 33 відхилено,  та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді  України  
прийняти його в другому читанні та в цілому.  
В остаточн ій редакці ї врахову ються  висновки регламентного 
комітету,  Головного  науково -експертного  управління  та зауваження 
Головного  юридичного управлін ня Апарату Верховної Ради  України  
і передбачає ться поступовий перехід парламенту на роботу в цифро -
вому форматі. З 4 лютого по 1  вересня документообіг в парламенті 
передбачено в паперовій або в електронній формах . Кожен народний 
депутат зм оже вносити законопроекти , поправки,  надсилати  звер-
нення , запити не лише, як зараз  – за власноручним автографом, а шля -
хом накладання ЕЦП в електронному кабінеті, як на своєму робочому 
місці, так і віддалено, зі службового планшету, які почали видавати 
народним депутатам, і колеги з трьох комітетів вже їх отримали. Я вам 
продемонструю.  
Проте ніяких стосів паперу, що тиражують ся сьогодні на всіх 
депутатів, а потім викидаються  в смітник, з 4  лютого не буде. Той 
депутат, який потребуватиме для роботи роздрук івку конкретних 
законопроектів, отримає її за своєю вимогою. А вже з почату четвертої 
сесії, тобто з вересня цього року, електронна форма документообігу 
стане основною, крім кількох винятків застосування паперової : під час  
підписан ня оригіналу прийнятого з акону; внесення змін до Консти -
туції  України ; ратифікації міжнародних договорів; кадрових питань, 
якщо документи міститимуть конфіденційні та персональні дані; по -
данн я заяв від фракцій або народних депутатів на пленарно му засі-
данн і, зокрема на перерву то що.  
Колеги, український парламент може стати третім парламентом 
світу після датського та Європарламенту за рівнем діджиталізації. Ми 
зменшимо бюджетні витрати, а наша робота стане зручн ішою, прозо -
рішою та екологічною. Прошу підтримати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є поправки , яких комітет не врахував . Хтось 
наполяга є на поправка х? Можемо переходити до голосування? Дякую.  
Шановні колеги, прошу за ймати робочі  місця та готуватися  до 
голосування.  34 Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту  
Закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо вдосконалення електронної форми законодавчого процесу » 
(№ 2492 ) у другому читанні та в цілому  з урахуванням  необхідни х 
техніко -юридични х прав ок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Прошу по казати по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 210, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьків щина » – 1, «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 15, позафракційні – 13. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від народних депутатів надійшло прохання 
пришвидшити розгля д проект у Закону «Про розвідку » та проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону  України «Про Службу зовніш -
ньої розвідки  України ». Це повторне перше читання.  Пропонується ці 
питання розглянути зараз , а після цього будемо працювати далі.  
Шановні колеги, став иться  на голосування  внесення змін до 
порядк у розгляду питань нашого пленарно го засідання. Пропозиція  
полягає в тому,  щоб зараз розглянути законопроект и № 2412 -д та 
№ 2414 -д. Після цього…  (Шум у залі) . 
Ні, ми робили одним голосуванням. Це зміни до порядку д ен-
ного. Шановні колеги, давайте не вводити в оману. Готові голосувати? 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Прошу підтримати та 
проголо сувати за зазначену вище пропозицію.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракція х і групах .  
Шановні колеги, це повторне перше читання. Пропонується 
проек т Закону «Про розвідку » (№ 2412 -д) розглянути за скороченою 
процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення  прийнято.   
Прошу показати п о фракція х і групах.  35 До слова запрошується заступ ник голови Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки Мар ’яна Володимирівна  
Безугла . 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Шановні колеги ! Проект Закону «Про розвідку » 
(повторне перше читання ) спрямован ий на вдосконалення правових та 
організаційних засад функціонування розвідки, діяльності розвіду -
вальних органів України та інших суб ’єктів розвідувального співтова -
риства, підвищення ефективності їхньої взаємодії, а також забезпе -
чення соціального та правового захисту співробітників розвідувальних 
органів і осіб, залучених до конфіденційного співробітництва з цими 
органами. Він має заміни ти наразі чинний Закон України «Про 
розвідувальні органи  України ».  
З метою  доопрацювання законопроекту було утворено робочу 
групу, до складу якої увійшли, зокрема , представники розвідувальних 
органів та громадські експерти. У доопрацьованому законопроекті  
враховано зауваження та пропозиції Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради  України .  
Визначено термін «розвідка » з урахуванням тлумачення зазна -
ченого терміну. Враховано зауваження щодо недостатнього висвіт -
лення в проекті розвідки  як виду діяльності. Конкретизовано правовий 
статус та сферу відповідальності Служби зовнішньої розвідки Укра -
їни. Враховано зауваження експертів та виключено Службу безпеки 
України з переліку розвідувальних органів , натомість, з метою коор -
динації діяльно сті та попередження міжвідомчих конфліктів орган у 
спеціального призначення з правоохоронними функціями та розвіду -
вальних органів , Службу безпеки України визначено як суб ’єкт роз -
відувального співтовариства. Приведено у відповідність з Конститу -
цією Україн и норму, згідно з якою РНБО координує і контролює 
діяльність органів виконавчої влади у сфері національної безпеки, 
оборони та розвідки. Посилено парламентський контроль тощо.  
Отже, пропозиція комітету – рекомендувати Верховній Раді 
України включити доопр ацьований комітетом законопроект до поряд -
ку денного другої сесії Верховної Ради України та за результатами 
розгляду у повторному першому читанні прийняти його за основу.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідн е обговорення цього питання?  
Прошу записатися на в иступи від  фракці й і груп , які 
наполягають : два – за, два – проти.  
Яна Вадимівна Зінкевич.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна  Фріз .  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую.  Шановні колеги ! Насправді , ми сподівалися, що проект Закон у 
«Про розвідку » після доопрацювання буде досконал ішим і не настіль -
ки повторювати ме попередній законопроект, який викликав стільки 
критик и. 
У даній нормі законопроекту залишило ся багато «боків », які ми 
не можемо підтримувати , з огляду , у тому числі, і на нашу  співпрац ю 
з міжнародними партнерами. Він таки й, що не відповідає ані європей -
ському , ані євроатлантичному шлях ам розвитку наших спецо рганів.  
Саме тому фракція «Європейська солідарність » наполягати ме, 
щоб цей законопроект, якщо пройде перше читання сьогодні в  залі, 
було якісно доопрацьовано в комітеті , і його  не випуска ли в такому 
вигляді, який ми маємо сьогодні.  
До того ж,  хочу наголо сити, що зазначе ний законопроект було 
внесено і зареєстровано вчора, розглянуто на засіданні комітет у без 
висновку ГНЕУ, що, в принципі, є суперечливим, адже ми маємо 
можливість обговорити це , зокрема  і з посиланням на виснов ок 
Головного науково -експертног о управління. Я вже не кажу про те, що 
там залишилися понадмірні функції, які ви надали , зокрема  Міні -
стерству внутрішніх справ , маю на увазі в даному разі Національну 
гвардію.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович  Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Добр ий день, шановні колеги ! Хочу звернути 
увагу, що Комітет В ерховної Ради України з п итань національної 
безпеки, оборони та  розвідки на своєму засіданні одностайно під -
тримав розгляд цього законопроекту у повторному першому читанні 
і його схвалення.  
Порівняно з попередньою редакцією цього законопроекту, в ньо -
му враховані ті критичні заув аження, які лунали . На сьогодні цей 
законопроект абсолютно готовий до першого читання . Підкреслюю, 
що це лише перше читання. Між першим і другим читанням и заува -
ження, які можуть надійти  від різних народних депутатів, обов ’язково 
будуть враховані, якщо вон и будуть обґрунтовані.  
Тому прошу підтримати цей законопроект  та проголосувати за 
основу в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ілля Володимирович  Кива . 
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу передати слово колезі Анатолію Петровичу  
Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому , повторіть ще раз?  
 
КИВА  І.В. Анатолі ю Петрович у Бурмічу . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Оп озиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги ! На сьогодні  є чинним  Закон «Про розві -
дувальні органи України» . Керівники призначаються Президентом, 38 доповідають Президенту, ніяких питань до них і до закону з початку 
2000  років до сьогодні не було, крім того, що вони неефективно пра -
цюють. Сьогодні у творюється незрозуміло яке і для чого товариство 
з розвідки. Військова розвідка має свої специфічні завдання (як в усіх 
незалежних країнах ), яка здобуває  інформацію переважно  по лінії 
Міністерства оборони. Зовнішня розвідка має свої завдання  – в основ -
ному щодо  науки, політи ки, інших розроб ок. Вони взагалі практично 
не пересікаються , доповідаю чи кожен окремо Президенту або на  
засіданні  РНБО. Які вам надбудови треба, щоб їх об ’єднувати ? Для 
чого? Є Президент, навіщо ці проміжні? Чи комусь не вистачає 
посади , щоб  працевлаштувати? Думаєте, вони краще працювати муть ? 
Вважаю , цей закон опроект  та інший – лобістські . Не зрозуміло 
хто… Тим паче,  ви кажете , із залученням якихось громадських орга -
нізацій. До чого громадські організації до розвідки?  
Вважаю, це й законопроект  треба повернути на доопрацюва ння 
і не підставляти Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Олександра Юріївна  Устінова . 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Сергію  Рахманіну .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Шановні колеги ! Хотів би захистити цей законопроект, тому 
що він суттєво поліпш ений  порівняно з попередньою версією, але 
завжди є «але».  
По-перше, зважаючи на його особливу вагу, я не радив  би по-
спішати з прийняттям  у першому читанні. Нагадую , що комітет тільки 
вчора  його ухвалив , а вже сьогодні він внесений до зали Верховної 
Ради. І депутати банально не мали можливості ознайомитис я з дуже 
важливим документом, до якого в останній момент вносили ся суттєві 
поправки.  39 По-друг е, річ у  тім, що в ньому , дійсно,  є багато недоліків, які, 
сподіваюся , будуть доопрацьовані і усунені в період між першим 
і другим читанням и. Проте п итання надання розвідувальних функцій 
Національній гвардії набагато складніше, ніж вам здається , оскільки  
Національна гвардія  України  – унікальний орган, який є  одночасно 
правоохоронним і військовим формуванням, що суперечить Консти -
туції  України . З огляду на те, що це правоохоронний орган, він не має 
права займатися розвідкою, але те, що він військовий, йому, можливо, 
необхідно надати розвідувальні функції , але не в тому вигляді, що  
передбачено законом. Бо так, як це прописано в законі, – структура, 
підпорядков ана Міністерству внутрішніх справ, може мати необме -
жені повноваження і ви користовувати ці функції н е так, як це перед -
бачено чинним законодавством і Конституцією  України .  
Тож, мені здається, було б  доречно звернути увагу народних 
депутатів на т е, що ці речі треба ретельно обговорити і усунути  такі 
питання , тому що Національна гвардія України не може займатися 
функціями розвідки в тому обсязі, як це передбачено законом.  Взагалі 
треба подивитися на місце Національної гвардії України в системі 
сектору безпеки і оборони і визначитися , нарешті, це правоохоронний 
орган чи військовий .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Іванович у.  
Дмитро Валерійович  Лубінець , 1 хвилина з мотивів. За ним  – 
Шахов, Наливайченко , і переходимо до голосування.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги ! Нагадую, коли ми голосували  
законопроект , то об’єдналися на пропоз иції повернути його  на до -
опрацювання в комітет. Чи доопрацювали? Ні, не доопрацювали.  
Хочу заперечити попереднім промовцям , які сказали, що всі зау -
важення , що були до попередн ьої редакції, виправили. М ожу сказати, 
що ви навіть залишили суперечність Конс титуції  України , адже 
Президент України має право визначати структуру, призначати керів -
ництво лише військових формувань, а не державних органів, яким и 
згідно  з норм ами законопроекту є розвідувальні органи. Це перше.  
Друге . Ви знову пов ’язуєте Службу безп еки України із Службою 
зовнішньої розвідки. Нагадаю, саме у 2005  році Службу зовнішньої 40 розвідки вивели з -під органу Служби безпеки України. Ви знову це 
залишили. Будуть супереч ності  між двома серйозними органами, 
знову  міряти муться, вибачте, функціоналом , у кого краще, товще 
і працівники…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто від  депутатської групи  «Довір а» піднімав руку? Сергій 
Володимирович  Шахов .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Дмитр е Олександрович у, вам, мабуть, не видно, тому що 
у проході … Бачите, скільки колег сьогодні слухають про зовнішню 
розвідку?  
Шановні колеги, я на сто відсотків погоджуюся зі своїм к олегою 
Дмитром Лубінцем, який чітко зазначив, що поспішати н ічого, треба 
виважен о підходити до прийняття законів щодо  зовнішн ьої розвідки.  
Зі свого боку хочу ще раз зазначити , може, зовнішню розвідку 
вже треба залуч ати, щоб знайшли , хто завозить з Америки , Африки  
вугілля ? Чому сьогодні не виплачуються зарплати шахтарям, а всім 
силовим структурам  їх підвищили, зробивши  мільйонни ми? Скільки 
ще нарощувати меть ся цих бюрокра тичних кумівських, братських,  не 
знаю, людських, сусідських  органів ? Кого ще в зовнішню розвідку 
кликатимемо , роздаючи мільярдні зарплати!  
Зверніть сьогодні, будь ласка, увагу на тих, хто не нагодований 
і не може наго дувати дітей.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Валентин Олександрович  Наливайченко . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України ! Фракція «Батьківщина» наполягає  і про -41 понує п итання національної безпеки  розглядати так, як це відповідає 
нашим національним інтересам. Насамперед  це стосується  того,  як 
українська розвідка має захищати громадян України. А відтак, ми чіт -
ко зазначаємо, що правов ою основою  діяльності всі х розвідок України 
має бути Конституція  України , Закон «Про нац іональну безпеку  
України»  і, найголовніше, н аціональна розвідувальна програма.  
Шановні депута ти, хоч один з вас бачив на ціональн у розвіду -
вальну програму? Її досі  немає ! Тож до затвердження національної 
розвідувальної програми казати  про реформу , інші  закони щодо роз -
відки  передчасно  та непрофесійно.  
Наш і найг оловн іші зауваження – відповідальність РНБО та Пре-
зидента, представити таку програму, а після цього … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до г олосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у 
Закону «Про розвідку » (№ 2412 -д) за основу. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати п о фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
На ваш  розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Службу зовнішньої розвідки » щодо діяль -
ності Служби зовнішньої розвідки України » (№ 2414 -д). Доповідає 
заступник голови Комітету з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки Мар ’яна Володимирівна  Безугла . Шановні колеги, пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято.  
Мар’яно Володимирівн о, переходьте до виступу.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Панове, проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Службу зовнішньої розвідки » щодо діяльності 
Служби зовнішньої розвідки Украї ни» пропоную викласти в новій 
редакції і врегулювати питання правового статусу Служби зовнішньої 42 розвідки України, діяльності її керівництва та загальної структури. 
Метою розроблення даного законопроекту є вдосконалення правових 
засад діяльності Служби зов нішньої розвідки як суб ’єкта розвідуваль -
ного співтовариства.  Для його доопрацювання було утворено робочу 
групу, про яку я вже згадувала. У доопрацьованому законопроекті : 
враховано зауваження та пропозиції Головного науково -експертного 
управління Апарату В ерховної Ради України ; чіткіше визначено пра -
вовий статус СЗР як розвідувального органу України у складі сил без -
пеки, а також військового формування, що входить до складу сил 
оборони сектору безпеки та оборони України; ун ормовано відповідно 
до Конституції  України питання керівництва, а також призначення та 
звільнення з посад голови, першого заступника та заступників голови 
Служби зовнішньої розвідки України ; визначено загальну структуру 
СЗР та врегульовано питання утворення територіальних підрозділів 
підпр иємств, установ, організацій в межах затвердження загальної чи -
сельності, визначених цим проектом закону , а також питання щодо  
«Прикінцев их положен ь». 
Комітет  ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді України 
включити доопрацьований комітетом законопрое кт до порядку ден -
ного другої сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду 
під час повторно го першо го читання  прийняти його за основу.  
Панове, цей законопроект є сателіт ом першого законопроекту, 
який ви підтримали, і відповідно ще один крок до того, щоб зробити 
в нашій країні таку спроможну розвідувальну структуру, розвіду -
вальне співтовариство, що відповідати ме теперішнім  викликам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи необхідно обговорення  питання ? Прошу записатися на 
виступи від фракцій і груп : два  – за, два – проти .  
Леся Володимирівна  Василенко . 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати с лово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  43 РАХМАНІН  С.І. Дякую.  Шановні колеги ! У даному разі  майже 
така сама ситуація, що із проектом  Закон у «Про розвідку », тому що , 
насправді , цей закон опроект  дещо поліпшився, наша фракція буде 
підтримува ти його в першому читанні, але із суттєвими зауваженнями.  
На відміну від навіть попередньої версії цього закон опроект у, ця 
дуже чутлива і дуже важлива структура фактично виводиться з-під 
парламентського контролю. Якщо  така редакція законопроекту зали -
шить ся, буде дуже небезпечно.  
Тож ми голосувати мемо , але з надією, що ц ю суттєв у ваду між 
першим і другим читаннями буде усунен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Михайлу 
Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло В італійович  Забродський . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»). Дякую, пан е Голово. 
Цей закон опроект  є сателітом закон опроект у, який ми розглянули по -
передньо. У ньому , дійсно, залиша ються  деякі питання, на які ще не-
має відповіді. Але, як відомо  (ми про це казали  на засіданні комітет у), 
меж досконалості немає.  
Тому наша фракці я однозначно підтримувати ме цей закон о-
проект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Владиславович  Соболєв . 
 44 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Прошу передати слово Наливайченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Олександрович  Наливайченко . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України ! Це той випадок, коли ми маємо чітко розуміти, що Рада  
національної безпеки і оборони України, а потім Президент України 
(фракція «Батьківщина» наполягає саме на такому підході ) має пред -
ставити чітку національну розвідувальну програму. Тоді  стане зрозу -
мілим, що є загрозою громадянам України, які є зовнішні загрози для 
держави, чи потрібн а Нацгвардії аеромобільна розвідка. Не треба не-
професіоналам в залі вигадувати, що потрібно професійним військо -
вим. Це має затвердити РНБО, представити Президент, а парламент 
взяти  як правову основу для будь -яких законопрое ктів щодо  безпеки 
і оборони.  Це перше.  
Друге . Сили безпеки складаються, як ви знаєте, із Служби 
безпеки України. Де законопроект про нову СБУ , який розроблявся не 
один рік ? Наші європейські партнери витратили величезні ресурси, 
щоб допомогти українськи м фахівцям з таким  законопроект ом. 
Вносьте в зал, дайте професійну дискусію, щоб ми бачили повно -
важення і структур у сил безпеки – СБУ, розвідувальн их орган ів, і, 
найголовніше, щоб парламент чітко відповів громадян ам України , що 
шановні українці, вас всередині  держава захищає ось такими  засобами 
та способ ами, за межами держави вас захищають ось такі державні 
органи, зокрема  спецслужби.  
Враховуючи це, ми наполягаємо повернутис я до фахової дискусії 
на основі повної картини національної розвідувальної програми, с ил 
безпеки та оборони нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка . 
 45 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опоз иційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги!  Якщо в попередньому проекті ті, 
які його подають, хотіли об ’єднати правоохоронні та  розвідувальні 
органи – ті, які взагалі не мають ніякого відн ошення, працюють тільки 
на території України, а це не може бути розвідувальним органом,  то 
тут пішли ще далі . У цьому законопроекті намагаються створити те -
риторіальні розвідувальні органи. Вибачте, що розвідува ти на терито -
рії Кіровоградської, Черкаської чи ще якоїсь област і? Там є поліція, 
управління Служб и безпеки, НАБУ, які мають  контррозвідувальн у, 
правоохоронн у функції і таке інше. Цими проектами ви хочете захо -
вати свій непрофесіоналізм і нероботу розвідки.  
Вважаю,  що Президенту або керівництву Верх овної Ради  
України необхідно насамперед  заслухати доповіді керівників розвіду -
вальних органів, скласти програму, зал учити до обговорення фахівців, 
які працюва ли в правоохоронних, розвідувальних органах, і не залу -
чати ніяк их громадськ их організацій.  Взагал і це секретна, таємна 
інформація, це національна безпека . Потрібно, щоб з цієї трибун и 
доповідали ті, які мають відношення до роботи таких  специфічних 
органів.  
Люди добрі, не ховайте свою бездіяльність за непотрібними 
реформами, не витрачайте  державн их коштів , поверніться до нормаль -
ного, професійного обговорення. Ц ей законопроект треба доопрацю -
вати разом з фахівцями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійович Лубінець, 1 хвилина з мотивів , і після цього 
переходимо до голосування . Будь ласка, запросіть наро дних депутатів 
до залу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні народні депутати ! Звертаю вашу 
увагу, як у попередн ьому  законопроект і, так і в цьому  відсутній 46 висновок ГНЕУ. Куди ви поспішаєте? Якщо попередній законо -
проект  – це півбіди, то в цьому  ви виписуєте  (вдумайтес я!) Службу 
зовнішньої розвідки як державний орган, покладаєте на нього фун -
кцію захист у держави та державного кордону. А відповідно до  Кон-
ституції  України  забезпечення держав ної безпеки  і захист  державного 
кордону  покладається  тільки  на відповідні  військо ві формування та 
правоохоронні органи  держави . Ви ж напряму суперечит е Конституції  
України . Що ви робите? Така поспішка призв еде до того, що ви потім 
знову повернетеся  для того, щоб  вносити зміни , оскільки  неможливо 
покласти функції щодо  захисту д ержави на  державний орган, бо 
в Конституції чітко виписано – на військовий. До того ж , ви в струк -
турі чітко  зазначаєте 4  тисячі військовослужбовців. Які військово -
службовці в  державному органі? Про що ви кажете?  Що ви пишете?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до сесійного залу, перехо -
димо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Службу зовніш -
ньої розвідки » щодо діяльності Служби зовнішньої розвідки України » 
(№ 2414 -д) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати  по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, б удь ласка, не розходьтес я. Щоб швидко роз -
глянути наступне питання, є прохання  підтримати його без обгово -
рення. Це питання – проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України «Щодо участі Постійної делегації Верховної Ради України 
в роботі Парламентської Асамблеї Ради Європи у 2020  році» (№ 2718 ).  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного  законопроекту №  2718 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  47 Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо  розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується підтримати ц ей проект  постанов и 
без обговорення. Готові? (Шум у залі) . Тож ви читали,  вам його  роз-
дали. Голосуємо.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України «Щодо участі Постій -
ної делегації Верховної Ради України в роботі Парламентської Асамб -
леї Ради Європи у 2020  році» (№ 2718 ) за основу та в цілому з у раху -
ванням пропозицій комітету. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція  і групах . 
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 29, 
«Європейська солідарність » – 9, «Батьківщина » – 22, «За ма йбутнє » – 13, 
«Голос » – 19, «Довіра » – 14, позафракційні – 16.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. 
До вашої уваги  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльн ості» щодо 
посилення захисту осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп 
населення при здій сненні містобудівної діяльності»  (№ 0863 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з пи тань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Ганна Вячеславівна  Бондар . 
 48 БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування , регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  220, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Проект Закону «П ро вне -
сення змін до Закону України «Про регулювання містобудівної діяль -
ності » щодо посилення захисту осіб з інвалідністю та інших маломо -
більних груп населення при здійсненні містобудівної діяльності » 
(№ 0863) , поданий народними депутатами України восьмого скликан -
ня Андрієм Шиньковичем та Олександром Герегою , був прийнятий 
поперед нім скликанням Верховної Ради України в першому читанні за 
основу . Але його розгляд не було завершено прий -
няттям остаточного рішення.  
У законопроект і пропонується зняти н еобхідність оформлення 
документа , що засвідчує право власності чи користування земельною 
ділянкою  під час  вирішенн я питання облаштування пандусів для по -
треб осіб з інвалідністю та маломобільних груп населення.  
До комітету надійшло шість поправок і пропозицій від трьох 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, з яких чот ири враховано 
повністю, одн у – редакційно  та одн у – частково. Таким чином, майже 
всі п оправки враховані повністю.  
За результатами доопрацювання проект доповнено визначен -
нями, досі відсутніми в законодавстві , – це «засоби безперешкодного 
доступу до об ’єктів» та «маломобільні групи населення ». Передбачено 
можливість влаштування засобів безперешкодного доступу осіб з інва -
лідністю до будинків, будівель, споруд будь -якого призначення, їх 
комплексів та частин, об ’єктів інженерно -транспортної інфраструкту -
ри у р азі, якщо ці роботи здійснюються з дотриманням вимог законо -
давства, будівельних норм та правил. Порядок влаштування засобів 
безперешкодного доступу до об ’єктів або їх розумного застосування 
пропонується встановити Кабінету Міністрів України.  
Проект закон у було підтримано Уповноваженим Президента 
України з прав людей з інвалідністю, Міністерством розвитку громад 
та територій України та Державною архітектурно -будівельною інспек -
цією України.  
13 листопада 2019  року комітет ухвалив висновок рекомендувати 
Верх овній Раді України проект Закону «П ро внесення змін до Закону 49 України «Про регулювання містобудівної діяльності » щодо посилення 
захисту осіб з інвалідністю та маломобільних груп населення при 
здійсненні містобудівної діяльності » (№ 0863) за результатами ро з-
гляду прийняти його в другому читанні та в цілому з  урахуванням не-
обхідни х техніко -юридични х прав ок.  
Від себе хочу сказати, що робота над цим законопроектом була 
дуже плідн ою між представниками різних фракцій парламенту і фахів -
цями . Тож дякую за увагу  і прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся, переходимо до 
голосування.  Усі поправки врахован о.  
Ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності » щодо посилення захисту осіб з інвалідністю 
та інших маломобільних груп населення при здійсненні містобудівної 
діяльності » (№ 0863 ) у другому читанні та в ціло му з урахуванням 
необхідни х техніко -юридични х правок. Прошу підтримати та про-
голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.   
Прошу п оказати по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 25, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 20, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 2, «Довіра » – 14, позафракційні – 16. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашої уваги  пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо переміщених осіб » 
(№ 0930 ). Доповідає  голова Комітету з питань прав людини, деоку -
пації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, 
Луганській областях т а Автономн ої Республі ки Крим, міст а Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин Дмитро 
Валерійович  Лубінець.  
 50 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги ! До вашої уваги пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпе чення безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо перемі -
щених осіб ». Цей законопроект бу в прийнят ий у першому читанні по -
переднім складом парламенту. До нього  надійшло 12  поправок і  всі 12  
враховано. Законопроект а бсолютно простий, технічний, думаю, ми 
пови нні його  підтримати, щоб діти, які постраждали безпосередньо 
внаслідок військових дій, ма ли право принаймні хоч а б на безкош -
товне харчування в школах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  я так розумію, у сі поправки 
врахован о, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення безкоштовним харчуванням дітей внутрішньо переміщених 
осіб» (№ 0930 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням необхід -
них техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.   
Прошу п оказати по фракціях  і групах .  
«Слуга народу»  – 226, «Опозиційна платформа – За жит тя» – 26, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 21, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 14, позафракційні – 16.  
Шановні колеги, щ е раз в сім дякую .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується  проект  Закону 
«Про вне сення змін до розділу  ІХ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » Закону України «Про публічні закупівлі » щодо забезпечення 
можливості закупівель лікарських засобів та медичних виробів спе -
ціалізованими організаціями, що здійснюють закупівлі » (№ 2540 ). Нам 
необхідно його  включити  до порядк у денного , а для цього необхідно  
226 голосів. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  51 Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
даного  питання  та прийняття рішення на цьому  пленарному засіданні. 
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Пропонується  розглянути це питання за  скороченою  проце -
дурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України  
Михайлу  Борисовичу  Радуцькому .  
Оголошу ю про п родовж ення  вечірн ього  засідання  на 15  хвилин.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, меди чної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий!  Шановні 
колеги! До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до розділу  ІХ «Прикінцеві та пер ехідні положення » Закону 
України «Про публічні закупівлі » щодо забезпечення можливості 
закупівель лікарських засобів та медичних виробів спеціалізованими 
організаціями, що здійснюють закупівлі » (№ 2540), авторами якого  
є більшість моїх колег – членів Коміт ету здоров ’я нації , медичної 
допомоги та медичного страхування.   
Цей законопроект розроблений з  метою недопущення  ситуації 
блокування закупівель лікарських засобів,  що здійснюються спеціалі -
зованими організаціями, внаслідок неузгодженостей у строках  набутт я 
та втрати ч инності нової та старої редакцій  Закону «Про публічні 
закупівлі ».  
Міжнародні закупівлі ліків впроваджуються як тимчасовий меха -
нізм. Відповідний закон № 269-VIII, у якому це було запроваджено, 
втрачає чинність  з 1 квітня 2020  року. Його проло нгація вже перед -
бачена у законопроект і № 2538 , який ми прийняли за основу  14 січня. 
Тако ж з 1 квітня втрачає силу і норма чинної нині редакції Закону 
України «Про публічні закупів лі», згідно з якою на проведення заку -
півель ліків міжнародними організаціями не поширюється дія цього 
закону . Зараз вони проводяться відповідно до внутрішніх правил 
і процедур таких організацій.  52 Верховна Рада України 19  вересня 2019  року прийняла нову 
редакцію закону, яким ще на два роки (до 31  березня 2022  року ) ви-
вела міжнародні закупівлі з -під дії цього закону. Однак нова редакція 
Закону «Про публічні закупівлі » набере чинності лише з 20  квітня. 
Тому прошу підтримати ці технічні зміни на один місяць.  
Необхідність прийняття цього проекту закону підтриму ють Міні -
стерство охорони здоров ’я, Комітет з питань здоров ’я нації,  медичної 
допомоги та медичного страхування, а також  Головн е науково -ек-
спертне  управління Апарату Верховної Ради України .  
Прошу  за ре зультатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект №  2540 за основу та в цілому з  урахуванням  техніко -
юридични х правок . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це питання необхідно обго -
ворювати ? Можемо голосувати. Послухайте , є пр опозиція  прийняти  
його  за основу та в цілому. У  цілому т акож готові  голосувати ?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття  проект у 
Закону «П ро внесення змін до розділу  ІХ «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про публічні закупівлі » щодо забезпе -
чення можливості закупівлі лікарських засобів та медичних виробів 
спеціалізованими організаціям, що здійснюють закупівлі » (№ 2540)  
за основу.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту 
Закону «П ро внесення змін до розділу ІХ «Прикінцеві та перехідні 
положен ня» Закону України «Про публічні закупівлі » щодо забезпе -
чення можливості закупівлі лікарських засобів та медичних виробів 
спеціалізованими організаціями, що зді йснюють закупівлі » (№ 2540 ) 
в  цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 53 Шановні колеги, до вашого  розгляду пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо питань грома -
дянства » (№ 2590). Сьогодні н е встигнемо,  тож не заходити мемо 
в розгляд  цього  питання . Завтра розглянемо , добре.  
Шановні колеги, вечірнє засідання … Почекайте.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Усе одно я виступлю,  оскільки є  три оголо -
шення.  
Шановні колеги, оголошується про у творен ня міжфракційн ого 
депутатськ ого об’єднання «Щаслива Ук раїна », головою  якого  обрано 
народного депутата  України  Єлизавету Олексіївну  Ясько .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У кого виникнуть  проблеми  – до Ясько, у неї 
все… 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, оголошується про у тво-
рення міжфракційн ого депутатськ ого об’єднання «За доступні адміні -
стративні послуги », співголовами  якого  обрано Білозір, Плачкову, 
Безгіна та Рубльова.  
Оголошується про  утворе ння міжфракційн ого депутатськ ого 
об’єднання «Спроможні громадяни – сильна Україна », до якого 
увійшли  Білозір, Безгін, Клочко та Княжицький.  
Вітаємо, колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголошу ється  закритим.  