 
’ятдесят восьме  
(П’ятниця, 17  січня 2020  року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Санченком  О.В.  …3 
 
 Заява депутатських груп «Довіра» і «За майбутнє»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …6 
 
 Прийняття рішен ь щодо  змін у роботі  
  пленарно го засідання  …27 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України від 14.01.2020  року  
  про прийняття в цілому як закону України  проекту  
  Закону України «Про внесення змін до Митного  
  кодексу України та деяких інши х законів України  
  у зв’язку з проведенням адміністративної реформи»  …33 
 
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України дев’ятого скл икання»  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про місцеве самоврядування в Україні»  …44 
 
 Прийняття рішення про зміну порядку розгляду  
  питань порядку денного  …51 
 
 Відхилення проекту Закон у  
  «Про Бюро фінансових розслідувань»  …51 
 
 Заява фракції «Голос»  …52 2  
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про запобігання корупції»  …53 
 
 Прийняття п останов:  
  «Про Заяву Верховної Ради України у зв’язку  
  з кримінальним переслідуванням старшого  
  сержанта Національної гвардії України  
  Віталія Марківа в Італійській Республіці»  …53 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про утворення Тимчасової спеціальної  
  комісії Верховної Ради України з питань правового  
  статусу ветеранів війни»  …54 
 
  «Про стан соціального захисту дітей та невідкладні  
  заходи, направлені на захист прав дитини в Україні»  …56 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …57 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …82 
 
 Інформація про створення міжфракційних  депутатських  
  об’єднань  «Трансформація України» ,  
  «Захист прав дитини – пріоритет держави» ,  
  «Цінності. Гідність.  Родина»  …89 
 
 Закриття другої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …90  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 січня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги, шановні 
представники ЗМІ, шановні гості Верховної Ради!  
Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Готові реєструватис я? 
Прошу зареєструватис я. 
Шановні колеги, у залі зареєстр увалися 338 народних депутатів 
України. Ранкове засідання Верховн ої Ради України оголошую від -
критим.  
Шановні колеги, найперше я  хотів би привітати нашого колегу 
Сергія Володимировича Кузьміних  . Я вам бажаю здоров ’я, 
успіхів, наснаги, терпіння і досягнення тих цілей, які ви перед собою 
поставили.  
Шановні кол еги, переходимо до наступного питання…  (Шум 
у залі) . Почекайте, з яких мотивів, дайте спочатку вашого колегу 
привести до присяги. Можна?  
Шановні колеги, 16  січня 2020  року Центральна виборча комісія 
зареєструвала народного депутата України, обраного на поз ачергових 
виборах народних депутатів України 21  липня 2019  року в загально -
державному багатомандатному виборчому окрузі, Санченка Олек -
сандра Володимировича, включеного до виборчого списку політичної 
партії «Слуга народу ».  
Відповідно до статті  79 Конститу ції України перед вступом на 
посаду народний депутат України складає присягу перед Верховною 
Радою України. Для складення присяги на трибуну запрошується 
народний депутат України Санченко Олександр Володимирович.  
 4 САНЧЕНКО  О.В. , народний депутат України (з агальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ого ранк у, колеги.  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями 
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Віт -
чизни і добробут Укр аїнського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ». 
 . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, щодо «години запитань до 
Уряду ». Ви всі знаєте про те, що  Прем ’єр-міністр України написав 
звернення до Президента України, і зараз уряд проводить консуль -
тації. Тому сьогодні як такої «години запитань до Уряду » не буде  
(Шум у залі) . Зачекайте. Відповід но до того, що обговор ювалося на 
засіданні Погоджувальн ої ради, буде міністр закордонних справ 
Пристайко, він відповідати ме на ті питання, які бул о зазначен о.  
Шановні колеги, у вас… (Шум у залі) . Ви вже написали про 
замін у на виступ. Я вам зараз надам… (Шум у залі) . Ні, є заява від 
двох фракцій про замін у перерви н а виступ. Колеги з груп « Довіра » 
і «За майбутнє », хто виступати ме? Ви якось визначтеся.  
Шановні колеги, ви або виступаєте, або давайте це зараховувати 
до часу виступу.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
біда ніколи не роз ’єднує, вона лише об’єднує. Сьогодні я виступаю ві д 
двох депутатських груп – «За майбутнє » і «Довіра », які об’єднали 
депутатів -мажоритарни ків, що представлять мажоритарні округи від 
Львова до Луганщини, від Одеси до Сумщини.  
Сьогодні, лише  почуйте, люди страждають від того, що не отри -
мують заробітн ої плати. Рабом називають того, хто може заплатити 5 за комуналку та за їжу. Шахтар не може заплатити ані за комуналку, 
ані за їжу. Уявіть собі, коли мам а бере дитину і йд е до магазин у, то  
записується до амбарн ої книг и, бо не має за що купити чоботи. Уявіть 
собі,  шахтар і, які  видобува ють оце  вугілля  оцим відбійним молотком  
на глибині  тисячу метрів під землею , дають нам світло, електроенер -
гію, за ці гроші будуються дороги, сьогодні в нашій країні бідують.  
Я говорю від імені Ігоря Гузя з Волині і Єфімова з Донеччи ни, 
і  Волинця, і Сухова, і Вельможного, які обиралися в округах на 
кордоні, де шахтарі працюють щоденно  і чекають, поки в парламенті 
змушувати муть Кабінет Міністрів ви платити їм заробітн у плат у.  
На День шахтаря грош ей не дали. На Новий рік грош ей не дали . 
На Різдво грош ей не дали. Будь ласка, схаменіться! Наступн ого тижня 
віддайте г роші!  
Гроші є. Ми проголосували за бюджет. Групи «Довіра » і «За 
майбутнє » вимага ють негайного втручання Президента щодо виплати 
заробітної плати шахтарям. Ми вимагаємо розвитку  вугільної галузі. 
Досить завозити вугілля з Америки , з Африки ! Ми можемо розвивати 
свою енергетику. Є розумні  люди, які можуть це робити. Давайте все -
таки візьмемося за голову і будемо думати про людей, бо вони нас 
обирали !  
Уявіть, як сьогодні страждають  люди, бо картопля коштує 5  гри-
вень влітку , а восени і взимку  – 20 гривень, у чотири рази  дорожче!  Чи 
можуть люди дозволити собі це? Ні. Давайте заберемо премії в розмірі 
1,5 мільярда гривень у Коболєва і віддамо 1 мільярд 200  мільйонів 
гривень шахтарям. Оце буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви забули свої речі, будь 
ласка, приберіть їх з трибуни. Олег у Іванович у, Сергі ю Володими -
рович у, приберіть, будь ласка. Дякую.  
Шановні колеги, переда йте нарочним Прем ’єру, не треба тут 
залишати. Це неповага до тих, хто прибирати ме зал. Це ваше став-
лення до тих людей, які створюють вам умови роботи в цьому залі 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських фракцій 
з проханням оголосити перерву на 30  хвилин і зібрати голів фракц ій 
на нараду під головуванням Голови Верховної Ради України.  6 Оголошую перерву до 10 години 50  хвилин. Прошу голів фракці й 
зібратися у моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи , 
займіть свої місця, будь ласка.  
Шановні колеги, відбулася нарада керівництва парламенту та 
представників усіх депутатських фракцій та груп щодо питань, 
пов’язаних з нашою подальшою роботою сьогодні  та деякими змінами 
в розгляд і питань порядку денного .  
Повертаємося до роботи в плановому ре жимі. Зараз доповідати ме 
міністр закордонних справ Пристайко Вадим Володимирович щодо 
тієї теми, яка була визначена під час засідання Погоджувальної ради 
в понеділок. Будь ласка, тиша в залі, тому що це важливе питання, 
пов’язане з трагедією, яка відбулас я в Ірані.  
Слово надається міністру закордонних справ.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В., міністр закордонних справ України.  
Шановні колеги, шановні народні обранці, доброго ранку  всім вам ! 
Я знаю, що ви маєте інформацію, яку отримуєте постійно, зокрема із 
засобів масової ін формації, і сьогодні в нас є можливість поспілку -
ватися , з’ясувати деталі, які , дійсно , необхідні нам для того, щоб 
розуміти, що відбулося, як ми з цим діємо далі і чим закінчимо всю 
цю справу з Іраном.  
Хочу відразу почати з того, що я приїхав із зустрічі п’яти 
міністрів закордонних справ. Створений механізм, який д асть нам 
змогу притягнути до відповідальності Іран і завершити всі дуже 
складні, дуже чутливі справи з нашими громадянами.  
Я вчора переговорив з іранським міністром,  станом на сьогодні  
в нас є по вна взаємодія з Іраном, але разом з тим створен о механізми, 
наприклад, роботи  спільної групи з кримінального розслідування. 
В ООН також створен о груп у, яка спільно розглядає можливості поси -
лення міжнародного тиску на Іран. Тобто всі механізми в наших рука х 
для того, щоб тиснути, отримати не лише вибачення, а  й відповіді на 
всі питання, включаючи к омпенсації нашим громадянам. Найближчим 
часом, я думаю, на початку наступного тижня , в Україну приїде 7 спеціальний представник уряду Ірану з офіційним вибаченням і  своїм 
роз’ясненням. У нас буде можливість з ним зустрітися.  
У вас є безліч запитань. Тому, якщо ви не проти, давайте одразу 
перейдемо до тих запитань, які цікавлять народних обранців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до запитань. Шановні колеги, 
запишіться , будь л аска.  
Я пропоную такий режим роботи : зараз записуємося на запи -
тання від фракцій, а після того – від народних депутатів. Будь ласка, 
запиш іться на запитання від фракцій.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність »). Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформа ційної політики (загальнодержав ний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європей ська солі -
дарність »). «Європейська солідарність ». 3 січня МЗС закликало укра -
їнців утриматися від поїздок до Іраку з огляду на небезпеку в даному 
регіоні. Чи були так і самі рекомендації Офісу Президента і чому Пре -
зидент поїхав саме за таких складних ситуаці й до Оману ? Хто готував 
візи Президента  і чому був такий низький рівень даного візиту? Чому 
Президент не зустрівся з міністром культури Оману з  огляду на те, 
що  той став майбутнім султаном? Як Президент перетинав кордон, 
чи це був чартер, чи був рейсовий літак?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую за запитання.  Більшість цих запитань 
слід поставити до Офісу Президента і його команди.  
Відповідаю на першу частину запитання . Це обов ’язок консуль -
ської служби МЗС України – попереджати наших громадян, які регіо -
ни небезпечні для наших громадян, для нашого бізнесу, для наших 
літаків. Саме тому МЗС оприлюднило рекомендацію, попереджаючи 
наших громадян про уник нення без особливої причини Іран у та Ірак у. 8 Щодо всіх інших за питан ь прошу вас звернутися до Офісу Президента 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Пане 
міністре, у мене таке за питання. Чи наш український літак о дин летів 
через цей повітряний  простір, чи були ще вильоти?  Це перше.  
Друге. Україна не може не взяти на себе відповідальність з того 
приводу, що сама компанія не може давати дозвіл на виліт, хтось 
давав їй команду вилітати. Ми також знали ще до того, коли  вбили 
генерала, що на сьогодні там така напр ужена ситуація , що можуть 
стріляти. Хто за це відповіда тиме ? Повинні все -таки бути відпові -
дальні в нашій державі  теж. 
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую.  Простір  Ірану був відкритий, 
здійснювалис я всі рейсові перельо ти, які відбувалис я на той час. 
Жодна авіакомпанія не закрила для своїх польотів простір Ірану та 
Іраку. Разом з тим , говорячи про відповідальність , хочу сказати, що 
відповідальність за закриття простору лежить на країні, якій належить 
цей повітряний прост ір. Попередження про небезпеку для літаків не 
було зроблено іранською владою. Був виписаний NОТАМ , так зване 
авіаційне попередження, в якому не передбачалос я небезпеки. Зараз 
ми працюємо з нашими міжнародними партнерами, щоб якимось 
чином покращити цю ситу ацію і, напевно, забрати частину ініціативи 
від компаній, які приймають остаточне рішення щодо польотів за 
відсутності офіційних попереджень.  
За нашою інформацією, одна із західних європейських компаній 
розвернула свій літак, але тільки в той момент, коли  стало відомо про 
катастрофу українського літака.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Камельчук Юрій Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська об ласть, політична партія 9 «Слуга народу»).  Добр ий день ! Вадим е Володимирович у, будь ласка,  
якщо можна, дайте відповідь на запитання. Пройшла інформація,  що 
Іран не хоче передавати «чорні скриньки », в яких зберігається інфор -
мація з літаків. Чи вплине це яким ось чином на хід розслідування 
і можливості української сторони з ’ясувати правду?  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Вчора пізно ввечері я говорив з іранським 
міністром закордонних справ, який запевнив, що наразі, оскільки 
відповідальність щодо розслідування  найперше лежить на владі Ірану, 
у будь -якому випадку згідно з Чиказько ю конвенці єю пропонується 
такий алгоритм дій. Спільна команда щодо розслідування  – іранська, 
канадська, і ми теж приєднуємося до нього  – отрима є доступ до 
«чорних скриньок » на місці. Після того окремо «чорні скриньки » 
іранська сторона готова передати Україні. У принципі, це відповідає 
міжнародним нормам, хоча ми все  одно вимагаємо віддати нам їх 
одразу, щоб забезпечити незалежність і об ’єктивність розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 117, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу пере -
дати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день ! Пане міністре, дякую за 
роботу вашого міністерства і за ваш візит  та ваших колег до комітету. 
Але наступне запитання цікавить не лише мене, а й багатьох наших 
колег. Це очевидно, що багато хто проводить паралелі між рейсом 
МН17 і рейсом PS752. Нас усіх насторожу ють заяви світових лідерів, 
зокр ема Ірану, про ненавмисність збиття цивільного літака. Мене 
цікавить позиція держави Україна щодо ненавмисності. Чи ми будемо 
все-таки це спростовувати і випрацьовувати позицію щодо запере -
чення такого твердження і намагання максимально зменшити кіль -
кість  у згадках у ЗМІ, зокрема, слова «ненавмисн ість» ? Ми дуже добре 10 розуміємо, що це в юридичній площині може вилитися дуже нега -
тивно  для нас . 
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Я згоден з вами щодо аналогі ї між 
МН17 і цим нашим збитим літаком. Саме тому вчора на зустріч п ’яти 
міністрів був запрошений міністр закордонних справ Нідерландів, 
який доповів нам про розслідування. Нам, Україні, небагато треба 
розповідати, ми є частиною розслідування, ми знаємо, але інші колеги, 
які втратили своїх громадян, мали знати про  ті небезпеки, які є. Ви 
розумієте, що вже п’ять років проводиться  розслідування. За цей час 
група з розслідування отримала дуже багатий і переважн о негативний 
досвід, зокрема щодо політичних цінностей, політичних заяв, викори -
стання політичних інструменті в, таких як резолюції Організації 
Об’єднаних Націй, використання Міжнародної організації цивільної 
авіації і всіх інших. І, дійсно, певні політичні попередження він 
зробив, які ми з вами усвідомлюємо.  
Щодо « ненавмисн ості» і використання цього терміна. М и не 
відкидаємо жодної з версій, як і є. Тепер з визнанням іранською 
стороною провини всі версії звужуються до однієї головної. Але не 
один раз були випадки, коли заява, яка була зроблена публічно, потім 
не була підтримана. Ми хочемо зафіксувати визнання іран ською 
стороною своєї провини  на міжнародному рівні – документом. Саме 
тому був дзвінок президента президент у. Ми вимагаємо спеціального 
представника . Ми будемо все одно порушувати це питання в Раді 
Безпеки ООН і фіксувати зобов ’язання . Ми пройдемо всю доро гу до 
кінця, включаючи  визнання провини, компенсації рідним тощо . Без 
фіксації цього моменту ми хочемо бути обережними, щоб не зірвати 
взаємоді ї з ірансько ю сторон ою, яка зараз тримається фактично на 
слові, на політичній заяві лідера Ірану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний Вадим е Володимирович у, ми 
хочемо вам щиро подякувати за те, що в умовах напружено го часу на 11 відміну від решти членів уряду ви знайшли час прибути до парла -
менту, як і було домовлено на засіданні Погоджувальн ої ради, і відпо -
вісти на ці надзвичайно важливі запитання, які турбують усе україн -
ське суспільство.  
У мене таке за питання. Як ми  знаємо, у перші години  після 
трагедії, яка сталася з літаком МАУ, українське посольство в Ірані 
виступило з достатньо неоднозначною заявою, в якій п ротрактувало 
подію як технічного характеру проблеми, а не проблеми, до яких 
призвел о збиття літака  ірансько ю ракетою ППО. Чим була зумовлена 
така заява українського посольства, як у було  потім знят о із сайту? Чи 
мало посольство повноваження робити такі заяви, які ускладнили 
подальші процеси , розмов и через те , що українське суспільство було 
дещо спантеличен е? 
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую.  Справедливе зауваження. Я як 
міністр закордонних справ прошу вибачення за дії посольства. Дійсно, 
це була перша реакція в стані шоку, як ий пережил и представники 
нашого  посольств а, прибувши на місце, де сталася катастрофа, де 
загинули наші люди, де залишаються залишки літака, тіл і всього 
іншого. Посольство зробило невелику помилку в тому, що подало 
інформацію, отриману офіційно від іранської сторони, не вказавши, 
що це за інформацією іранської сторони.  
Узагалі я з вами згодний, що в той момент від настільки 
відповідальної заяви треба було б утриматис я. Єдине, що виправдовує 
посольство, – це те, що воно намагалос я якомога швидше повідомити 
насамперед про наших 11  громадян, які загинули, а також про іно-
земних пасажирів , про те, що  ця трагедія відбулас я. Ми спробували 
максимально швидко усунути цю проблему, зняли цю заяву з веб -
сайту посольства і далі були набагато обережні ші в наших вислов -
люваннях.  
Ще раз я пр ошу вибачення найперше у  сімей жертв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Ми хайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 12 політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщ ина». Шановний пане міністре , дуже добре, що ви все-таки даєте 
оцінку і вибачаєтеся за позицію посла і посольства , але, як на мене, 
потрібно провести ретельне службове розслідування для того, щоб усі 
посли в інших державах  усвідомлювали ціну і наслідки так их заяв. Це 
однозначно.  
Наступне запитання. Справді, дуже сумно, що Прем ’єр-міністр, 
який ще не у відставці, не вважав за потрібне бути присутнім сьогодні 
поруч з вами під час розгляду такого серйозного питання. Я хотів би, 
щоб ви дали оцінку як міністр з овнішнього відомства, чи є адекватна 
ціна людського життя, яку пропонує Кабінет Міністрів в якості 
компенсації  в сумі 200 тисяч гривень, що не дорівнює навіть місячній 
зарплаті деяких членів Кабінету Міністрів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Я вп евнений, що Прем ’єр-міністр приєдна -
ється до нас. Це питання  часу.  
Щодо мого посольства, знову  повторюю і прошу вас зрозуміти ту 
ситуацію, в якій четвертий день працює посольство. Люди не сплять, 
намагаються зробити все можливе,  щоб щонайменше принести сп ра-
ведливість до родин і вирішити всі питання прямо на місці.  
Щодо коштів, про які ви говорите. Ці кошти не є компенсацією. 
Це просто одноразова допомога нашим громадянам, які втратили своїх 
близьких, для вирішення конкретних питань. Компенсація надійде з і 
страхових компаній , і врешті -решт  ми вимагаємо компенсаці ї і рід -
ним, і за літак нашої компанії від іранської сторони.   
Президент двічі зустрічався з родинами . Є питання  значно 
більші , ніж ця компенсація. Є дуже бол ючі людські питання, які ми 
вирішуємо о дне з а одним як уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилос я ще 10  хвилин для запитань від 
фракцій. Прошу записатис я ще раз на запитання від депутатських 
фракцій та груп.  
Ой, ні, вибачте.  Папієв. Михайл е Миколайович у, не побачив, 
виба чте.  13 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України, шановні 
колеги! Я звертаюся  найперше до Голови Верховної Ради України. Те, 
що відбулося сьогодні , – це абсолютне неподобство. Чому? Тому що 
сьогодні в нас «година запитань до Уряду ». Уряд фактично саботує 
роботу Верховної Ради України, хоча за Конституцією є підконтроль -
ним і підзвітним Верховній Раді України. Я хотів би, щоб ви нагадали 
голові уряду, що відповідно до статті  115 Конституції України уряд 
виконує свої повноваження до призначення нового складу уряду.  
Те, що в ідбулося сьогодні, те саме, що було в 2014  році, коли 
Віктор Федорович чухнув з України , – уряд самоусунувся від вико -
нання своїх обов ’язків. І ми маємо сьогодні саме з цим формулю -
ванням звільнити і відправити у відставку уряд.  
А те, що міністр, який отр имує найбільшу заробітну плату, якою 
мораллю керув ався він, коли виписав собі 300  тисяч заробітної 
плати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, ви знаєте Регламент 
краще , ніж навіть  я, і знаєте, що якщо все -таки ви виступаєте і ставите 
запитання щодо визначе ної теми, то треба щодо визначеної теми. 
Я впевнений, що ваші колеги, які були на зустрічі з головами депу -
татських фракцій та груп, повідомили вам про те, що уряд буде, 
виключно у зв ’язку з тими подіями, які зранку почали розгортатися, 
є деяка затримка. Д авайте теж бути коректними до всіх. Це не сто-
сується тієї теми, яка була зазначена під час «години запитань до 
Уряду » на засіданні Погоджувальн ої ради .  
Михайл е Миколайович у, дякую.  
Прошу записатис я на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Бондар Ми хайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 14 партія «Європейська солідарність»).  Передайте, будь лас ка, слово 
Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане головуючий, шановні колеги, шановні 
українці, шановний пане міністре ! Найперше я хотів би подякувати 
МЗС за ту роботу, яку ви провели зараз, особливо з сім ’ями тих 
українців, які, на жаль, загинули в цій авіакатастрофі.  
Але в мене виникає дуже важливе запитання. Як ми знаємо, будь -
який візит глави держави до будь -якої іншої країни відбувається 
виключно на запрошення гл ави тієї держави, він готується обов ’яз-
ково Міністерством закордонних справ і обов ’язково має офіційну 
програму. То му запитання дуже просте. Скажіть, будь ласка, чи було 
запрошення від гл ави Оману на візит ? Покажіть його , по-перше, а по -
друге, п окажіть, будь ласка, офіційну програму візиту, а також назвіть 
тих службових осіб, які в Міністерстві закордонних справ згідно … 
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую, Артур е Володимирович у. Ці запи -
тання є в Міністерстві закордонних справ, вони надсилалися вашою 
фракцією. У мене зараз з собою нема є цих документів, я готувався до 
розмови щодо нашо го збито го літак а. Але ми вчасно відповімо вам 
згідно з вимог ами депутатського запиту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , колеги ! 
Я хочу подякувати вам, пане міністр е, за вашу активну й ефективну 
роботу як щодо цієї катастрофи в Ірані, так і щодо взаємозв’язків 
з комітетом, і парламентом. Ви постійно приходите, звітуєте і пра цю-
єте з нами. Дякую.  15 Перше за питання. Власне, неодноразово ви говорили про важ -
ливість юридичного визнання провини Іраном . Чи надійшло вже 
відповідне звернення до України про визнання цієї провини?  
Друге запитання. Які р езультати вашої зустрічі з міністр ами 
закордонних справ країн, які постраждали, тобто до якої згоди ви 
дійшли?  
Ще одне. Чи вже прове дено ідентифікаці ю всіх загиблих україн -
ців і коли вони повернуться на Батьківщину?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Щодо офіційного визнання. На сьо -
годнішній момент отримано офіційне визнання на рівні Президента 
Ірану, як е він оголосив нашому Президенту в процесі  телефонної 
розмови, і ми готуємо сьогодні ще одну розмову з іранським  Прези -
дентом. Була заява керівника ВПС Ірану, яка оприлюднена, ви знаєте, 
і є оф іційною заявою. Разом з тим ми маємо фіксацію, я сподіваюс я, 
що ця фіксація відбудеться в понеділок під час візиту високої іран -
ської делегації м іністерського рівня до України.  
Стосовно того, що досягнуто на зустрічі п ’яти міністрів. Ми 
домовилис я створити  формальну групу, яка допомагати ме нашим 
органам з розслідування , а наш Генеральний прокурор надіслав листи 
всім своїм колегам, які залучені, з країн, громадяни яких загинули, для  
участі в роботі спеціальної групи з розслідування.  
Наша міністерська група домовилас я спостерігати за роботою 
всіх органів, які проводять  розслідуванн я. На превеликий жаль, за 
аналогією з МН17 ми знаємо, що ця робота може йти роками. Саме 
для того, щоб не втратити контрол ю за діяльністю всіх робочих груп 
і органів, наша група мін істерського рівня буде час від часу зустрі -
чатися , аналізувати роботу і  спрямовувати її в політично потрібне нам 
русло. Такий м еханізм був залучений між Австралією , Новою Зелан -
дією і Нідерландами, він довів свою ефективні сть. М и зараз будемо 
використовува ти ту напрацьовану практику, яка є.  
Наші місії в Сполучених Штатах, у Нью -Йорку, вже увійшли 
в контакт, і готують пропозиції на міжнародному рівні, яким чином ми 
будемо тиснути на Іран і вимагати від них відповідальності за те, що 
відбулося.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вакарчук Святослав Іванович.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Дякую. Прошу переда ти слово Сергію Івановичу 
Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос» ). 
Дякую. Пане міністр е, вибачте за невелику зміну теми, але мені 
здається, що ця тема того варта. Одинадцять  громадян України заги -
нули в цій авіакатастрофі, це величезна трагедія, але тільки протягом 
останніх днів четверо наших громадян загинули на Донба сі, і вони 
продовжують гинути. Шість, вибачте. І це трагедія, про яку не гово -
рять. За великим рахунком, це теж українські громадяни, які гинуть.  
Ви говорили про прогрес, якого досягла українська сторона 
в перемовинах у рамках Мінського і Нормандського фо рмат ів. Яким 
має бути прогрес, з вашої точки зору як міністра, щоб наші люди 
припинили гинути?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую вам за запитання. Я як і ви, розумію, 
не відходжу від цього питання і з вами абсолютно згоден. Єдиний 
прогрес, на який я очікую,  це те, що Росія залишить нас у спокої 
і звільнить наші території, ми зможемо відновити мир на території 
єдиної України. Це єдиний прогрес, заради якого ми працюємо. Його 
досягти прямо зараз ми не можемо, тому маємо рухатися від одного 
прогресу, від однієї то чки до іншої. Звільнення наших людей, роз -
ведення військ і менше обстрілів – кожне з цих питань болюче, і це 
недостатній,  але маленький крок, який, сподіваємося, д асть нам змогу 
побудувати базу для отримання остаточного результату, як ого ми всі 
хочемо дося гти. Якщо ми переконаємося, що цей шлях не дає нам 17 остаточного однозначного результату, про який ми говоримо, то 
маємо приймати всі разом рішення про те, що цей шлях не працює, 
треба шукати інший.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 210, Чернігівська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депут атська група «Довіра ». Шанов -
ний В адиме Володимирович у, оскільки  ви сьогодні практично вико -
нуєте роль Прем ’єр-міністра в ц ьому залі, хочу до вас звернутися саме 
як до Прем ’єр-міністра.  
Перше запитання щодо коефіцієнт ів на газ і яким чином розв’я -
зати цю загальну проблему можете саме ви. Будь ласка, візьміть сте -
нограму і перевірте, хто з олігархів наживається саме на коефіцієнтах 
на газ, і дайте відповідь українському народу.  
Друге запитання. До Норманського формату ви можете вирішити 
питання відкриття пе реходів «Мілове – Чертков о», «Дьоміно – Олек -
сандрівка », у селах Благовіщенка, Трьохізбенка,  відкриття мосту 
в Щасті, який може розвантажити перехід 14  тисяч людей, які поми -
рають на цьому переході в Станично -Луганському районі , і відкриття 
«Золотого ».  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Думаю, що Прем ’єр-міністр, я не 
буду приміряти його шапку, зараз прийде і професійно відповість на 
запитання, які у вас є.  
Щодо відкриття додаткових ділянок, то вчора наша сторона 
запропонувала три нов і ділянки переходу, які ми  для себе називаємо 
гуманітарними. Вони спрямовані саме на вирішення тих гуманітарних 
питань, які ви назвали, – полегшення життя люд ей з обох сторін від 18 лінії дотику. Питання самого відкриття має бути погоджено щонай -
менше для того, щоб ці люди, які будуть  користуватися послугами, не 
стали мішенню для обстрілів. Для цього потрібна певна згода з обох 
сторін від лінії дотику, над цим зараз працює наша група.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Будь ласка, пере -
дайте слово Наливайченку.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комі тету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні громадяни України, шановні народні де путати! Ми 
просимо дати відповіді на такі запитання.  
Перше  запитання . Скільки громадян України , загиблих в авіа -
катастрофі , станом на цю годину, через дев’ять діб і 5  годин після 
катастрофи , ідентифіковано?  
Друге  запитання . Коли тіла громадян України, які  загинули 
в авіакатастрофі, будуть повернуті родичам до місць поховання?  
Третє зап итання . Які компенсації громадянам та українському 
авіаперевізнику відстоює українська влада?  
Четверте зап итання. Коли буд е виплачен о ці компенсації?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Так  само  короткі відповіді.  
Тіла всіх громадян України ідентифікован о. Сьогодні буде 
повідомлено, коли тіла українських громадян будуть доставлені 
в Україну. Для цього потрібно завершити невеликі технічні процес и. 
Про можливі максимальні компенсаці ї сьогодні буде  оголошено. 
Завершується консульський процес . Ви як ніхто знаєте, які конс уль-
ські дії треба вживати. Ц і дії вживаються, зокрема документальні. 19 Крім ідентифікації, є ще певні документальні речі, щодо яких наші 
консули працюють в Ірані.  
Щодо компенсацій. Зараз і команда нашого перевізника, і юри -
дична команда Міністерства закордонних справ, Міністерства юстиції 
працюють з юристами, які представляють і страхову компанію, і іран -
ську владу. Наші вимоги максимальні. Ми побачимо, що вдасться, але 
є базові вимоги, які описані Монреальською конвенцією, її можна 
подивитис я. 
На додаток до цього, як ви знаєте, гроші, про які говорилос я, 
урядові , це окремо те, що буде надано урядом України. Це не має 
ніякого відношення до компенсації. Ми спробуємо заверш ити цю 
роботу максимально швидко.  
До цього часу є певна позитивна взаємодія з іранським урядом. 
Я сподіваюся, що це не затягнеться боляче довго для наших сімей. Ми 
над цим працюємо прямо зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  народних депутатів  записатис я на 
виступи. Регламент – 10 хвилин.  
Дубіль Валерій Олександрович.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово Олі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної пол ітики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ого ранку, 
шановні колеги, шановний виконуючий обов ’язки Прем ’єр-міністра 
у залі Верховної Ради . А, уже є і Прем ’єр-міністр. Чудово. Тод і моє 
питання буде до вас обох.  20 Україна з горем пополам вийшла із ситуації з газовим и 
контрактам и з «Газпромом ». Я вітаю нас з тим, що ми вирішили це 
питання. Але в наших енергетичних проблем є дуже конкретний 
дипломатичний вимір , і я хотіла б почути профес ійну думку міністра 
щодо ідеї впровадження інституту спеціальних енергетичних уповно -
важених дипломатів.  
Яким чином ми будемо розвивати і розв’язувати  всю пробле -
матику з Євросоюзом, тому що на сьогодні, я бачу, одні документи 
підписує один міністр, інші документи – інший  міністр, частин у – 
НАК «Нафтогаз  України », частин у – навіть працівники Офісу Прези -
дента. Скажіть, будь ласка, ми наведемо порядок у тому, хто в нас 
керує дипломатичним…  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую.  Думаю, що в принципі порядок у нас 
існує. Ми знаємо, яким чином хто визначає, починаючи з Верховної 
Ради, хто керує роботою дипломатичної служби , – Президент і Міні -
стерство закордонних справ , яке реаліз ує цю зовнішню політику.  
Стосовно  тих, хто підписує документи . Ви  знаєте різницю між 
господарюючим и суб ’єктами, які безпосередньо укладають ці госпо -
дарчі контракти, і т ією роботою, яка проводиться  Кабінетом Міні -
стрів, найперше міністром енергетики  за допомогою Міністерства 
закордонних справ. Ця робота проводиться  відповідно  до наших 
міжнародних зобов ’язань, ми діємо в рамках Тристоронньої групи 
разом з Європейським Союзом, так проводяться і певні переговори на 
двосторонньому рівні. Ці переговори вам відомі, у нас уже 
є і Прем ’єр-міністр, і, думаю, міністр енергетики , які зможуть відпо -
вісти на ваші ко нкретні запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний В адиме Воло -
димирович у, хочу повернутися до питання катастрофи літака.  21 Враховуючи, крім офіційних заяв, ситуацію з «чорними скринь -
ками », враховуючи фактичний недопуск  українських фахівців до 
решт ок літак а, враховуючи загальну позицію іранської сторони, чи 
можемо ми наразі вести мову про певну протидію встановленню всіх 
обставин загибелі літака з боку іранської сторони? Це перше запи -
тання.  
Друге запитання. Яка позиція нашого міністерства щодо вклю -
чення Ірану до складу міжнародної комісії як найперше зацікавленої 
сторони щодо розслідування обставин цього інциденту?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую вам за запитання. Дійсно, ми всі 
морально розуміємо і відчуваємо провину Ірану. Нарешті вони 
визнали свою провин у, і нам вдається працювати значно ефективн іше. 
Сподіваємося, що це скоротить час. Але питання довіри не стоїть , ми 
говоримо про офіційне оформлення всіх тих заяв, всіх тих кроків, які 
обіцян о зробити, тоді ми з вами зможемо оцінити, чи дійсно є повна 
взаємодія.  
Щодо взаємодії зараз. Я хочу  визнати, що на професійному рівні, 
який зараз спостерігає наше посольство, яке знаходиться в Ірані, 
іранські експерти повністю взаємодіють, лікарі працюють день і ніч 
для ідентифікації тіл. Ми отримали всі залишки літак а, які можна було 
знайти , в ангарі працює наша команда, у неї є всі інструменти, крани, 
все, що потрібно для реконструкції літака і з ’ясування обставин, 
є двигуни, є все, що необхідно для роботи. Розчищен о і забезпечен о 
безпекою місце, де зібрано всі тіла.  Тобто професіонали  працюють 
з  нашою командою, взаємодіють, максимально допомагають. Ми 
маємо зараз вести розмову про визнання відповідальності політичної 
верхівки Ірану.  
Більше того, ми не йдемо на розмови про те, хто конкретно 
із солдат ів натиснув на к нопку. Ні, нам цього недостатньо, і це було 
заявлено з самого початку. Ідеться н е про солдата, який натиснув на 
кнопку, а про всю  команд у, хто дав наказ , хто дозволив це збиття, чия 
це конкретно помилка на найвищому рівні.  
Під час розмов и з Президентом Ір ану було сказано, що ми також 
пам’ятаємо, що більшість людей є іранськими громадянами, і було 
забезпечено, що заради пам ’яті іранських громадян іранський уряд 22 має провести це розслідування і притягнути до відповідальності вин -
них. Побачимо, як вони будуть робити це з і свого боку. Наша позиція 
абсолютно чітка.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шаповалов Юрій Анатолійович, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  146, Полтавська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Батенку Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитр е Олександровичу, ми бачимо, 
що в залі Верховної Ради з’явився Прем ’єр-міністр України. Ми не те 
що його хочемо вітати, ми хочемо так само мати можливість поста -
вити запитання і йому, нехай прокоменту є цю свою фейкову -нефей -
кову ві дставку і неповагу до парламентаризму як інституції влади 
своїм ігнором сьогодні разом з і всім урядом «години запитань до 
Уряду », тому що він прибув на вимогу голів депутатських фракцій 
і груп Верховної Ради України.  
Шановний Вадиме Володимировичу, у конте ксті цього в мене 
запитання. Як на вашу думку, чи на сьогоднішньому етапі Російська 
Федерація в як ийсь спосіб змушує українську владу порушувати  
питання про внесення змін до Конституції в частині децентралізації, 
особливого статусу тощо ? І як зараз відбува ється підготовка до 
наступного етапу Нормандської зустрічі?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Російська сторона ніколи не прихо -
вувала свого бажання, щоб у нас відбулис я зміни, які відповідають 23 її  бажанню. У нас із вами є своє бачення нашого розвитку і свої  
бажання. Наш е завдання – вийти із війни з найменшими витратами, 
включаючи всі можливі доступні нам інструменти, зокрема політичні 
інструменти. Від нас із вами, від нашої взаємодії, від нашого розу -
міння, яким чином ми плануємо розвиватис я, і залежить наша  оста-
точна відповідь.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановний Вадим е Володимирович у, у мене два запитання, 
одне безпосередньо пов ’язане з цією темою.  
Наскільки ви вважаєте  на сьогодні просунулас я справа саме 
в доказовій базі умисності -неум исності тих, хто направляв цю ракету? 
Бо ви чудово розумієте, що це далі означати ме і в питаннях компен -
сації, визнан ня і всього іншого.  Це перше запитання.  
Друге запитання  на продовження запитання  Батенка. Скажіть, 
будь ласка, вибори на тимчасово окупован ій території  (тільки хоті -
лося б почути чітку відповідь ) можливі за умови перебування там 
окупаційних військ і відсутності контролю за українсько -російським  
кордоном?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Перше запитання. Для того щоб забезпечити 
нашу впевненість у спра ведливості розслідування і в тому, що, дійсно, 
ті, які мають нести відповідальність, відповіда тимуть , необхідно, щоб 
наша команда з розслідування брала участь у розслідуванні, зокрема 
на території Ірану. Для цього наша прокуратура звернулас я з вимогою, 
я чув учора цю вимогу  і підтвердив від імені держави Україна в роз -
мові з міністром закордонних справ Ірану . Вони мають прийняти 
рішення і повідомити нас, чи вони запрошують нашу прокуратуру 24 стати частиною групи з розслідування. Саме з  цього моменту я буду 
готовий з вами говорити про те, чи можемо ми хоч а б мінімально 
гарантувати, що безпосередньо наші турботи , наші запитання  мати-
муть необхідну  відповідь  на іранській землі . До цього часу, безумов -
но, у нас є сумнів у будь -якому розслідуванні, яке проводиться 
іранською стороною.  
Що стосується виборів, які можуть відбутися на окупован ій 
території України. На мою персональну думку, говорити про прове -
дення справедливих , чесних виборів за тих умов, а також інших, які 
зараз є, не можна. Ми, якщо ви пам ’ятаєте, забе зпечили в так званій 
«формулі Штайнмайєра », що визначення справедливості візьме на 
себе БДІПЛ  ОБСЄ  – орган, який надає оцінку виборам по всьому 
світу, включаючи Україн у. Я мав розмови з керівни ками БДІПЛ 
ОБСЄ , які сказали, що в таких умовах вони не усвідом люють, яким 
чином можуть забезпечити справедливі й чесні вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане міністре, 
у мене до вас запитання, яке стосується ситуації з відшкодуванням 
родинам загиблих пілотів, екіпажу, а також пасажирів громадян 
України під час збиття нашог о літака в Ірані. Чи не плануєте ви як 
міністр закордонних справ ініціювати перед урядом перегляд суми 
200 тисяч, в яку оцінили життя українських громадян членів екіпажу 
і пасажирів? Чи варто було б усе-таки переглянути ц ю суму, врахо -
вуючи в одночас резона нсність цієї події? Це перше запитання.  
Ще одне за питання. Якщо вже говорити про ситуацію із заробіт -
ними платами і преміями, яку ми будемо обговорювати як другу тему, 
чи не вважаєте ви, що варто було б , щоб  уряд  пода в до парламенту 
один проект за кону про оплату праці і публічно, прозоро вирішити 
питання оплати праці?  
 25 ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Шановний колего, я думаю, ви про -
сто пропустили  відповідь на перше  запитання. М и вже це обговорили, 
і я дав відповідь, а ле дякую за можливі сть ще раз про це сказати: 
200 тисяч гривень, які виділив уряд, це не компенсаці я. Більше того, 
чи взагалі чимось можна компенсувати життя загиблих? Ми двічі 
зустрічалис я з родинами. Ну, повірте мені, що про гроші йдеться 
в  останню чергу. Це одноразова допомога на виконання певних, ви  
розумієте, яких речей, як у зараз уряд надає цим сім ’ям. Компенсацію, 
непорівняно більшу, Міністерство закордонних справ з  Міністерством 
юстиції буде вибивати із страхових компаній, а також з часом від 
іранської сторони. До речі, не лише за життя людей, а  навіть включно 
з літаком, який зазнав  катастроф и. 
Щодо зарплат урядовців. Я вважаю, що ц я тема, незважаючи на 
болючість і на те, що вона зараз обговорюється в засобах масової 
інформації, це, напевно, той шлях, який ми маємо пройти для того, 
щоб оцінити все редині себе, яким чином ми з вами як держава готові 
оплачувати послуги, включаючи урядовців і вс іх інших . Той дисба -
ланс, який існує зараз, все одно рано чи пізно доведеться вирішувати. 
А оклади міністрів в розмірі 16 тисяч гривень  – це неповаг а до нашої 
держави і шлях  до того, щоб виписувалися такі шалені відсотки 
премій . Думаю, що треба чесно подивитис я, скільки коштує оплата 
праці кожного з нас. Коли ми говоримо, що деякі судді або ще дехто 
отриму ють сотн і тисяч гривень, а ви все ще розраховуєте, що міні стри 
можуть працювати за 16  тисяч гривень, це означає, що ми самі себе 
дуримо і це питання треба вирішити як омога  швидше. Ц е необхідна 
дискусія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Володимировичу.  
Час для запитань до міністра закордонних справ вичерпано. 
Дякую за відповіді.  
Слово для виступу надається Прем ’єр-міністру України 
Гончаруку Олексію Валерійовичу. Регламент – 5 хвилин.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Дякую, колеги. 
Найперше я хочу вибачитися за те, що уряд запізнився на «годину 
запитань до Уряду». Це пов’язано з моїм рішенням, яке я ухвалив 
сьогодні. Я звернувся до Президента України, ви про це вже знаєте, 26 передав йому свою заяву про відставку. Вона оформлена відповідно 
до закону, до Конституції України, написана на ім’я Голови Верховної 
Ради  України , і у Президента є право її внести до парламенту в будь -
який момент.  
З чим це пов’язано? Це пов’язано з тим, що ми – одна команда. 
Ми всі прийшли в парламент, у владу змінювати країну завдяки цій 
людині – Володимиру Олександровичу Зеленському. Ми всі його 
поважаємо, і для нас принципово мати довіру всередині команди на 
сто відсотків.  
Останнім часом щодо уряду точиться велика кількість інформа -
ційних атак, маніпуляцій. Мета цих атак і маніпуляцій – посіяти 
розбрат усередині команди, створити уяв лення про те, що нібито хтось 
не поважає Президента. Це неправда. Наша сильна позиція полягає 
в тому, що ми – одна команда, нею і хочемо залишатися  .  
Тому уряд України продовжує працювати в штатному режимі до 
того моменту, поки Президент не прийм е рішення, хто на якій позиції 
у великій команді може працювати. Це політичне рішення, яке ми 
очікуємо від лідера нашої політичної сили.   
Шановні друзі, дорога фракці є, я дуже вдячний вам за ту роботу, 
яка вже зроблена. Ми з вами дуже багато зробили, щоб у цьому році 
українці жили краще. Ми готові зробити значно більше разом з вами. 
Але для цього нам потрібно бути єдиними. Я вам дуже дякую за ту 
підтримку, яку я вже сьогодні отримав, і пропоную вам продовжувати 
в тому ж дусі. Ви круті, ви – майбутнє цієї кр аїни. Разом ми зробимо 
більше.  
Дякую вам   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Час запитань до уряду… (Шум у залі) . Ні, на моє ім ’я заяви 
немає.  
Шановні колеги, було сказано, що це політична заява, а час 
«години запитань до Уряду » вичерпаний (Шум у залі) . 
Шановні колеги, «година запитань до Уряду » не передбачає 
виступ ів. Якщо буде необхідно, наступного разу запросимо Прем ’єр-
міністра, і він буде… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! (Шум у залі. Оплески) . 
––––––––––––––  27 Шановні колеги,  переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного, повертаємося до нашої роботи  (Шум у залі) . Ні, немає виступів 
з процедури .  
Переходимо до питань порядку денного. Буд уть виступи з різних 
питань .  
Шановні колеги, у мене запитання. Сьогодні останній день сес ії. 
У нас є запити народних депутатів,  на це відведено 30 хвилин . Однак, 
як показує практика, ми не встигаємо. Усього є 340 запитів. Тому 
є пропозиція сьогодні скасувати виступи з різних питань, і цей час, 
з 13 до 14  години,  присвятити запитам.  
Однак, шано вні колеги, у мене прохання, щоб це не відбувалося, 
як завжди, що всі встали і пішли. Сьогодні закриття сесії, звучати ме 
Державний Гімн України. Тому, будь ласка, якщо немає заперечень… 
(Шум у залі) . Є заперечення.  
Геращенко , з процедури , 1 хвилина.  
 
ГЕР АЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Хочу нагадати, 
що наша де ржава називається Україна, а не Російська Федерація. Це 
в Російській Федерації Прем ’єр-міністр пише заяву на ім ’я Прези -
дента. В Україні згідно з Конституцією  Прем ’єр-міністр звертається 
не до Президента  як кур’єра передати сюди заяву, якщо він хоче по -
дати у відставку, а до Верховної Ради України.  
Я хочу звернутис я до вас, шановний пане Голово . Ми підтри -
муємо вашу пропозицію щодо того, що треба оголосити всі запити. 
Ми пропонуємо виділити на це 45  хвилин, 30  хвилин – залишити для 
виступів з різних питань . 
Але ми, на жаль, маємо констатувати, що на засіданні Погоджу -
вальн ої ради всі фракції домовилис я про те, що Прем ’єр-міністр 
України відповість на запитання, у тому числі й щодо виплат, які уряд, 
який уже втомився за чотири місяці, собі нарахува в, а він вт ік навіть 
від цих запитань. Що відбувається?  
Ми звертаємося до вас як до Голови Верховної Ради України 
з вимогою  шанувати Конституцію, шанувати Регламент, шанувати 
парламентаризм, повернути зараз сюди Прем ’єра, який має … 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, давайте казати правду. 
На засіданні Погоджувальн ої ради ми цього не обговорювали, можете 
подивитися стенограму. Ми про це , дійсно , говорили під час нашої 
роботи в залі. Однак, виходячи з того, що в нас сьогодні досить сильно 
порушився графік роботи, то ми в иходимо з тих можливостей, які 
в нас є. Багато  питань , запитів  та іншого. Час, відведений Регламентом 
для «години запитань для Уряду », вичерпаний уже давно, і ви це теж 
добре знаєте . Ми брали перерву  (Шум у залі) . Зараз я на дам слово .  
Шановні колеги , у мене ще одне питання. Скажіть, будь ласка, як 
зал поставиться до того, щоб скасувати перерву з 12  години до 
12 години 3 0 хвилин ? (Шум у залі) .  
Тоді я зараз надам слово Власенку від фракції, а після того 
поставлю ці два питання на голосування. Ще п ідходили к олеги, я про -
поную на завершення нашого засідання перед закри ттям сесії поста -
вити це питання і надам слово Чернєву з мотивів. Є Чернєв у залі?  
Сергій Володимирович Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, пане Голово. Думаю, що, фракція «Батьківщина » буде 
заперечувати проти скасування виступів з різних питань. Мало того, 
що не дають можливіст ь поставити  запитання Прем ’єр-міністру, мало 
того, що в залі лунають абсолютно незрозумілі оплески монофракції 
людині, яка сказала, що в нашого Президента туман у голові і пустота. 
То, напевно, цьому аплодували зараз?  
Давайте ми використаємо виступи з різ них питань для обгово -
рення того фарсу, який ця людина, яка сьогодні ще є Прем ’єр-міні-
стром, нам тут влаштувала. Вийшла, наговорила якихось незрозумілих  
гасел . З ким і де він хоче єднатися? Він хоче єднатися в пустоті чи 
в тумані? Чи в тому, як вони дурят ь Президента, не знаючи, як йому 
пояснити, чому штучно курс долара занижується, а показники еконо -
міки падають. Давайте це обговорювати. Давайте, можливо, за проце -
дурою ad hoc просто опублікуємо запити на сайті Верховної Ради і за 
рахунок цього візьмемо т рохи часу. Але обговорити те, що зараз 
зробив Прем ’єр-міністр, треба…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитр е Олександрович у, наша депу -
татська група «За майбутнє » здивована поведінкою Прем ’єр-міністра 
України в умовах парламентс ько-президентської республіки . Демон -
струючи повагу до Президента України, в якій ми не сумніваємося, 
особливо після його останнього аудіозвіту, ми не розуміємо неповаги 
до парламенту України як єдиного законодавчого органу країни. Саме 
з вашої ініціативи,  Дмитр е Олександрович у, цього тижня пролунало: 
заслухати уряд у частині нарахувань на свої зарплати премі й, які 
резонують із зарплатами, які отримують звичайні громадяни України. 
І ми не послухали цих звітів з боку уряду України.  
Я вважаю, що це демонстрац ія прямої неповаги до нашої зако -
нодавчої інституції – парламенту. Ми вимагаємо повернення Прем ’єр-
міністра України і вимагаємо скасування виступів з різних питань , 
щоб ми могли цю ситуацію обговорити на рівні всього парламенту 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв – з процедури щодо проекту 
постанови.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, шановний пане Голово, я прошу включ ити до поряд -
ку денного сьогодні важлив ий проект постанови про  заяву стосовно 
Віталі я Марків а. Думаю, що всі знають, це наш нацгвардієць, якого 
було засуджено в Італії на 24  роки. Чому саме сьогодні? Тому що вже 
в лютому буде апеляційн е провадження , і ми маємо звернутися до 
Італійської Республіки, що б воно було неупередженим, незаангажо -
ваним та об ’єктивним.  
Прошу включити це питання до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович , за ним – Шахов . 
Після того переходимо  до голосування.  
Рахманін . Увімкніть мікрофон . 30 РАХМАНІН  С.І. Дякую. Шановні колеги, я підтримую пропо -
зицію колеги Чернєва щодо обов ’язкового включення до порядку 
денного  проекту постанови щодо заяви Верховної Ради  України  сто-
совно Марківа , це по -перше, а  по-друге, проекту п останов и про 
порушення Російською Федерацією статуту Інтерполу. Це теж заява, 
яка давно лежить і ніяк не зайде до Верховної Ради. Незалежно від 
того, чи будуть виступи з різних питань, чи ні, я наполягаю на тому, 
щоб ми ці дві заяви роз глянули.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». На жаль, 
увесь Каб інет Міністрів с ьогодні дременув з цього парламенту, не став 
відповідати на запитання мажоритарників та взагалі всього депутат -
ського корпусу Верховної Ради щодо проблем, які є сьогодні в країні.  
Перше . Це заробітна плата, нарахована мільйонами всьому 
Кабінету Міністрів , це премії керівнику « Нафтогазу » Коболєву 
в розмірі 1,5 мільярд а гривень, які можна виплатити шахт арям, які не 
отримують заробітної  плат и і працюють отаким інструментом.  
Друге.  Це закриття шкіл та лікарень у всіх округах, які чекають 
на допомогу від уряду.  
Це також проблема з коефіцієнтами нарахування на газ. Газ 
узагалі не подешевшав, а навпаки, почав дорожчати, хо ча у всьому 
світі він дешевий. Тепла зима дає сьогодні субсидії людям, а не уряд, 
який повинен відповідати на запитання.  
Дякую. Будь ласка, візьміть стенограму і відповідайте…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Папієв, «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати, шановні 
колеги, ви знаєте, те, що відбулося сьогодні у Верховній Раді України, 
нехай буде на ваші й совісті. Ми приймемо будь -яке рішення, яке 
підтримує більшість. Але сьогодні міністр закордонних справ не 31 відповів на моє запитання про аморальність отримання таких заро -
бітних плат членами уряду.  
Я і наша фракція «Опозиційн а платформ а – За життя » закли -
каємо весь склад уряду повернути  до державн ого бюджет у необґрун -
товано нараховані собі й отримані заробітні плати по 300, по  400 тисяч 
гривень. Ці кошти ми пропонуємо спрямувати на онкохворих дітей. 
Я закликаю уряд до морального вчинку, тому що сьогодні не можна на 
фоні збіднілої країни робити подолання бідності лише  для членів 
уряду. І коли Прем ’єр-міністр України сказав, що життя українців 
сьогодні стало кращ им, я так зрозумів, що він у сіх тих українців , яким 
стало краще, посадив в уряд.  
Ми закликаємо повернути до бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, Головою Верховної Ради бул о внесен о пропо -
зиції щодо скасування перерви і виступів депутатів з різних питань 
у тому форматі, про який було сказано, щоб ми провели його шляхом 
оголошення депутатських запитів , а також нашим колегою Рахма-
ніним було внесен о пропозиці ю щодо проекту постанови стосовно 
Марків а. Шановні колеги, я можу ставити вс і ці процедурні пропозиції 
разом , так?  
Шановні колеги, ставлю на розгляд залу такі питання . 
Перше питання – про скасування перерви з 12  години до 
12 години 30 хвилин  для того, щоб ми мали час попрацювати.   
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ставлю на голосу -
вання питання про скасування перерви з 12  години  до 12  години  
30 хвилин . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
Друге питання – щодо того, щоб провести виступи з різних 
питань у тому форматі, який був запропонований, і під час нього 
оголосити депутатські запити з тим, щоб встигнути завершити їх ого-
лошення  на цій сесії.  
Ставлю на голосування це питання. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
 32 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте. Шановні колеги, я вам поясню , 
послухайте мене, будь ла ска (Шум у залі) . Ні, я піду далі, ваші запити 
не будуть  оголошені .  
Не розглядаємо  запити і слухаємо виступи з різних питань, так? 
(Шум у залі) .  
Добре , які фракції за те, щоб повернутис я до розгляду поперед -
нього питання, прошу … (Шум у залі) . Зачекайте, тобто ми залишаємо 
виступи з різних питань ? (Шум у залі) . Перерву залишаємо? (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, є ще одна пропозиція: залишити півгодини на 
виступи з різних питань , після того проголосувати  (ні, це інша пропо -
зиція, тому я можу її поставити на г олосування ) за два проекти поста -
нов, про які казав Чернєв  (Шум у залі) . Так? Скорочуємо час для 
виступів з різних питань на півгодини  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення наполовину часу, відведеного для виступів  з різних питань  
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, коли ми це робили, ви не були проти (Шум 
у залі) . І зараз можете виступити проти, а рішення приймаю не я, не 
ви, а Верховна Рада України   .  
Шановні колеги, ставлю на голосув ання пропозицію скоротити 
до 30  хвилин виступи з різних питань . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 229, позафракційні – 5, інші – 0. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, останнє питанн я – про включення до порядку 
денного двох проектів постанов перед виступами з р ізних питань. 
Заперечень не буде? (Шум у залі) . Це два проекти постанов  – стосовно 
Марківа і щодо Інтерполу  (Шум у залі) . 
Давайте до цих питань повернемос я трошки пізніше, коли буде 
узгоджена позиція.  Дякую.  33 Тоді п ереходимо до роботи, а до цього питання повернемос я 
трохи пізніше.  
Тобто, шановні колеги, запити оголошуємо з 13  години до 
13 години 30 хвилин , потім відбудуться виступи з різних питань  – 
30 хвилин , правильно? Після того закриваємо сесію. Прохання не 
розходитис я. Домовилис я? (Шум у залі) . Ні, ми ж не можемо всі 
запити пройти , то с кільки пройдемо – до 12  години 45 хвилин . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект Поста -
нови «Про скасування ріш ення Верховної Ради України від 
14.01.2020  року про прийняття в цілому як закону України проекту 
Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законів України у зв ’язку з проведенням адміністра -
тивної реформи » (№ 2318 -1-П). Можемо голосувати без обговорення?   
Доповідає народний депутат України Южаніна Ніна Петрівна.  
Нагадую, питання розглядається за скороченою процедурою  
(Шум у залі) . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановна президі є, шановні колеги ! Ваші викрики 
означають, що за цей період  часу, з 14  січня , після прийняття проекту 
закону № 2318 -1 ви так і не п рочитали відгуки бізнесу щодо того, що 
було прийнято в залі. Тому пропоную вам хоча б звернути увагу на 
той головний припис  і на висновки  та зауваження , які надавалися 
Головни м юридичним управлінням та Головним науково -експертним 
управлінням  Апарату  Верховної Ради України.  
Я ще раз наголошую, чотири чи п ’ять норм прийнятого нами 
закону повністю порушують Констит уцію України. Цей закон буде 
мати виключно негативні наслідки, оскаржуватися в судах, у Консти -
туційному Суді. Крім того, ще обов ’язково, зважаючи на ті поправки, 
які прийняли щодо звільнення людей, ми будемо очікувати позови до 
України і в Європейському с уді з прав людини.  34 Тому звертаю вашу увагу на ті основні моменти, які були 
допущені, щодо того, що Конституція та законодавство України не 
передбачають використання різних правових засобів перерозподілу 
повноважень між органами виконавчої влади, до яких в ідносяться, 
зокрема, надання та делегування повноважень. Застосування поняття 
«делеговані повноваження » у контексті запропонованого закону є не -
зрозумілим і викликатиме труднощі у правозастосуванні.  
Крім того, чітке порушення норм Конституції щодо того, щ о 
митниця здійснює  свою діяльність на території та у межах однієї або 
більше адміністративно -територіальних одиниць, призведе до того, що 
десять митниць … Л юди, послухайте, наприклад, Хмельницька мит -
ниця розформована і приєднана до трьох інших митниць. Зве рнення 
людей, які там працюють , саме до «слуг народу », тих…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Вер ховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатоманда тний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні 
сьогодні розглянув проект постанови № 2318 -1-П про скасування 
рішення Верховної Ради . Керуючись частиною восьмою ст атті 48 
Регламенту  комітет  ухвалив висновок на проект постанови та реко -
мендува в парламенту визначитися шляхом голосування щодо його 
прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  35 Шановні колеги, запишіться на виступи від фракці й і груп : 
два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Будь ласка, передайте  слово  Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, ми голосували за цей законопроект. 
Вважаємо, що вже гірше , ніж було на митниці , важко зробити. Але 
давайте дамо можливість нарешті нам провести реформу. Подиви -
мося, і я впевнений, що в цьо му залі знайдуться голоси, щоб 
виправити ті невеликі помилки, які ми, можливо, допустимо з часом . 
Але нічого не робити – це найгірше. Тому ми будемо голосувати 
проти скасування цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово пані Ніні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я ще раз до вас звертаюся. 
Ми зараз робимо найбільшу помилку, яку могли допустити за попе -
редніх 28  років. Митниця, яка дає більше 50  податкових надходжень  
до бюджет у, постраждала внаслідок прийн яття цього закону най -
більше.  36 Я хотіла навести приклад. Митниця Хмельницького, де з 2015 ро-
ку почалася чітка тенденція щодо збільшення і суб ’єктів зовнішньо -
економічної діяльності, і поданих декларацій, і надходжень до бю-
джет у, а порівняно з 2018  роком у 20 19 році кількість декларантів 
зросла на 42  відсотки – люди почали працювати вбілу.  
Відтепер Хмельницьк у область  розбили, розірвали, розшмату -
вали на три регіони. Саме місцева влада звернулася до вас, народні 
депутати, не робити цього, бо від цього зал ежить, в якому стан овищ і 
буде знаходитися таке депресивне місто, яке зараз страждає від того, 
що в них залишилася дуже мала кількість платників податків. А навіть 
те, що співробітник ами митниці вже не буде сплачуватися ПДФО до 
бюджет у Хмельницьк ого, це втр ата 5 мільйонів гривень.  
Шановні колеги, подумайте, можна реформувати митницю, 
робити покращення, але не можна робити бездумні речі, у вас немає 
плану «Б». Що буде далі відбуватися? Ви сподіваєтеся на досвід 
недосвідченої людини, якій зараз даєте можливіс ть положеннями 
делегувати повноважен ня держави щодо митної політики  незрозуміло 
яким чином визначеним 15  митницям замість 25. Це найбільша по -
милка. Якщо комусь здається, що треба щось робити, то треба хоча  б 
більш -менш правильні кроки робити. Знищувати ми тниц ю, за яку ми 
боролися останні п’ять років, щоб це став незалежний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  «Опозиційна платформа – За життя ». 
Перш ніж перейти безпосередньо до проекту постанови, я хотів би 
звернути увагу на те, що ми сьогодні обговорювали в ц ьому залі. 
У нас сьогодні тут бу в Прем ’єр-міністр, і я побачив таку радість від 
того, що ми тут працюємо і що ми робимо.  
Так о сь, я хотів би звернути увагу, що результати діяльності 
і Кабінету Міністрів, і правлячої більшості мають абсолютно конкрет -
не вираження.  Результати тих законів,  які ви прийняли під час цієї 
сесії , вилилися в мінус 6,9  відсотка падіння промислового вироб -
ництва, у невиконання дохідної  частини бюджету України у 2019  році 37 майже на 100  мільярдів гривень , найперше з митних платежів, 
у від’ємне сальдо то рговельного бал ансу – мінус 9,4  мільярда доларів, 
а це від ’ємне сальдо платіжного балансу, у рекордну заборгованість із 
виплати заробітної плати у понад 3  мільярди гривень. Я ці показники 
можу перераховувати дуже довго. Але, на жаль, це результати насам -
перед вашої  і нашої як Верховної Ради України діяльності . 
Я хочу сказати, що з 2016  року найгірша економічна ситуація 
саме  в цьому році. Тому, якщо ми будемо рухатися і далі такими при -
мітивними речами і здійснювати такі реформи, то будемо отримувати 
поглиблення тієї еконо мічної стагнації, яка на сьогодні  існує.  
А тепер найгірше і найважливіше. Ми маємо серйозні втрати, 
мінус 350  тисяч, це безробіття, це те, що ми отримали в 2019  році. Це 
вже результати вашої діяльності, тому я закликаю вас підтримати цей 
проект постанови , і на майбутнє під час підготовки проектів законів 
найп ерше відстоювати і національні економічні інтереси, і, найголов -
ніше, інтереси громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець Андрій Вікторович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Ук ра-
їни з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я досить здиво -
ваний, яку митницю ми повинні захищати. Шановна опозиці є, ми 
створюємо нову митницю. На зараз з Львівської митниці звільнено 
100 митників, які офіційно є мільйонерами  за середн ьої заробітн ої 
плат и 30 тисяч гривень. Ви не зупините реформу митниці, ви не зупи -
ните зміни в цій країні. Ми не будемо підтримувати ц ього проекту 
постанов и, закон працювати ме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна  Шкрум – з мотивів. Після неї – 
Шахов , і переходимо до голосування. Будь ласка,  запросіть народних 
депутатів до залу, через 2  хвилини голосуємо.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядуванн я, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція  «Батьківщина ». Колеги, ви знаєте, якраз щодо цього 38 проекту постанови і щодо цього законопроект у я хотіла сьогодні 
поставити за питання уряду та Прем ’єр-міністру. На жаль, такої 
можливості я була позбавлена, і Прем ’єр-міністр не прийняв жодних 
запитань, запізнившись на годину на «годину запитань до Уряду ». На 
жаль, так сталося.  
Ви знаєте, міністр Каб інету Міністрів пан Дубілет сказав нещо -
давно, що треба зупинити цей зоопарк  премій по 100, 200, 300  від-
сотків державним службовцям. І я повністю погоджуюся. Але в  цьому 
законі, який, на жаль, прийнятий і проект постанов и щодо скасуванн я 
якого я пропоную,  якраз встановлюється сім нових премій д ля дер-
жавних службовців на митниці. Колеги, сім нових премій без жодної 
межі – в 100, 200, 300, 500  відсотків ! Ви це ніяк не регулюєте. Тому 
я думаю, що принаймні в цій частині цей закон треба було  б скасу -
вати, і б уду просити Президента в цій частині цей закон заветувати.  
Ви знаєте, за 10 секунд, які в мене залишилися , хочу сказати, що 
бувають різні перетрубації та кризи в країні, але важливо, як ми з цих 
криз виходимо. Мені здається, що дуже важливо завжди виходит и 
з гідністю і високо піднятою головою. А те, що відбулося сьогодні 
в залі без години запитань до Уряду  та до  Прем ’єр-міністра щодо 
таких  важливи х питан ь, це неповага до кожного з вас, до кожного 
українця і до самого себе , на жаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шахов Сергій Володимирович. Після цього переходимо до голо -
сування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, ми можемо скасувати хоч усі закони, але якщо чиновники не 
почнуть працювати, якщо митники не почнуть працювати на кори сть 
українського народу, який виплачує сьогодні їм зарплати, нічого не 
зміниться.  
Депутатська група «Довіра » до порядк у денн ого просила поста-
вити багато законопроектів, які ми підготували. Ні, лише  монобіль -
шість проштовхує свої закон опроект и. Ми говорил и про те, що з  но-
вим р оком  прийшла  дірка у 35  мільярдів 300  мільйонів гривень сам е 
з недонадходжень  з митниці, – усі мовчать.  39 Ми вимагаємо негайного аудиту всієї митниці. Чому сьогодні 
немає надходжень до бюджет у України і чому страждають учителі, 
лікарі , діти, шахтарі без зар обітних плат? Чому 175  тисяч українців 
виїхали з держави і немає робочих місць?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Комітет не визначився і пропонує це зробити залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття за основу та 
в цілому проект у Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 14.01.2020  року про прийняття в цілому як закону України 
проекту Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу 
України та деяких інших законів Україн и у зв ’язку з проведенням 
адміністративної реформи » (№ 2318 -1-П). Готові голосувати? Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Перехо димо до наступного питання порядку денного. До вашого 
розгляду  пропон ується  проект Постанови «Про внесення змін до По -
станови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступ -
ників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» ( № 2751 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  є пропозиція проголосувати це без обговорення  
(Шум у залі) .  
Доповідає голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України  Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна презид іє, шановні народні депу -
тати, регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект 
постанови №  2751  та ухвалив рішення рекомендувати парламенту 40 прийняти його в цілому з урахуванням зауважень  комітету, а саме: 
викласти абзаци  другий, третій пункту  1 проект у в такій редакції:  
«відкликати Яременка Богдана Васильовича з посади голови 
Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співро -
бітництва згідно з поданою ним заявою ; 
обрати Мережка Олександра Олександровича  – народного депу -
тата Украї ни, члена депутатської фракці ї політичної партії «Слуга 
народу » головою Комітету з питань зовнішньої політики та міжпар -
ламентського співробітництва, увільнивши його від обов ’язків члена 
Комітету з питань правової політики ». 
У решті частин проект постанови  просимо підтримати, а так само 
в цілому з зауваженнями комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідно обговорення? Прошу записатися  на 
виступи від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ірині Геращенко з трибун и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми раді, що в ц ьому проекті 
постанов и зафіксовано й право нашого колеги Володимира В ’ятро -
вича працювати в обраному ним комітеті. Ми звертаємося до моно -
більшості, до керівництва Верховної Ради так само реалізувати право 
кількох позафр акційних депутатів, які й досі не працюють у жодному 
з комітетів, хоча й подали відповідні заяви, і просимо, щоб регла -
ментний комітет це розглянув.  
Звичайно, ми прагнемо, щоб новий голова ключового для парла -
менту комітету активн іше працював над тим, щоб  у комітеті бул о 
створен о відповідн у атмосфер у і ми посилили нашу спроможність 
формувати зовнішню політику України, допомагати міжпарламент -
ським делегаціям, демонструвати тут активну позицію.  41 Ви знаєте, звичайно, я повернуся до сьогоднішнього ганебного 
випадку , який трапився з урядом. За 28  років  незалежності України, 
я можу про це абсолютно відповідально говорити, це був перший 
випадок, коли уряд у повному складі як колективний орган не з ’явився 
до парламенту на «годину запитань до Уряду ». Вибачте, у Регла менті 
Верховної Ради виписано – «година запитань до Уряду», а не до 
міністра.   
Так само абсолютна ганьба, коли Прем ’єр-міністр України дякує 
за те, що в нас працює уряд,  Президенту, а не народу України, який 
обрав цей парламент, а отже, дав делегування  працювати уряду, 
і говорить, що сонце сходить, тому що на Банковій в микається зелене 
світло.  
Просто дуже шкода, що суспіл ьство було введено в оману 
і 73 відсотки проголосували за команду, яка навіть не знаходить слів 
вдячності народові, який делегував їй право представляти найкращий 
у світі український народ. І те, що ми сьогодні чули від уряду, що 
сонце сходить і сідає лише завдяки Банковій, а не народу, що народу 
обіцяли займатися їх питаннями, але в умовах, коли не закінчена війна 
і діє ОСС, уряд жбурляє з аявками, якими шантажує, по суті, і моно -
більшість, і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самови суванець).  Прошу передати 
слово моєму колезі  Миколі Бабенку , група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабенко . Увімкніть мікрофон.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  90, Київська область, політична партія 
«Біла Церква разом»).  Шановний головуючий і шановні депутати! 
Група «Довіра » не підтримувати ме цього проект у постанови у зв ’язку 
з тим, що, на нашу думку, питання функціонування комітетів у  Вер-
ховній Раді нео бхідно вирішувати комплексно. Одинадцять народних 42 депутатів України на сьогодні не розподілені по комітета х. Через п ’ять 
місяців роботи депутат  Іванчук  з групи «Довіра » досі не може присту -
пити до виконання своїх обов ’язків народного депутата в  комітеті, 
чим прямо порушується Закон України «Про статус народного депу -
тата України».  Крім того, уже місяць, як була створена група «До-
віра», і до сьогодні на порушення статті  81 Регламенту група «Довіра » 
не має свого представництва в керівництві комітетів.  
Звертаюся до головуючого , прошу врахувати дані зауваження, 
включити Іванчука до складу комітету  і прошу т акож звернути увагу 
на те, що група «Довіра » не представлена в керівн ому склад і комі -
тетів .  
Користуючись можливістю, що ми зараз будемо голосувати за 
голов у Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва, хочу сказати, що зовсім не відбувається робота груп 
міжпарламентського співробітництва. Прошу претендента на посаду 
голов и комітету звернути на це увагу і включатис я активно в р оботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на жаль чи на щастя, у нас 
є практика, що ми не вносимо змін з голосу ані до проектів постанов, 
ані до проектів закон ів. Це перше.  
Друге. Щодо керівництва комітетів. Цей квотний принцип був 
запроваджений під час р оботи підготовчої депутатської групи і керівні 
посади розподілялися між тими депутатськими групами або групами 
самовисуванців, які делегували своїх представників до неї. Вибачте, 
але така ситуація.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги, хотілося, щоб 
ми востаннє вибірково голосували, кого включати до комітет ів, кого 
не включати. У нас, дійсно, є цілий ряд народних депутатів, які не мо -
жуть виконувати свої х повноважен ь через те, що своєчасно не розгля -
нуто їх заяви. Крім того, для нас принципов о, щоб парламент став 
парламентом. І те, що сьогодні відбувається в цілому ряді комітетів, 
це питання, за які повинен брати на себе в ідповідальність саме 
парламент.  43 Навіть сьогоднішнє питання, від якого уряд  втік, а саме  щодо 
заробіт них плат, премі й. Якщо уряд не вносить відповідн ої законо -
давч ої ініціатив и, то готувати це повинні парламент і відповідні про -
фільні комітети, бо це закінчиться вибухом  у країні, в якій листоноша 
і керівник «Укрпошти » отримують заробітні плати і премії, я кі від -
різняються в тисячі разів, коли в наглядових радах отримують заро -
бітні плати, фактично виконуючи свої повноваження один раз у мі-
сяць, один місяць у рік, у десятки разів більш і, ніж люди, які відпові -
дають своїм життям за здоров ’я, за порядок на ву лицях. Я  думаю, що 
врегулювання цього питання  потрібно негайно доруч ити головам 
комітетів, воно повинно бути ініціативою безпосередньо всього парла -
менту . Думаю, що нам треба вирішити раз і назавжди питання щодо 
переходів, початку роботи депутатів у коміте тах, і ніколи більше не 
повертатися  до того , коли народні депутати України місяцями не мо -
жуть виконувати свої х повноважен ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної по літики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  «Опозиційна платформа – За життя ». Добр ий день , 
шановні колеги ! Ви знаєте, мабуть, треба вітати таку ефективну 
роботу Верховної Ради в турборежи мі, коли майже через три місяці  
після ганебного інциденту, який не посилив наш их міжнародн их пози -
цій, який стався з головою Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництв а, нарешті ц ей проект  постанов и 
ми розглядаємо сьогодні в  сесійн ому з алі після наполягання всіх опо -
зиційних фракцій.  
Ви знаєте, ми також послідовно виступаємо, щоб кадрові 
питання в комітетах вирішувалися комплексно і навіть попри те, що 
позиції  цього проекту постанови ми не поділяємо повн ою мірою , ми 
будемо його підтримувати .  
«Опозиційна платформа – За життя » голосуватиме за проект 
постанови №  2751.  
Дякую за увагу.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Батенко Тарас Іванович . Після цього переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Дмитр е Олександрович у. Наша депутат -
ська група «За майбутнє » теж вважає, що не може бути жодного 
народного депутата України в парламенті, який просто бродить парла -
ментськ им залом, а не працює в тому чи іншому комітеті. Це питання 
треба раз і на завжди вирішити.  
Разом з тим сьогодні ми остаточно вирішуємо  питання щодо 
одно го з ключових комітетів Верховної Ради – Комітету з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництв а. Я хочу 
за всіх обставин сказати, що цей комітет очолювала п рофесійна 
і патріотична людина , і ми будемо так само стежити за тим , як новий 
голова комітету відповідати ме критеріям – державницьким, профе -
сійним , патріотичним  і безкомпромісним – стосовно нашого ворога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до  голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету проект Постанови «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретар ів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2751 ). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Бажаю успіхів на н ових посадах нашим колегам.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про місцеве самоврядування в Україні » (№ 2653 ). 
Нам необхідно 226  голосів для підтримки включення цього пи -
тання до порядк у денн ого. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  45 Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду  
проекту на цьо му пленарному засіданні та прийняття рішення на 
цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішенн я прийнято.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи необхідне обговорення 
цього питання?   
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Безгіну Віталію Юрійовичу.  
Шановні колеги, якщо можна, попрацюймо в пришвидшеному 
режимі для того, щоб ми всти гли пройти ще декілька важливих пи -
тань, а саме ще т ри проекти законів і проекти постанов, про які ми 
говорили.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президі є, шановні колеги ! Навряд чи в когось 
є сумніви, що реформа децентралізації є пріоритетом у 2020  році і для 
парламенту, і для Пр езидента, і для уряду. Втім у цієї реформи 
є чіткий dead  line, який зумовлений жовтневими місцевими виборами. 
Насправді, якщо ми не хочемо, щоб наше місцеве самоврядування 
існувало у двох паралельних вимірах, один  – який складається з гро -
мад, а інший – з непоєднаних сіл та селищ, ми маємо рухатис я в цьому 
напрям і. Даний короткий , але важливий законопроект покликаний 
саме для того, щоб і подолати певну законодавчу прірву , і почати 
рухатис я в цьому напрям і. 
Загалом наша ініціатива складається з трьох пропози цій, якими 
запропоновано визначити поняття адміністративного центру терито -
ріальної громади, території територіальної громади, а також надати 
уряду повноваження на внесення законопроектів про утворення та 
ліквідацію районів.  46 Варто відзначити, що під час ро згляду на засіданні комітету дана 
ініціатива  була підтримана всіма депутатами, а також її підтримують 
усі асоціації, що представляють органи місцевого самоврядування. 
Будемо сподіватис я, що таку саму підтримку ми отримаємо і сьогодні 
в залі засідань.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування та регіонального 
розвитку і містобудування Клочку Андрію Андрійовичу.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради Украї ни з пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні голови, шановні народні депутати України! Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування на своєму засіданні 15  січня розглянув 
проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні » (№ 2653), внесен ий групою народ -
них депутатів.  
Автори законопроекту внос ять зміни до Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні », якими пропонується ввести понят -
тя адміністративного центру територіальної громади та територі ї гро-
мади , а також уповноважити Кабі нет Міністрів України до прийняття 
закону про адміністративно -територіальний устрій України,  визначити 
адміністративні центри та території територіальних громад і подавати 
до Верховної Ради України проекти законодавчих актів щодо утво -
рення і ліквідації ра йонів.  
Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив висновок 
рекомендувати Верховній Ра ді України відповідно до пункту  1 
частини першої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве 
самоврядування в Україні » (№ 2653) , внесений групою народних 
депутатів , за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за 
основу.  
Прошу підтримати.   
Дякую за увагу.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне обговорення?  
Запишіться на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – проти . 
Мустафа  Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, нац іональних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги ! Тут ідея , справді , 
хороша, але, як завжди, у хоро ших ідеях є дещо туманне, як кажуть, 
або не зовсім зрозуміле.  
Так о сь у мене таке зап итання . У м ене таке враження, що це й 
законопроект  хотіли підігнати під той законопроект, який стосується 
внесення змін до Конституції в частині децентралізації . Але в Консти-
туції немає жодного визначення адмін істративно -територіальн ого 
устрою. Прочитайте пункт  13 частини першої статті  92 Конституції  
і слово «адміністративного » не знайдете . Він є лише в тому проекті, 
який уже відкликаний. Це перше.  
Друге. Друзі, я к дуже т ворчо підійти до того , що  хтось визна -
чати ме, де там розвинута інфраструктура, і на основі цього визначати 
центр  громади ? Ну, це питання досить риторичне, чи можна такі речі 
взагалі визначати в законах.  
Насамкінець най важлив іше. Ви передбачаєте, що надалі  питання 
щодо ліквідації зміни меж і утворення районів може розглядатися 
в сесійн ому залі лише  в тому випадку, якщо відповідний законопроект 
вніс Кабінет  Міністрів України. А це що таке? Друзі, у Конституції 48 є стаття  93, за якою в  нас є рівні суб ’єкти прав а законодавчої ініціа -
тиви: Президент України, Кабінет Міністрів України і народні депу -
тати України. Ви ц им самим корелюєте норму статті  93 Конституції . 
Це прямо суперечить Конституції України. Мені шкода, що цей 
законопроект не був розглянутий у Комітеті  з питань правової полі -
тики, бо ми визнали  б його таким, що суперечить Конституції в цій 
частині.  
Зважаючи на ці обставини, зараз за нього голосувати не можна. 
Треба утриматися, направити на доопрацювання й обов ’язково дочека -
тися висновку нашого комітет у. Я вас запевняю, якщо ми будемо вже 
зараз такі ляпи допускати, то ми дійдемо до того, що нам  у принципі 
не треба буде вже децентралізацію в Конституції міняти. Ви через такі 
зміни до « Перехідн их положен ь» фактично зміните зовсім по -іншому 
ті норми, які з араз є.  
Прошу не допускати таких грубих порушень Конституції в зако -
нопроектах. Зараз ми голосувати за цей законопроект не можемо, 
можемо лише  утриматися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пере -
даю слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету В ер-
ховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги ! Ми насправді наразі мусимо зрозум іти, що 
завершувати процес децентралізації і реформу місцевого самовряду -
вання через Конституцію в такий спосіб, як це було запропоновано 
Президентом і підтримано монобільшістю впродовж останніх тижнів, 49 ми не можемо. Тому ми маємо всі зусилля нашого парлам енту скеру -
вати на те, щоб у межах законодавчих змін, у межах нових законодав -
чих ініціатив забезпечити завершення децентралізації в країні.  
Цим законопроектом, власне, запропонований один з цих етапів. 
Ми повинні все -таки у відповідність із процес ами деце нтралізації 
привести всі громади. Ми повинні вийти на чергові місцеві вибори 
2020 року з єдиною картою, з єдиним підходом  і повинні уникнути тут 
політизації, яку ми часто бачимо в парламенті.  
Дуже важливо, щоб на майбутнє всі законодавчі ініціативи були 
консенсусом усіх політичних фракцій і груп і щоб було достатньо часу 
їх підтримувати та обговорювати. Ця законодавча ініціатива  – один 
з хороших прикладів, де така дискусія була, і тому фракція «Голос » 
буде підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово, шановні народ ні 
депутати! Реформа децентралізації – це одна з небагатьох реформ 
у нашій країні, які рухають і навіть дають певні успішні результати. 
Тож, на думку нашої депутатської групи, ми повинні дуже ретельно 
підходити до питань повноважень органів місцевого самов рядування, 
щоб зберегти існуючий курс держави на децентралізацію.  
А даний законопроект  неоднозначни й. Н им, з одн ого боку, 
пропонується надати повноваження Кабінету Міністрів визначати 
і адміністративні центри, і території територіальних громад, а ще, що 
важливіше, надається можливість Каб інету Міністрів утворення 
і ліквідації районів.  
Така пропозиція законодавців аргументується тим, що запропо -
новані зміни дадуть змогу в дуже короткі терміни визначити межі 
територіальних громад і сформувати райони України.  Але ж давайте 
не забувати при цьому і про базові принципи незалежності місцевого 
самоврядування. З одного боку, н ехтування думкою територіальних 
громад при вирішенні питань адмінтерустрою України мож е суттєво 50 зашкодити і розвитку самих громад, але, з іншо го боку , органам місце -
вого самоврядування надавалося вже декілька років для того, щоб 
добровільно об ’єднатися, і деко му за багато років це так і не вдалося . 
Тому все потрібно робити вчасно, пробудитися й об’єднуватися. Хто 
рано встає , тому Бог дає.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна – з мотивів. Після того переходимо до 
голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку т а містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Шановні 
колеги ! Даний законопроект, співавторами якого є також мої колеги 
з групи «За майбутнє » і я в тому числі, д ає змогу не зациклюватися на 
змінах до Конституції і  завершити децентралізацію. Багато хто нази -
ває цей законопроект планом «Б», це рятівний круг, у ньому лише три 
нових абзаци. Дійсно, на сьогодні ми маємо вже 26  районів, де сто 
відсотків покрито ОТГ, і в них працюють РДА та районні ради . 
Звичайно, вони фа ктично  втратили сво ю роль, витрачаються величезні 
гроші , десятки мільйонів . Це дасть можливість Каб інету Міністрів 
вирішити це питання.  
Реформа, дійсно, як хороша книга і як фільм , має завершуватися 
вчасно і затягувати її не потрібно. Тому не забува ймо, щ о децентралі -
зація – це найперше про людей, і недостатньо просто нарізати грома -
ди, а потрібно побудувати нову систему керівництва територіями. 
Такий  закон нам допоможе це зробити.  
Група «За майбутнє » підтримує цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. 
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве 51 самоврядування в Україні » (№ 2653 ). Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Юрчишин Ярослав Романович – з процедури.  Увімкніть м ікро-
фон Юрчишин а, будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Добр ий день! Дуже прошу змінити черговість розгляду 
законопроектів і зараз розглянути проект № 2500  (це антикорупційний 
технічний законопроект, повністю погоджений комітетом ), а також 
проект Закону «Про Бюро фінансових розслідувань » (№ 1208 -2), який 
чомусь знову  технічно ставлять на відхилення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція наших колег 
підняти вище в порядку денному проект №  1208 -2, тому що є позиція 
комітету відхилити його , і проголосувати це пит ання без обговорення, 
щоб не витрачати час у, і після того швидко розглянути проект  № 2500. 
Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо зміни порядку роз -
гляду питань порядку денного.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення  прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, щодо законопроекту № 1208 -2. Він відхилений 
комітетом. Є пропозиція проголосувати за нього без обговорення. 
Немає заперечень? Немає.  52 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про відхи -
лення проект у Закону «Про Бюро фінансових розслідувань» ( № 1208 -2). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Закон опроект відхилен о.  
Покажіть по  фракціях, будь ласка.  
Надійшла заява від двох фракцій з проханням замінити перерву 
на виступ. Після того розглянемо законопроект  № 2500, проекти 
постанов і пере йдемо до запитів.   
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Спробую максимально коротко сказати що до 
проекту Закону «Про Б юро фінансових розслідувань ». На жаль, була 
обрана не зовсім логічна тактика: не направити його на повторне 
друге читання до комітет у і доопрацювати , власне, що ми  пропону -
вали.  Тому ми утрималис я від цього голосування. Але хочу наг оло-
сити, що цей орган критично необхідний, і дискусія стосовного того, 
хто буде призначати голову … У принцип і вже чітко встановлен о 
рішенням Конституційного Суду : керівників центральних органів вла -
ди, і правоохоронних у тому числі , має призначати Кабінет  Міністрів.  
Я не розумію взагалі дискусії. Так, потрібно поправити комісію 
для того, щоб вона була максимально незалежна. На чому дуже хочу 
наголосити ? До моменту, поки буде створено Бюро фінансових 
розслідувань, Служба безпеки України не давати ме нашим к олегам зі 
«слуг народу » відповіді, хто ж прослуховував Прем ’єр-міністра ? 
Чому? Бо буде використовувати свій час на те, щоб кошмарити бізнес. 
Потрібен профільний аналітичний інструмент – Бюро фінансових 
розслідувань.  
Тому заклик і звернення до більшості. К олеги, будь ласка,  не 
відкладайте цей законопроект. Шкода, що його не направили на пов -
торне друге читання. Але, будь ласка, на наступній сесії максимально 
швидко потрібно його подати і розгля нути.  Усім, хто над ним пра -
цював, велике дякую. Бюро фінансових  розслідувань – дуже важлива 
інституція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  53 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного . Вам роздано п роект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України у зв ’язку з прийняттям Закону Ук раїни 
«Про запобігання корупції » (№ 2500 ).  
Ми можемо без обговорення його проголосувати? Зараз я по-
ставлю … (Шум у залі) . Ні, або без обговорення, або... Це п ерше 
читання.  
Шановні  колеги, зачекайте, нам треба його включити до порядк у 
денн ого, для цього треба 226  голосів. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду цього 
питання та прийняття рішення на ць ому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропоно -
ваних уточнень при підготовці до дру гого читання згідно із стат -
тею 116 Регламенту Верховної Ради України проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв ’язку з прий -
няттям Закону України «Про запобігання корупції » (№ 2500 ). (Шум 
у залі) . 
Вам роздан о матеріал и, шановні колеги.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є проекти постанов, про як і ми говорили.  
Проект Пост анови «Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку 
з кримінальним переслідуванням старшого сержанта Національної 
гвардії України Віталія Марківа в Італійській Республіці » (№ 2717 ). 
(Шум у залі ).  54 Зачекайте, треба включити до порядк у денн ого та проголосувати 
за процедуру ad hoc (Шум у залі) . Ні, ми, якщо включимо…  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного цього пленарного засідання зазначеного  
питання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Ставл ю на голосування пропозицію про…  (Шум у залі) . 
Стосовно д ітей тоді не голосуємо, так, Нестор е Іванович у? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про Заяву Верховної Ради  України  у зв ’язку 
з  кримінальним переслідуванням с таршого сержанта Національної 
гвардії України Віталія Марківа в Італійській Республіці » (№ 2717 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд з апропонований проект Поста -
нови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
утворення Т имчасов ої спеціальної  комісі ї Верховної Ради України 
з питань правового статусу ветеранів війни » (№ 2599 ).  
Пропоную – без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого цього… (Шум у залі) .  
Проект постанови вам роздано , шановні колеги. Пропонується 
застосувати процед уру ad hoc щодо розгляду цього питання та прий -
няття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та 
проголосувати  (Шум у залі) . Не включили? Про включення цього 55 питання до порядк у денн ого засідання. Прошу підтримати та прого -
лосувати  (Шум у зал і). 
Встигнемо, Несторе Івановичу. Там діти, ви ж не проти дітей, 
я впевнений.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
даного питання на цьому пленарному засіданні та прийняття рішення. 
Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Кальченко Сергій Віталійович , 1 хвилина .  
Шановні колеги, ви не заперечуєте, якщо ми ц ей проект поста -
нови і ще од ин пройдемо за рахунок часу, який відведено на оголо -
шення запитів? Немає  заперечень. Д якую.  
 
КАЛЬЧЕНК О С.В.  Шановні народні депутати, шановна пре -
зидіє! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув цей проект 
постанови та ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти 
його в цілому, але з урахуванням зауважень комітету щодо виклю -
чення пункту  4 проекту  постанови, яким бу ло змінен о строк повно -
важень цієї комісії і який суперечить Закону «Про тимчасові слідчі 
комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України»  та 
Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосуванн я пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету 
проект у Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної 
Ради України з питань правового статусу вет еранів війни » (№ 2599 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  56 Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується п роект Постанови 
«Про стан соці ального захисту дітей та невідкладні заходи, направлені 
на захист прав дитини в Україні » (№ 2672 ). Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питан -
ня до поряд ку денн ого засідання.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету проек -
ту Постанови «Про стан соціального захисту дітей та невідкладні 
заходи, направлені на захист прав дити ни в Україні » (№ 2672). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, щойно підходив голова Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Монастирський. Є законопроект… (Шум 
у залі) . Зачекайте. Все , питань нема є. Просто гол ова комітету сказав, 
що немає заперечень. Ні, є заперечення , три фракції показують, що 
є три заперечення.  
Монастирський  – з процедури,  1 хвилин а. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержа вний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, у порядку денному  на сьогодні стоїть  надзвичайно важливий 
закон опроект  про запровадження кримінальної відповідальності сто-
совно  «воров в законе ». Ми над ним працювали досить т ривалий час 
разом. Ц я ініціатива подавалася ще у 201 5 році шановними нашими 
колегами. Ми узгодили майже всі позиції. Якщо є підтримка залу, 
давайте проголосуємо його сьогодні і закриємо питання  (Шум у залі) .  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин – з мотивів.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Колеги, це надзвичайно важливий закон о-
проект  з величезною кількістю поправок. Розглядати за 10  хвилин 
такий закон опроект  – це профанац ія. Давайте не будемо заходити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Романович у, усі поправки автор… 
Не всі поправки…   
Зачекайте, підем о іншим шляхом. Хто наполягати ме на своїх 
поправка х? Все, питання знімається.  
Переходимо до запитів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, до нас надійшло 342  запити, 
з  них є один на ім ’я Прези дента. Нагадую, що він потребує двох 
голосувань : поіменна підт римка запиту, треба набрати 150  голосів , 
і потім уже направлення його на ім ’я Президента.  
Отже, ставиться… (Шум у залі) . Шановні колеги!  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, почекайте, будь ласка, це  
запит до Президента. Займіть свої місця. Послухайте, будь ласка, 
Олену Костянтинівну уважно.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на відкрите поіменне голосування  
пропозиція про  підтримк у запиту Антона Кіссе до Президента 
України щодо ремонту автомобільних доріг, які ве дуть до міжнарод -
них та державних контрольно -пропускних пунктів «Лісне », «Мало -
ярославець Перший », «Серпневе » та «Нові Трояни » Тарутинського та 
Болградського районів Одеської області. Прошу підтримати і прого -
лосувати.  
«За» – 301. 
Тепер ставиться на голос ування рішення про направлення попе -
редньо підтриманого депутатського запиту  до Президента України. 
Нам треба набрати 226  голосів. Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 315. 
Запит підтримано. Дякую, шановні колеги.  58 Переходимо до оголошення ваших запит ів. Отже, надійшли такі 
запити народних депутатів.  
Оксани Савчук  – до міністра освіти і науки України щодо 
скасування курсу «Основи сім ’ї» для учнів 10 -11-х класів як такого, 
який містить  сексистські, дискримінаційні та антинаукові твердження.  
Тетяни Грищ енко  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови Житомирської обласної держав -
ної адміністрації  щодо надання всебічної, у тому числі матеріальної, 
допомоги Ользі Жилінській.  
Андрія Стріхарського  – до Міністерства  охорони здо ров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Черкаської облас -
ної ради щодо  розгляду звернення мешканки села Вербівка Горо -
дищенського району Черкаської області Бондар Інни Василівни сто-
совно  надання матеріальної допомоги на продовження компле ксного 
лікування і  всебічного соціального захисту з боку держави.  
Андрія Стріхарського  – до Міністерства охорони здоров ’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Черкаської облас -
ної ради щодо розгляду звернення мешканки міста Городище Черка -
ської області Романової Світлани Вікторівни стосовно  надання матері -
альної допомоги на продовження комплексного лікування та реабілі -
тації малолітньої дитини і всебічного соціального захисту з боку 
держави.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе  – до міністра культури, моло ді та 
спорту України, міністра розвитку громад та територій України, пер -
шого заступника голови Львівської обласної державної адміністрації, 
Львівського міського голови щодо збереження археологічної та істо -
ричної пам ’ятки національного значення, пам ’ятки ЮНЕСКО – фраг -
менту стіни замку королів Галицьких  на горі Високий Замок у Львові.  
Олександра Ковальова  – до Управління державної охорони 
України щодо обставин , які призводять до зловживань посадовцями 
Управління державної охорони України з використання дер жавних 
коштів.  
Ольги Савченко  – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо знищення лісу та планування забудови будинків на 
території лісу.  
Дмитра Чорного  – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінан -
сів України, міністра розвитку громад та  територій України щодо тер -
мінового відновлення фінансування проекту «Реконструкція системи 59 водопостачання південно -східної частини міста П ’ятихатки Дніпро -
петровської області » та завершення робіт з реконструкці ї каналіза -
ційних мереж та очисних споруд.  
Олексія Жмеренецького  – до Генерального прокурора щодо 
тривалого затягування досудового розслідування шахрайських дій 
громадянина Сергія Антонова по привласненню земельних ділянок 
шляхом безоплатної приватизації.  
Павла Фролова – до тимчасово виконуючої обо в’язки голови 
Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів 
та захисту споживачів, Голови Національного банку України щодо 
вжиття заходів реагування на порушення комерційними банками 
правил споживчого кредитування та щодо захисту прав сп оживачів 
у ході такого кредитування.  
Тетяни Плачкової  – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра фінансів України щодо забезпечення дер -
жавного фінансування капітального ремонту будівлі, стадіону та еле -
ментів благоустрою тери торії опорної загальноосвітньої школи №  56, 
розташованої за адресою: м. Одеса, вул. Тіниста, 1.  
Групи народних депутатів (Кицак, Кузьміних та ін ші, усього 
п’ять депутатів)  – до голови Житомирської обласної державної адмі -
ністрації щодо надання інформації п ро забезпечення гарантова них 
прав учасникам бойових дій – АТО та ООС.  
Богдана Кицака  – до Уповноваженого Президента України з прав 
дитини щодо забезпечення права доступу до дітей, що перебувають на 
території Федеративної Республіки Німеччин а. 
Артема Дубнов а – до Генерального прокурора щодо неналежного 
розслідування кримінального провадження.  
Андрія Лопушанського  – до першого заступника голови Львів -
ської обласної державної адміністрації щодо забезпечення належної 
організації дорожнього руху та організації т ранспортного забезпе -
чення у місті Стрий Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра внутрішніх справ України 
щодо забезпечення безпеки дорожнього руху у місті Стрий Львівської 
області.  
Дмитра Нальотова – до виконуючого обов ’язки Полтавського 
міського голови щодо  надання інформації стосовно  переліку кому -
нальної нерухомості міста Полтава, що може бути передана в оренду.  60 Лади Булах  – до голови Рівненської обласної ради щодо кон -
курсу на посаду керівника комунального закладу «Рівненський облас -
ний протитуберкульозний диспансер ». 
Анастасії Ляшенко  – до президента Національної академії 
аграрних наук України щодо можливого тиску на працівників та 
керівництво державного підприємства «Дослідне господарство імені 
9 січня » Інституту свинарства та агропроми слового виробництва 
Національної академії аграрних наук України.  
Валерія Зуба  – до міністра охорони здоров ’я України, міністра 
розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України щодо 
вирішення питання придбання лінійного прискорювача для комун аль-
ного некомерційного підприємства «Подільськ ий регіональн ий центр 
онкології Вінницької обласної Ради », яке не вирішується з  2014  року.  
Валерія Зуба – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів з державного бюджету для ліквідації наслідків вибухів  6-го 
арсеналу Мін істерства оборони поблизу селища міського типу Дружба 
Ічнянського району Чернігівської області.  
Олександра Скічка – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо можливого вчинення неправомірних дій під час роз -
робки та реалізац ії проекту реконструкції дамби Канівської ГЕС.  
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Державного 
агентства автомобільних доріг України, Міністерства інфраструктури 
України щодо необхідності проведення ремонту доріг загального 
користування державн ого значення Т -02-02 Могилів -Подільський – 
Ямпіль – Бершадь – Умань та Т -02-23 Вапнярка – Крижопіль – Піщан -
ка – контрольно -пропускний пункт «Загнитків ». 
Сергія Лабазюка  – до Прем ’єр-міністра України, голови Хмель -
ницької обласної державної адміністрації що до раціонального форму -
вання нового проекту перспективного плану Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Шинкаренк о, Стернійчук та інші, 
усього чотири депутат и) – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з пра в людини, Національ -
ної поліції України, Офісу Генерального прокурора щодо перевірки 
фактів неналежного та довготривалого проведення досудового розслі -
дування у кримінальних провадженнях.  
Павла Мельника  – до Прем ’єр-міністра України щодо здійснення 
відпові дних заходів організаційно -правового характеру стосовно при -
скорення вирішення проблемних питань правового та організаційного 61 характеру щодо невикористання в повному обсязі наявного потенціалу 
залучення міжнародної технічної допомоги до України.  
Максима За ремського  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України щодо виділення коштів для ліквідації наслідків над -
звичайн ої ситуації в Сторожинецькому районі Чернівецької області.  
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
охорони здор ов’я України, голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації, голови Чернівецької обласної ради щодо проведення 
перевірки процесу реорганізації комунального закладу «Путильська 
центральна районна лікарня » у селищі міського типу Путила Черні -
вецької о бласті та перевірки дій, що можуть містити ознаки право -
порушень з боку окремих посадових осіб.  
Тетяни Грищенко – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов ’язки голови Державної аудиторської служби України, Генераль -
ного прокурора, голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції щодо ситуації з ознаками корупції під час проведення тендерних 
закупівель та діяльності приватного підприємства «Сучасне дорожнє 
будівництво ». 
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо необґрун -
тованого скасування с убвенції з державного бюджету місцевому 
бюджету міста Мелітополя Запорізької області на здійснення заходів 
для соціально -економічного розвитку окремих територій.  
Данила Гетманцева  – до Начальника Генерального штабу – 
Головнокомандувача Збройних Сил України , міністра оборони Укра -
їни щодо фактів хабарництва представниками Центральної військово -
лікарської комісії, а також надання інформації щодо аналізу роботи 
комісії Міністерства оборони України з розгляду питань, пов ’язаних 
з  призначенням та виплатою однор азової грошової допомоги та 
компенсаційних сум.  
Групи народних депутатів (Колебош ин, Бабак та інші, усього 
14 депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України, голови Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій щодо встановлення причин 
пожежі в Коледжі економ іки, права і готельно -ресторанного бізнесу 
в місті Одеса і вжиття заходів із розв’язання  загальнонаціональної сис -
темної проблеми з пожежною безпекою в закладах з масовим пере -
буванням громадян.  62 Групи народних депутатів (Каса й, Кузнєцов та інш і, усього п’ять 
депутатів) – до міністра юстиції України щодо неналежного вико -
нання прав ув ’язнених у де ржавній установі «Полтавська установа 
виконання покарань (№  23)». 
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Міні -
стрів України, Міністерства охорони здо ров’я України, Міністерства 
у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо -
переміщених осіб України, Міністерства фінансів України, Міністер -
ства соціальної політики України, Міністерства розвитку громад та 
територій України, Міністерств а юстиції України, Міністерства роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства  України , Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України, Одеської обласної 
державної адміністрації щодо вирішення актуальних соціально -еконо -
мічних питань мешканців  Одеської області.  
Сергія Лабазюка – до Прем ’єр-міністра України, голови Хмель -
ницької обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів із 
збільшення кількості місць у дошкільних навчальних закладах та 
загальноосвітніх навчальних закладах у місті Хмель ницькому.  
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення закриття відділень Решетилівського районного територіального 
центру соціального обслуговування (надання соціальних послуг).  
Миколи Люшняка – до міністра енергетики та захисту довкілля  
України щодо питання розробки методики оцінки якості мисливських 
угідь та порядку встановлення плати за користування ними.  
Миколи Люшняка  – до голови Тернопільської обласної ради 
щодо забезпечення поновлення прав користувачів мисливських угідь – 
районних організацій Українського товариства мисливців та рибалок 
та відшкодування збитків, завданих вилученням  мисливських угідь.  
Валерія Колюха  – до Прем ’єр-міністра України щодо розпаю -
вання та передачі земель Білоцерківської дослідно -селекційної станції 
Інститу ту біоенергетичних культур і цукрових буряків Національної 
академії аграрних наук України на користь працівників, пенсіонерів, 
співробітників соціальної сфери села та учасників бойових дій від -
ділку ім. Гагаріна сіл Мала Вільшанка та Бакали Білоцерківськог о 
району Київської області.  
Олександра Ткаченка – до Міністерства внутрішніх справ 
України, Державного бюро розслідувань, Уповноваженого Верховної 63 Ради України з прав людини, Державної аудиторської служби Укра -
їни, Національного антикорупційного бюро Украї ни, Офісу Генераль -
ного прокурора щодо необхідності проведення всебічної перевірки 
фактів неналежного та довготривалого проведення досудового розслі -
дування.  
Євгенії Кравчук – до міністра культури, молоді та спорту 
України щодо проведення комплексної перев ірки діяльності Націо -
нального історико -етнографічного заповідника «Переяслав ». 
Наталії Піпи – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
термінової допомоги в отриманні державного фінансування транс -
плантації кісткового мозку в турецькій клініці «Medical P ark». 
Ірини Фріз – до міністра оборони України, Начальника Гене -
рального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України щодо 
стану виконання Програми будівництва та реконструкції військових 
об’єктів  для забезпечення живучості та вибухопожежобезпеки арсе -
налів, баз та склад ів Збройних Сил України за 2019  рік. 
Сергія Кузьміних  – до керівника Державного управління спра -
вами щодо відновлення роботи «Житомирського лікеро -горілчаного 
заводу » та видачі всіх заборгованостей його працівникам.  
Олега Кулініча  – до Пр ем’єр-міністра України про скасування 
постанови Кабінету Міністрів України  від 9  квітня 2005  року №  268. 
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Міністерства енергетики та захис -
ту довкілля  України , Держ авної архітектурно -будівельної інспекції 
України, Державної екологічної інспекції України, Державного агент -
ства водних ресурсів України, Державного агентства рибного госпо -
дарства України, Офісу Генерального прокурора щодо  вжиття дієвих 
заходів для забезп ечення належної діяльності Національного природ -
ного парку «Тузловські лимани ». 
Павла Фролова – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, голови Національної 
поліції України, Одеського міського голови щодо вжиття  невідклад -
них заходів із припинення практики порушень містобудівного законо -
давства та незаконних забудов у місті Одеса, поновлення порушених 
прав мешканців міста та притягнення винних осіб до передбаченої  
законом відповідальності.  64 Георгія Мазурашу – до П рем’єр-міністра України щодо врегу -
лювання проблемних питань, які виникли внаслідок застосування 
облгазами при сплаті за газ побутовими споживачами коефіцієнтів 
приведення показань лічильників газу до стандартних умов.  
Максима Перебийноса  – до міністра роз витку громад та тери -
торій України щодо  робочої групи щодо розробки закону України, 
який врегулює питання «довгобудів » та розв’яже  проблему постра -
ждалих інвесторів.  
Павла Сушка – до міністра освіти і науки України, голови 
Дніпропетровської обласної держав ної адміністрації, голови Харків -
ської обласної державної адміністрації щодо  запровадження на постій -
ній основі обміну досвідом роботи між комунальним закладом освіти 
«Навчально -реабілітаційний центр №  12» Дніпропетровської обласної 
ради та комунальним зак ладом «Харківська спеціальна школа імені 
В.Г. Короленка » Харківської обласної ради з метою запровадження 
кращих практик роботи обох закладів освіти, підвищення якості та 
комфорту освітнього процесу на основі використання кращих 
напрацьованих практик.  
Юлії Гришиної – до міністра освіти і науки України щодо 
ситуації, яка склалас я у Таврійському національному університеті 
імені Вернадського.  
Марії Мезенцевої – до Київського міського голови щодо  дотри -
мання законодавства у сфері освіти в частині розподілу кошті в 
освітньої субвенції.  
Ігоря Марчука – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
розробки та впровадження державної стратегії з підтримки та ліку -
вання хворих із рідкісними захворюваннями та необхідності запуску 
Національного реєстру хворих на рідкісні зах ворювання.  
Ігоря Марчука – до Генерального прокурора щодо перевірки 
дотримання положень чинного законодавства посадовими особами 
Борщівського відділення поліції Чортківського відділу поліції в Тер -
нопільській області та Чортківської місцевої прокуратури Те рнопіль -
ської області.  
Михайла Бондаря  – до виконуючого обов ’язки начальника регіо -
нального відділення Фонду державного майна України по Львівській, 
Закарпатській та Волинській областях щодо приміщень колишньої 
військової частини у місті Броди Львівської о бласті.  65 Павла Сушка – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідно сті 
забезпечення реалізації положень Закону України «Про державну 
підтримку кінематографії в Україні » в частині створення належних 
правових і економічних умов, необхідних для розвитку кінемато гра-
фії, формування економічно самодостатньої , конкурентоспроможної 
на міжнародних ринках індустрії кінематографії, виробництва фільмів, 
інших аудіовізуальних творів, шляхом розгляду питання щодо вне-
сення відповідних змін до деяких постанов Каб інету М іністрів України.  
Вікторії Кінзбурської  – до Харківського міського голови щодо 
необхідності встановлення світлофорних об ’єктів на низці перехресть 
вулиць міста Харкова з метою підвищення безпеки дорожнього руху.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе  – до Прем ’єр-міністра Ук раїни, 
голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій щодо 
відсутності достатніх засобів для нормального виконання обов ’язків 
працівниками Рахівської гірської пошуково -рятувальної служби 
ДСНС України.  
Ігоря Колихаєва  – до Прем ’єр-міністра України,  міністра 
енергетики та захисту довкілля України, голови правління публічного 
акціонерного товариства «Національн а акціонерн а компані я «Нафто -
газ України » щодо відновлення проведення біржових аукціонів з  про-
дажу скрапленого газу для потреб населення та ви ділення його 
Херсонськ ій області в достатніх обсягах.  
Групи народних депутатів (Тістик, Саламах а, Камельчук) – до 
голови Державної податкової служби України, Генерального проку -
рора щодо порушення слідчим управлінням фінансових розслідувань 
ГУ ДФС у Київсь кій області загальних засад кримінального прова -
дження та здійснення тиску на законну підприємницьку діяльність.  
Ірини Фріз – до міністра оборони України щодо надання інфор -
мації стосовно  закупівлі палива для потреб армії.  
Костянтина Касая  – до Генеральног о прокурора щодо стану досу -
дового розслідування кримінальних проваджень.  
Ігоря Колихаєва – до Прем ’єр-міністра України, міністра енерге -
тики та захисту довкілля України щодо внесення відповідних змін до 
чинних законодавчих актів п ро перенесення отриманих у 2019  році 
коштів за про ектом «Реконструкція очисних споруд м.  Берислав 
Херсонської області » як перехідних на 2020  рік. 66 Василя Петьовки – до міністра фінансів України щодо внесення 
змін до розпорядження Кабінету Міністрів України.  
Володимира Тимофійчука  – до Прем ’єр-міністра України, 
міністра освіти і науки України, міністра фінансів України щодо 
придбання твердопаливного котла для Верховинського навчально -
виховного комплексу Верховинського району Івано -Франківської 
області.  
Руслана Стефанчука  – до міністр а охорони здоров ’я України 
щодо вжиття Міністерством охорони здоров ’я України невідкладних 
заходів для організації лікування за кордоном мешканця міста Хмель -
ницького Шелудька Дмитра Івановича.  
Ігоря Гузя  – до голови Комітету Верховної Ради України з питан ь 
бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виділення 
додаткового обсягу медичної субвенції для бюджету міста Воло -
димира -Волинського.  
Олеся Довгого  – до Національного банку України щодо 
зменшення комісії під час здійснення еквайрингу.  
Групи наро дних депутатів (Юраш, Папієв та інш і, усього чотири 
депутат и) – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби безпеки 
України щодо співпраці президента Національної туристичної 
організації України з сепаратистськими угруп ованнями та апологе -
тами «рус ского мира». 
Антоніни Славицької  – до голови територіального управління 
Державної судової адміністрації України в місті Києві щодо вжиття 
заходів для забезпечення належного функціонування діяльності при -
сяжних суддів у районних судах м. Києва.  
Марії Мезенцевої – до голови правління  – президента  приватного 
акціонерного товариства «Холдингов а компані я «Київміськбуд»  щодо 
запобігання техногенн ій катастроф і та виконання ПрАТ «ХК «Київ -
міськбуд » своїх гарантійних зобов ’язань як фактичного замовника 
будівництва будинку за  адресою : м. Київ, просп. Академіка Глушкова, 
буд. 9В.  
Вячеслава Рубльова – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Фонду державного майна України щодо недопущення приватизації 
державного підприємства «Волиньторф ». 
Софії Федини – до Кабінету Міністрів України,  Ради націо -
нальної безпеки і оборони України щодо забезпечення заходів без -
пеки, які вживаються у зв ’язку з розведенням сил і засобів на трьох 
ділянках: у Золотому, Петровському та Станиці Луганській.  67 Групи народних депутатів (Федин а, Павленк о та інш і, усього 
24 депутат и) – до Генерального прокурора щодо неналежного роз -
гляду депутатського звернення, що має суспільний резонанс , Гене -
ральним прокурором України.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до міністра культури, молоді та 
спорту України, міністра розвитку грома д та територій України, 
першого заступника голови Львівської обласної державної адміні -
страції, Львівського міського голови щодо збереження археологічної 
та історичної пам’ятки національного значення, пам’ятки ЮНЕСКО – 
фрагменту стіни замку  королів (я це ч итала) Галицьких  на горі 
Високий Замок у місті Львові.  
Олександра Ковальова… Я це вже прочитала.   
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо зниження 
рівня соціального захисту громадян, постраждалих від наслідків аварії 
на ЧАЕС.  
Олександра Качури  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
охорони здоров ’я України щодо неналежн ого розгляд у депутатського 
звернення посадовими особами Міністерства охорони здоров ’я Укра -
їни стосовно  перебування на психіатричному та наркологічному облі -
ках громадянки Украї ни Тетяни Чорновол, яка, за повідомленням 
електронних засобів масової інформації, має синдром гіперактивності 
з ознаками шизо афективного  розладу за змішаним типом.  
Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо  нена лежн ого розгляд у депутатського 
запиту службовими особами Міністерства внутрішніх справ України 
стосовно  обставин і підстав заохочення відомчою заохочувальною 
відзнакою Міністерства внутрішніх справ України «Вогнепальна 
зброя » громадянки України Тетяни Чорн овол, яка, за повідомленням 
електронних засобів масової інформації, має синдром гіперактивності 
з ознаками шизоафективного розладу за змішаним типом . 
Максима Березіна – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів субвенції з державного бюджету місцев им бюджетам на 
здійснення заходів для соціально -економічного розвитку окремих 
територій (Гребінківської міської об ’єднаної територіальної громади).  
Володимира Тимофійчука  – до Прем ’єр-міністра України, міні -
стра освіти і науки України, міністра фінансів Ук раїни щодо завер -
шення фінансування проведення капітального ремонту Красноїльської 
ЗОШ I -III ступенів Верховинського району Івано -Франківської області.  68 Наталії Піпи – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
надання інформації стосовно державного фінансув ання на лікування 
за кордоном важкохворих громадян України.  
Групи народних депутатів (Гераще нко, Іонов а та інш і, усього сім 
депутатів)  – до виконуючого обов ’язки голови Державної архітек -
турно -будівельної інспекції України, голови Національної поліції 
Укра їни, Одеського міського голови щодо забезпечення неухи льного 
дотримання  вимог законодавства під час забудов и прибережної 
захисної смуги вздовж акваторії Чорного моря міста Одеса.  
Оксани Савчук  – до Прем ’єр-міністра України, міністра молоді 
та спорту Україн и, міністра фінансів України щодо співфінансування 
будівництва басейну в місті Івано -Франківську з метою реалізації 
державної політики в галузі розвитку спортивної інфраструктури.  
Анни Колісник – до голови Державної митної служби України, 
голови Національн ого агентства України з питань державної служби, 
Генерального прокурора щодо надання інформації.  
Олега Колєва – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора щодо фактів порушення прав дітей в Одеському 
обласному комунальному закладі «Центр  соціально -психологічної 
реабілітації дітей Служби у справах дітей Одеської обласної дер -
жавної адміністрації » (притулок «Світанок »). 
Сергія Гривка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про вчинення протиправних дій.  
Михайла Крячка  – до голови Державної податкової служби 
України, міністра фінансів України щодо неналежного функціонуван -
ня системи електронного адміністрування податку на додану вартість.  
Михайла Крячка – до голови Державної податкової служби 
України, виконуючого обов ’язки начальника Головного управління 
Державної податкової служби у Запорізькій області щодо діяльності 
комісії ГУ ДПС у Запорізькій області, яка приймає рішення про 
реєстрацію ПН/РК в ЄРПН , про відмову в такій реєстрації.  
Олексія Кучеренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо затвер -
дження порядку і розмірів компенсації споживачам природного газу за 
встановлення індивідуальних приладів обліку.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо збере -
ження Інституту підготовки кадрів державної служби зайнятос ті 
України.  69 Павла Бакунця – до голови Яворівської районної державної 
адміністрації Львівської області щодо передачі земель за межами 
населених пунктів державної форми власності Яворівського району.  
Павла Бакунця – до першого заступника голови Львівської об лас-
ної державної адміністрації щодо адміністративно -територіального 
устрою Львівщини, зокрема щодо нового районного поділу та щодо 
діяльності міжвідомчої робочої групи, створеної при Львівській ОДА, 
що займається реформою адміністративно -територіального у строю 
держави.  
Дмитра Шенцева  – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення надзвичайної ситуації в місті Вовчанськ та Вовчанському 
районі Харківської області  в разі припинення транзиту газу з Росій -
ської Федерації.  
Дмитра Шенцева – до міністра інфрастру ктури України щодо 
виділення фінансування на ремонт автошляху Р-79/М -18/ – Сахнов -
щина  – Ізюм – Куп’янськ  – контрольно -пропускн ий пункт «Піски ». 
Дмитра Нальотова – до виконуючого обов ’язки Полтавського 
міського голови щодо надання копії карти зливової кана лізації 
м. Полтава.  
Степана Кубіва – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності сталого функціонування урядових комітетів.  
Степана Кубіва – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності запровадження в дію  наказу МОЗ «Про внесення змін до Дер -
жавних с анітарних норм і правил утримання територій населених 
місць » з метою забезпечення безбар ’єрного середовища для всіх.  
Віталія Безгіна – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, голови Державної міграційної служби України щодо 
надання громадян ства України Манукяну Карену Робертовичу.  
Ігоря Кісільова – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо оподаткування операцій та реалізації 
вибухових речовин марки «ЕРА», які виготовляються ДП «НВО 
«Павлоградський хімічний зав од». 
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Державного 
агентства автомобільних доріг України, Державної митної служби 
України, Державної прикордонної служби України, Міністерства фі -
нансів України, Міністерства інфраструктури України щодо необхід -
ності обмеження руху через історичну частину міста Могилів -Поділь -
ський з метою забезпечення прав жителів міста на безпечне довкілля 70 у зв’язку з незадовільною екологічною складовою в місті та пошко -
дженням транспортної інфраструктури вулиць та доріг міста . 
Вадима Івченка та Геннадія Вацака – до Вищої ради правосуддя 
щодо необхідності проведення перевірки фактів упередженого став -
лення суддів, порушення прав і основоположних свобод людини на 
справедливий розгляд справи упродовж розумного строку.  
Миколи Галу шка – до Прем ’єр-міністра України щодо вжитих 
заходів зі створенн я «гарячої лінії зниклих дітей » за єдиним номером 
116 000. 
Максима Дирдіна  – до міністра оборони України щодо забез -
печення жилими приміщеннями військовослужбовців Первомайського 
гарнізону.  
Анатолія Костюха  – до міністра розвитку громад та територій 
України, виконуючого обов ’язки голови Закарпатської обласної дер -
жавної адміністрації щодо водоочисних споруд м. Ужгорода.  
Сергія Литвиненка  – до міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського  господарства України, тимчасово виконуючого обов ’язки 
голови Державного агентства лісових ресурсів України, Директора 
Національного антикорупційного бюро України, міністра енергетики 
та захисту довкілля України щодо можливої загрози навколишньому 
середови щу внаслідок вирубки лісових насаджень на порушення 
Санітарних правил в лісах України, що має місце у Костопільському, 
Мащанському, Моквинському, Базальтівському, Злазненському, Мид -
ському лісництвах.  
Олександра Куницького  – до Прем ’єр-міністра України, го лови 
Державної служби України з лікарських засобів та контролю за 
наркотиками, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної 
регуляторної служби України, міністра охорони здоров ’я України 
щодо проекту наказу Міністерства охорони здоров ’я України «Про 
внесення змін до Порядку проведення підтвердження відповідності 
умов виробництва лікарських засобів вимогам належної виробничої 
практики ». 
Андрія Клочка – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, міністра розвитку  громад 
та територій України щодо забезпечення прозорості та публічності 
в діяльності Державної архітектурно -будівельної інспекції України.  71 Групи народних депутатів (Чернєв, Бардін а та інш і, усього сім 
депутатів) – до Голови Служби безпеки України щодо над ання інфор -
мації про стан досудових розслідувань у кримінальних провадженнях 
за фактом нападів на активіста Сергія Стерненка.  
Групи народних депутатів (Чернє в, Бардін а та інш і, усього сім 
депутатів)  – до Генерального прокурора щодо надання інформації про 
стан досудового розслідування у кримінальному провадженні 
№ 12018230040002816 за фактом нападу на активістку Катерину 
Гандзюк.  
В’ячеслава Рубльова – до міністра енергетики та захисту дов -
кілля України щодо недопущення загроз діяльності ДП «Цуманське 
лісове господарство ». 
Групи народних депутатів (Горват, Холодов, Ковальов) – до 
міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства 
України щодо розвитку галузі виноградарства та виробництва вино -
робної продукції.  
Групи народних депутатів (Горват, Хо лодов, Ковальов) – до 
виконуючого обов ’язки голови Державної фіскальної служби України 
щодо стану галузі виноградарства та виробництва виноробної про -
дукції.  
Віктора Медведчука та Олександра Колтуновича – до Прем ’єр-
міністра України щодо надання інформації  стосовно транспортування 
імпортованого природного газу з німецького газового хабу  (NCG)  
в Україну за формулою «Дюссельдорф  +». 
Віктора Медведчука – до Голови Верховної Ради України щодо 
перевірки порушень посадовими особами Верховної Ради України 
конститу ційної процедури набрання чинності законом та виконання 
конституційного обов ’язку Голови Верховної Ради України,  перед -
баченого приписами статей  88, 94 Основного Закону України, шляхом 
підписання Закону «Про недопущення переслідування та покарання 
осіб – учасників подій на території Донецької та Луганської областей » 
від 16  вересня 2014  року.  
Зіновія Андрійовича  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
розвитку громад та територій України щодо завершення будівництва 
спортивного плавального басейну (в складі р еконструкції Надвірнян -
ської ДЮСШ) по вул. Міцкевича, 3 А в м. Надвірна Івано -Франків -
ської області.  72 Зіновія Андрійовича – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України щодо капітального 
ремонту аварійного мостового  переходу через річку Слобу шницю 
в селищі Ланчин  на автомобільній дорозі територіального значення 
Т 09-05 Делятин – Раківчик.  
Сергія Мінька – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо завершення рекон -
струкці ї адміністративної будівлі Мелітопольського міськрайонного 
суду Запорізької області.  
Георгія Мазурашу – до Прем ’єр-міністра України щодо проблем -
них питань забезпечення онкохворих громадян лікарськими засобами 
у зв’язку із запровадженням нової редакції Нац іонального переліку 
основних лікарських засобів.  
Аліни Загоруйко  – до голови Фонду державного майна України 
щодо неефективного використання державного майна.  
Миколи Скорика – до міністра закордонних справ України щодо 
надання інформації про голосування дел егації України в комітеті ООН 
проти проекту резолюції щодо засудження героїзації нацизму.  
Миколи Скорика  – до Голови Національного банку України 
щодо загрози економічному зростанню в Україні у зв ’язку з моне -
тарною політикою Національного банку України.  
Ігоря Негулевського – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної поліції України, Директора Національного анти -
корупційного бюро України, голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора 
Державн ого бюро розслідувань, виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавної екологічної інспекції України, виконуючого обов ’язки голови 
Державної фіскальної служби України, голови Державної служби 
України з безпеки на транспорті, голови Державного агентства авто -
мобіль них доріг України, виконуючо го обов ’язки начальника Служби 
автомобільних доріг у Миколаївській області, Генерального проку -
рора, начальника Головного управління Національної поліції в Мико -
лаївській області щодо перевірки діяльності приватного акціонерного  
товариства «Вітряний парк Очаківський ». 
Лариси Білозір  – до Міністерства фінансів України щодо здійс -
нення заходів для розв’язання проблеми формування бюджетів об ’єд-
наних територіальних громад.  73 Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
розв итку громад та територій України, міністра соціальної політики 
України, міністра фінансів України щодо прискорення спрямування 
коштів субвенції з державного бюджету до бюджету села Воло -
димирець Рівненської області.  
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра Ук раїни, міністра інфра -
структури України, міністра розвитку громад та територій України, 
голови Державного агентства автомобільних доріг України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо катастрофічного 
стану автомобільної дороги загального користування державного зна -
чення Т-18-17 на ділянці село  Городець – село Антонівка Володи -
мирецького району Рівненської області.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергетики та захисту довкілля України щодо недоотримання со -
ціальн о-економічної компенсації ризику населення, яке проживає на 
території зони спостереження у Маневицькому районі Волинської 
області.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Фонду державного майна України, міністра енергетики та захисту 
довкі лля України, керівника Офісу Президента України щодо виклю -
чення ДП «Волиньторф » із переліку підприємств, що підлягають 
приватизації.  
Соломії Бобровської – до Голови Служби безпеки України щодо 
в’їзду російської медіа -блогерки Олександри Мітрошиної в Украї ну. 
Сергія Штепи – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
розробки і фінансування Державної цільової соціальної програми 
забезпечення пожежної безпеки на 2020 -2025  роки.  
Сергія Штепи – до генерального директора Державного концерну 
«Укроборонпром » щодо необхідності термінової повторної перевірки 
стану справ на підприємстві «Іскра » з метою врятувати науково -
виробничий комплекс від знищення.  
Юрія Здебського – до голови Державної прикордонної служби 
України щодо надання інформаційно -довідкових матеріалів  щодо су -
часного стану договірно -правового оформлення українсько -російсько -
го державного кордону.  
Групи народних депутатів (Забродсь кий, Федин а та інші, у сього 
сім депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо надання інфор -
мації стосовно оплати праці деяк их посадових осіб та керівників 
державних підприємств.  74 Анатолія Костюха  – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
комунального некомерційного підприємства «Іршавська районна 
лікарня ». 
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України, Директора 
Національно го антикорупційного бюро України щодо  ситуаці ї на під -
приємствах, які здійснюють діяльність з виготовлення та викорис -
тання вибухових матеріалів.  
Групи народних депутатів (Ар ’єв, Климпуш -Цинцадзе та інш і, 
усього дев’ять депутатів ) – до міністра закордонних  справ України, 
Керівника Офісу Президента України  щодо надання інформації сто -
совно цілей та результатів офіційного візиту Президента України 
Зеленського до Султанату Оман в січні 2020 року.  
Валерія Гнатенка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергет ики та захисту довкілля України, міністра культури, молоді та 
спорту  України  щодо вжиття невідкладних заходів стосовно недопу -
щення  будівництва на території Новодмитрівської сільської ради 
Костянтинівського району Донецької області заводу для знешкоджен -
ня відходів біологічного походження.  
Ігоря Василіва – до Генерального прокурора щодо особист ого 
контрол ю належного розслідування кримінального провадження  
№ 12018180000000567  від 14  листопада 2018 року за ознаками кримі -
нального правопорушення, передбаченого  частиною другою статті  286 
Кримінального кодексу України.  
Ігоря Негулевського – до виконуючої обов ’язки голови Дер -
жавної аудиторської служби України щодо перевірки Новобузького 
педагогічного коледжу департаменту освіти і науки Миколаївської 
обласної держ авної адміністрації за фактом незаконних виплат сту -
дентам, які вже закінчили навчальний заклад.  
Максима Гузенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо пога -
шення кредиторської заборгованості 2012  року за придбане медичне 
обладнання в Сумській області.  
Олексан дра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення справедливого балансу інтересів держави та бізнесу у сфері 
зберігання пального на неліцензованих складах.  
Олександра Гереги  – до Прем ’єр-міністра України щодо завер -
шення реалізації проекту «Рекон струкція очисних споруд та напірного 
колектору » в місті Дунаївці Хмельницької області.  75 Єлізавети Богуцької – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики, виконую -
чого обов ’язки голови Державної фіскальної служ би України, бізнес -
омбудсмена щодо перевірки акта про результати документальної пере -
вірки та податкового повідомлення -рішення на ознаки протиправних 
дій з  боку працівників податкової служби та тиску на підприємницьку 
діяльність.  
Тетяни Рябухи та Ігоря Вас ильєва – до Національного анти -
корупційного бюро України, Офісу Генерального прокурора щодо 
проведення перевірки діяльності управління майном Сумської облас -
ної ради та його посадових осіб.  
Тетяни Рябухи та Ігоря Васильєва  – до Державної аудиторської 
служ би України щодо проведення державного аудиту діяльності 
управління майном Сумської обласної ради.  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо  вирі-
шення питання будівництва  48-квартирного будинку по вулиці Храпая 
в місті Броди та будівництва будівлі  казарми поліпшеного планування 
№ 2 в місті Броди Львівської області.  
Василя Петьовки  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткових асигнувань на 2020 рік Рахівській районній державній 
адміністрації  Закарпатської області для проведення виплат при  
звільненні.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності, міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності внесення змін до чинн ого законодавств а з метою 
заборони звільнення під заставу осіб, затриманих за з бут наркотичних 
засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів.  
Анни Скороход  – до міністра культури, молоді та спорту України 
щодо  надання погодження проекту землеустрою стосовно  відведення 
земельної ділянки у приватну власність Валентини Повх ан для вико -
ристання за цільовим призначенням.  
Ольги Василевської -Смаглюк  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо  встановлення верхньої межі грошової компенсації для голів та 
членів незалежних наглядових рад.  
Олександра Дануци – до голови Державної служби геоло гії та 
надр України щодо перевірки підстав надання ТОВ «ЛІРА МАЙН 76 МІНЕРАЛЗ » спеціального дозволу на видобуток руд золота в  Кірово -
градській області без проведення аукціону.  
Олександра Куницького  – до міністра охорони здоров ’я України 
щодо внесення змін до редакції проекту наказу Міністерства охорони 
здоров ’я «Про внесення змін до Порядку проведення підтвердження 
відповідності умов виробництва лікарських засобів вимогам належної 
виробничої практики ». 
Артема Дубнова – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо неналежного транспортного сполучення масиву 
Троєщина в місті Києві.  
Олексія Гончаренка – до Голови Служби безпеки України щодо  
надання офіційних відповідей про дії та заходи, що були вчинені 
Службою безпеки України з метою інформування През идента України 
про виникнення загроз для прав, свобод і життя громадян України 
(включаючи його самого як Главу держави) через обмін авіаційними 
та ракетними ударами між США та Іраном, що сталис я 2-8 січня на 
території Іраку.  
Олексія Гончаренка  – до міністр а оборони України щодо  надання 
офіційних відповідей про дії та заходи, що були вчинені Міні -
стерством оборони України з метою інформування Президента Укра -
їни про виникнення загроз для прав, свобод і життя громадян України 
(включаючи його самого як Главу д ержави) через обмін авіаційними 
та ракетними удара ми між США та Іраном, що сталися  2-8 січня на 
території Іраку.  
Тараса Батенка  – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Національної служби здоров ’я України, 
міністра охорони зд оров ’я України щодо забезпечення належних умов 
надання медичної допомоги мешканцям Золочівського району Львів -
ської області.  
Арсенія Пушкаренка  – до міністра внутрішніх справ України 
щодо ігнорування Національною поліцією України законної вимоги 
народного депутата України, порушеної в депутатському запиті щодо 
притягнення до кримінальної відповідальності посадових осіб Київ -
ської міської ради та Київської міської державної адміністрації, 
винних у невиконанні рішення Київської міської ради «Про першо -
чергові  заходи з принципового підвищення якості послуг з утримання 77 будинків і споруд, прибудинкових територій та неухильно го наданн я 
цих послуг своєчасно та у повному обсязі ». 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відновлення повн ою мірою права  платників податків на отримання 
податкової знижки.  
Олександра Абдулліна – до Прем ’єр-міністра України щодо 
терміно ї необхідн ості розробки державної програми надання безкош -
товної медичної допомоги онкохворим Дубровицького району Рівнен -
ської області, які є учасниками ліквідації наслідків аварії на Чорно -
бильській АЕС , або ж громадянами, які постраждали від аварії, у тому 
числі онкохворим дітям.  
Юрія Павленка … 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, ви не заперечуєте, якщо ми 
за рахунок виступів з р ізних питань прод овжимо оголошувати запити? 
Продовжуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Юрія Павленка  – до голови Вищої ради 
правосуддя щодо порушення прав дітей на цивільне судочинство 
Новогродівським міським судом Донецької області.  
Юрія Павленка – до міністра соціальної політики України, 
голови Донецької обласної державної адміністрації, керівника облас -
ної військово -цивільної адміністрації щодо відмінн ості Донецької 
області від інших регіонів України в частині співвідношення усинов -
лення дітей громадянами України  й іноземцями та причин пе рева-
жання усиновлення дітей іноземцями.  
Групи народних депутатів (Южанін а, Павленк о та інш і, усього 
13 депутатів) – до Голови Служби безпеки України, голови Націо -
нальної поліції України, міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної прикордонної сл ужби стосовно інцид енту, який мав місце 
6 січня 2020  року під час виступу російської блогерки Олександри 
Мітрошиної в Києві, та проведення службового розслідування щодо 
правомірності дій патрульних Національної поліції України в м. Києві  
(Шум у залі) .  
Якщ о ви мені будете заважати, я буду ще повільніше їх читати, 
чесно.  78 Групи народних депутатів (Южанін а, Павленк о та інш і, усього 
13 депутатів) – до Керівника Офісу Президента України , голови 
Державної прикордонної служби України…  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Лубінець Дмитро Валері -
йович наполягає, щоб ми завершили оголошення запитів народних 
депутатів України (Шум у залі) .  
Ні, я можу припин ити, відповідно до Регламенту на запити 
відводиться до 30  хвилин , ми оголошуємо вже 45 хвилин (Шум у залі) . 
Лубінець дуже заперечує. Він, коли почув, що ваш запит… Ні , Дмитр е 
Валерійович у, ви ж п ідійшли , попросили, я ж нічого не збрехав.  
Переходимо до виступів з р ізних питань . Шановні колеги, просто 
наступного раз у ваші запити будуть у кінці і їх теж не оголосять . 
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Ні, ці запити буд е повернут о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І не ображайтес я. А ці запити буд е повернут о, 
тому що закінчується сесія.  
Продовжуємо  оголошення запитів ?  
 
Веде засідання заступник Голови Верх овної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я буду намагатися  встигнути за 5  хвилин.  
Групи народних депутатів (Южанін а, Павленк о та інш і, усього  
13 депутатів) – до Керівника Офісу Президента України, голови 
Державної прикордонної служби України, Голови Служби безпеки 
України, міністра закордонних справ України щодо розширення 
обмежувальних заходів проти діячів культури зарубіжних країн, дії 
яких створюють загрозу національній безпеці України.  
Групи народних депутатів (Чийгоз, Климпуш -Цинцадзе , усього 
12 депутатів)  – до Керівника Офісу Президента України, міністра 
внутрішніх справ України, Голови Служби безпеки України щодо 
відсутності на робочій нараді з питань, пов ’язаних із авіакатастрофою 79 літака Boeing -737, Керівника Офісу Президента України А.Й.  Богда на, 
Голови Служби безпеки України І.Г. Баканова та міністра внутрішніх 
справ України А.Б.  Авакова.  
Групи народних депутатів (Чийгоз, Климпуш -Цинцадзе та інш і, 
усього 12  депутатів)  – до міністра закордонних справ України щодо 
заяви Посольства України в Ісла мській Республіці Іран щодо причин 
авіакатастрофи літака Boeing -737 української авіакомпанії «Міжна -
родні авіалінії України », що мав виконати рейс PS752  за маршрутом 
«Тегеран  – Київ ». 
Тараса Батенка  – до міністра розвитку громад та територій 
України, голов и Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сфері енергетики та комунальних послуг, Львівського місько -
го голови щодо надання роз ’яснення стосовно порядку оформлення 
договорів про надання послуги з управління багатоквартирним будин -
ком, пор ядку відмови від послуги.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
надання державної підтримки державному підприємству  «Перво -
майськвугілля » для виконання програми розвитку та виведення на 
беззбитковий рівень роботи ВП «Шахта «Гірська ». 
Галини Васильченко  – до голови Львівської обласної ради щодо 
зміни реєстрації місцезнаходження комунальн их підприємств міста 
Львова.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо продовження 
будівництва школи на 470  учнів в селі Надрічне Тарутинського 
району Одеської області.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
поглиблення негативних тенденцій у зовнішній торгівлі.  
Олександра Пономарьова  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
забезпечення фінансування у 2020  році заходів, пов ’язаних із запо -
біганням надзвичайній ситуації на самопливному каналізаційному 
колекторі та напірному трубопроводі у місті Бердянську Запорізької 
області.  
Олександра Пономарьова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
забезпечення фінансування автомобільної дороги загального кор исту -
вання державного значення Н-30 Василівка  – Бердянськ.  
Ольги Саладухи  – до Кабінету Міністрів України, Пенсійного 
фонду  України , Міністерства соціальної політики України щодо 80 надання роз ’яснення про порядок призначення і виплати пенсій за 
вислугу років  спортсменам.  
Сергія Литвиненка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення закриття Соснівської районної лікарні в селищі міського типу 
Соснове Березнівського району Рівненської області.  
Ігоря Васильковського  – до міністра охорони здоров ’я України 
щодо невідкладного направлення оперуючій клініці виділених МОЗ 
коштів на пересадку кісткового мозку громадян ці України, хворій на 
онкологічне захворювання гострий монобластний лейкоз.  
Олександра Дануци – до Прем ’єр-міністра України щодо неви -
конання обласними  управліннями Пенсійного фонду України судових 
рішень стосовно виплат заборгованостей, які виникли внаслідок 
невірного нарахування розміру пенсійних виплат.  
Олександра Федієнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо встановлення плати з а доступ до інфраструктури 
об’єктів доступу для розташування технічних засобів телекомунікацій 
у міста Ки єві. 
Олександра Федієнка  – до міністра внутрішніх справ України 
щодо можливої протидії законній господарській діяльності та проти -
правного заволодіння майном ОК «СДК «Орхідея -3». 
Володимира В ’ятровича  – до Голови Служби безпеки України 
щодо бездіяльн ості Служби безпеки України в питанні незаконної 
діяльності компартії України, возвеличення Сталіна та пропаганди 
тоталітарного комуністичного режиму.  
Сергія  Дунаєва – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора щодо перевірк и можливих порушень законо -
давства посадовими особами органу місцевого самоврядування та 
розкрадання коштів Державного бюджету при здійсненні ремонту 
будівель опорного з акладу загальної середньої освіти  та пришкільного  
інтернату в  селищі Біловодськ Луганської області.  
Групи народних депутатів (Крив ошеєв, Лаб а та інш і, усього п’ять 
депутатів)  – до голови Державного агентства лісових ресурсів України 
щодо припинення проявів  незаконного розкрадання лісових ресурсів 
на території Закарпатської області.  
Групи народних депутатів (Пушкаре нко, Мандзі й та інш і, усього 
п’ять депутатів)  – до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо необхідності якнайшвидшого вирішення сит уації стосовно при -
значення повторного конкурсу на посаду директора спеціалізованої 81 школи І -III ступенів з поглиблен им вивченням англійської мови №  15 
міста Києва.  
Юлії Яцик  – до голови Запорізької обласної державної адмі -
ністрації щодо розподілу коштів, в иділених на закупівлю витратних 
матеріалів для лікування хворих на хронічну ниркову недостатність 
методом гемодіалізу на 2020 рік. 
Альони Шкрум  – до голови Державної митної служби України 
щодо отримання інформації стосовно розміру одержаних виплат 
посадови ми особами митних органів.  
Альони Шкрум – до Прем ’єр-міністра України щодо отримання 
інформації стосовно розміру одержаних виплат посадовими особами 
міністерств, кількості отриманих премій та додаткових виплат у міні -
стерствах та співвідношення найменшої з аробітної плати в міністер -
стві до найвищої заробітної плати  з преміями та додатковими ви -
платами.  
Олександра Ткаченка  – до міністра внутрішніх справ України, 
Директора Національного антикорупційного бюро України, Генераль -
ного прокурора, голови Київської міської державної адміністрації 
щодо  перевірки фактів, що призвели до аварійного стану тепломереж 
міста Києва.  
Олександра Качного  – до Державного бюро розслідувань щодо 
порушення Закону України «Про статус народного депутата  України ».  
Романа Лозинського  – до Голови Національного банку України 
щодо необґрунтованих вимог банків до членів громадських орга -
нізацій.  
Миколи Кучера – до міністра освіти і науки України, міністра 
охорони здоров ’я України щодо можливості навчання дітей у нав -
чальних закладах без нео бхідних щеплень.  
Павла Мельника – до першого заступника голови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення, міністра куль -
тури, молоді і спорту України щодо відсутності здійснення дієвих 
заходів стосовно розв’язання  проблеми низького пок риття ефірного 
сигналу Т2 у містах Токмак, Приморськ , а також у населених пунктах 
у Михайлівському, Якимівському, Приазовському, Веселівському та 
інших районах Запорізької області.  82 Марини Бардіної – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального проку рора щодо забезпечення об ’єктивного та неупере -
дженого розслідування ДТП у місті Полтава.  
Сергія Власенка  – до міністра юстиції України щодо надання 
інформації про виконання Україною рішень Європейського суду 
з прав людини.  
Це останній  на сьогодні  запит .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крайній, якщо використовувати правильне формулювання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до виступів з різних питань . У нас  
є 18 хвилин . Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Голів фракцій прошу запросити народних депутатів до залу, за 
дві чи за  одну  хвилин у до 14  години ми будемо оголошувати про 
закриття сесії.  
Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Так ми біля трибуни, Дмитр е Олександрович у. Чи 
з місця  виступати , я не розумію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон  з місця . Так ви ж місце 
змінюєте, розумієте, камера за вами не встигає.  
 
ШАХОВ  С.В.  Я не розумію, що коїться в цьому залі.  
Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
сьогодні наша група  виступала за те, щоб усе-таки віддали людям 
заслужені гроші, я маю на увазі шахтарів. І вугілля, яке сказали 
винести із залу, прирівнюється до золота.  
Я побажав би сьогодні і пану Оржелю, який став замість 
Насалика міністром, також включитися в цей проце с, приїхати до 
Луганської області, до Донецьк ої област і, спуститися в шахт и, побути 83 там із шахтарями, попрацювати хоча б годину і подивитися, як оцим 
відбійним молотком можна працювати у ХХІ столітт і, коли в же 
в усьому світі вугілля видобувають машинами.  
Далі. Звернути увагу, хто винен у тому, що не виплачують заро -
бітну плату. Директори шахт, генерали  вугільних  об’єднань , міністр – 
хтось повинен у цій державі відповідати за те, що не виплачується 
заробітна плата ! Є кримінальна відповідальність, будь ласка,  відкрий -
те і почитайте статт ю 175 Кримінального кодексу,  якою передбачено 
до семи років позбавлення волі тих, які знуща ються над людьми.  
Я захищаю не лише шахтарів, а й у чителів, металургів, лікарів, 
які також не отримують заробітної плати , від дурнів, я кі сидять 
у Кабінеті Міністрів  і нічого не роблять  з того , що можна було  б 
зробити , щоб наповнювати бюджет.  
Щодо вугілля ще раз хочу зазначити , що це  українське золото, 
яке знаходиться в земл ях Донбасу, Львівщини, Волинщини, Кірово -
градщини. Знайте, що вся  держава трималася до сьогодні  на енерге -
тичн ій галуз і, це був економічний потяг . Давайте розвивати саме енер -
гетичну галузь. Я звертаюс я від усіх народних депутатів -мажори -
тарників, які їздять до себе в округи і дивляться, як жебракують люди 
і як жирують у Кабінеті Міністрів з мільйонними заробітними 
платами.  
Ми т акож сьогодні приймали проекти про самоврядування, про 
громади. Я хочу звернути увагу на місто Рубіжне, де обирався Сергій 
Вельможний від нашої команди, на місто Сєвєродонецьк, на місто 
Лисичанськ , де депутати біснуються, у повному сенсі  слова, грабують 
міста, правоохоронні органи «миють » з ними руки і своїми «ручон -
ками » грабують сотні мільйонів гривень.  
Від усієї групи «Довіра » ми звертаємося до правоохоронних 
органів, до Генерального прокурора,  до міністра внутрішніх справ  
Авакова розібратися в цих питаннях, а їх 79, підняти на -гора, роз -
слідувати і  покарати винних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, за мої майже 12  років 
у цьому сесійн ому залі я ніколи не бачив такого , як побачив сьогодні, 84 коли Прем’єр -міністр сорокамільйонної України вискочив на трибуну 
і замість того, щоб відповідати на якісь запитання, прокричав «речов-
ки» і гасла, вискочив із залу, не відповів на запитання щодо тих ша -
лених зарп лат, які отримують його колеги.  
Попередній  промовець сказав, що не виплачують з арплат у 
шахтарям. А яку зарплату виплачують? Чи можна назвати зарплатою 
те, що виплачують вчителям? А чи можна назвати зарплатою те, що 
виплачують лікарям? Натомість урядовці о тримують сотні тисяч гри -
вень. Причому , зверніть увагу, не пропрацювавши ще й декількох 
місяців, вони собі виписують відпускні, виписують компенсації за 
результати роботи.  
Результати роботи цього уряду – у холодильниках наших 
громадян, а там, на жаль, нем ає нічого , бо  не має можливості 
вчительк а сьогодні задовольнити свої потреби. При зарплаті 3, 4, 5  ти-
сяч гривень вчителя зарплат а міністра в розмірі 500 тисяч гривень – це 
неприпустимо, це ненормально ! Золотий стандарт Європейського 
Союзу – різниця між на йменшою зарплатою того, хто працює  на дер -
жаву, і того, хто працює на державу в широкому сенсі, становить  від 
10 до 12  разів,  але не в тисячі разів. Коли керівники державних під -
приємств отримують мільйони гривень, вони що, створили цей бізнес? 
Вони що, ст ворили те, чим зараз користуються? Ні, вони отримали від 
держави те, що створено поколіннями українців, позбільшували тари -
фи і виплатили ці тарифи собі на заробітні плати  
До речі, НАК «Нафтогаз  України », маючи неповернутий кредит 
в «Ощадбанку » 2 мільярди,  пролонгував його і 700  мільйонів гривень 
зараз відправить на так звану премію керівництв у «Нафтогазу ». 
Тобто це абсолютно ненормальна ситуація. Треба вимагати 
негайного скасування цієї ганебної постанови уряду про абсолютно 
необґрунтоване , некоректне , несправедливе збільшення заробітних 
плат оцим так званим фахівцям. Вони кажуть: ми фахівці, але 
Прем ’єр-міністр заявив, що він нічого не тямить в економіці, він 
юрист. А  сьогодні з трибуни Верховн ої Ради він заявив, що не знає  
Конституції , бо заяву про відста вку, виявляється, подав Президенту 
України, переплутавши його з Печерським відділенням «Укрпошти ». 
Заяву він повинен віддати Голові Верховної Ради  України  і не роз -
казувати ніяких казок.  
А ці негідні зарплати треба скасовувати !  
Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина С офія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Вельмишановне товариство, я хотіла б порушити 
три запитання, надзвичайно важлив і для безпеки та оборони нашої 
держави.  
Якщо ми згадаємо трагічні події зі збиттям українського літака, 
то мусимо, на жаль, відзначити, що в цей конкретний момент було 
відсутнє майже все вище керівництво держави на території України. 
Президент був в Омані, Голова Верховної Ради – в Лозанні, Прем ’єр – 
в Абу -Дабі, Голова СБУ – в Куршевелі, голова МВС – в Італії, 
Керівник  Офісу Президента – в Китаї. По с уті, майже всі вищі особи, 
які мають можливість приймати рішення, що стосуються безпеки та 
оборони держави, на момент особливої важливості були відсутні в 
Українській державі, а це створює загрозу і небезпеку для самого 
функціонування держави. Властиво, ке рівництво самоусунулося і по -
ставило під загрозу добробут, буття, життя наших співгромадян, а це 
вже стаття  367 «Службова недбалість» Кримінального кодексу Укра -
їни, тобто неналежне виконання службових обов ’язків, які заподіяли 
істотну шкоду, у даному випа дку державним інтересам. Я вважаю, що 
це має бути обов ’язково враховано і на майбутнє, і так само за таку 
службову недбалість мала б бути відповідальність.  Це перше питання.  
Друге питання. Нам зараз говорять про розведення військ 
у наступних дев ’яти точках  на лінії розмежування. А я нагадаю, що 
з моменту крайнього відведення військ, тому що московська сторона 
нічого нікуди не відвела, у нас відбулося 535  обстрілів, 12  загиблих, 
51 поранений. То скільки ще людей має загинути, скільки ще має бути 
обстрілів за для того, щоб люди усвідомили, що московська сторона 
нічого відводити не збирається , а Україна може бути сильною, коли 
веде активну позицію щодо  захисту оборони своєї держави.  
І третє питання. У контексті ситуаці ї з паном Прем ’єром і  роз-
мовами, які були з аписані, у мене запитання до Голови Служби без -
пеки України, які мають бути враховані. Чи це нормально, що вищі 
кабінети в державі, офіс Прем’єра  чи навіть той самий офіс голови 
ДБР, направо і наліво прослухову ються невідомо якими особами чи 
структурами? Ч ому на даний момент ми не маємо звіту Голови СБУ 
про те, що була вже взята на контроль ця ситуація, що було здійснено 
перевірку?  86 Я вважаю, що це також службова недбалість, тому що ми не 
знаємо, хто саме прослуховує, а отже , спецслужби інших держав, 
зокрем а і держави -агресора , мають можливість слухати все, що відбу -
вається, і використовувати це у своїх цілях. Хоча насправді добре, що 
ми почули, що думає Прем ’єр і його спів робітники  про те, що від -
бувається в державі, і нам треба все робити, щоб такого більш е не 
було.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Вельмишановний головую -
чий, шановна президі є, шанов ні колеги , ті, які нас дивляться і чують ! 
Я хотів би розпочати з подяки, висловити слова вдячності міністру 
закордонних справ пану Пристайку, який чи не єдиний виконав дору -
чення Погоджувальної ради Верховної Ради України і прийшов сьо -
годні на «годину зап итань до Уряду ». Я вдячний йому за професій -
ність і за спробу пояснити, чому все -таки і посольство України в  Ірані 
виставило неправдиву інформацію про причини катастрофи літака 
МАУ та загибелі екіпажу в Ірані, і чи правильно діяли всі інші 
урядовці.  
Але я хотів запитати  Прем ’єр-міністра, якого тоді не було, а як 
діяв уряд ? Чи все було зроблено Державіаслужбою України  для того, 
щоб вчасно призупинити польоти до цієї держав и? Відповіді на 
запитання, думаю, дасть слідча комісія. Важливо те, що вона профе -
сійно  діє на території Ірану.  
Я хотів запитати  Прем ’єр-міністра про децентралізацію. Чи 
правда, що міністр Бабак подала у відставку? Якщо так, то сьогодні 
Прем ’єр-міністр мав би подати Верховній Раді на затвердження 
проекти постанов щодо звільнення і кандидату ру на призначення на 
цю відповідальну посаду, бо завершити децентралізацію необхідно. 
Цього вимага ють і закон, і громади, які мають функціонально діяти на 
території держави.  87 Я хотів запитати Прем ’єр-міністра, як уряд здійснює реформу 
житлово -комунальної га лузі? Ми бачимо, що відбувається в містах, до 
речі, і в столиці, не зважаючи на те, що зима дає можливість еконо -
мити ресурси.  
Я хотів запитати  Прем ’єр-міністра про ціну на газ і про багато 
інших речей. Чи, справді , уряд не може виплачувати доплати осві -
тянам у зв ’язку з відсутністю  ресурсу ? Чи це правда, чи це ніким не 
підтверджені чутки?  
А назагал я хотів би подякувати голові комітету пані Третьяковій 
за те, що на останньому засіданні ми домовилис я про створення 
робочої групи щодо опрацюванн я нового прое кту з акону про працю із 
залученням і профспілок, і … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Шановні колеги, я ще раз звертаюс я до голів депутатських 
фракцій та груп, це останній виступ. Після ць ого ми переходимо до … 
(Шум у залі) . Час залишився лише на один  виступ . Після цього ми 
переходимо до процедури закриття сесії.  
Будь ласка, готові … (Шум у залі) . Я знаю, що ви завжди готові 
виступати.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член К омітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. «Європейська солідарність », Оде -
щина. Вітаю всіх! Мій виступ один із останніх , а може , узагалі остан -
ній, то ж можемо під бити певн і підсумки.  
Січень виявивс я дуже цікавим. Знаєте, такі 17  миттє востей січня, 
бо сьогодні 17  січня. Що ми побачили за січень від нашої влади, 
Зеленського і компанії? Ну, почалося все гарно  – Буковель, Президент 
у касці на лижах. Потім раптом він з ’явився в же на березі Індійського 
океану, прямо звідти якимось чудом. Я так розумію, що Зеленський 
разом з Бакановим уже можуть претендувати на участь у збірній 
України по гірськолижному спорту, бо вони набрали серйозні мож -
ливості щодо цього.  Він з’явився вже на б ерезі  Індійського океану. 88 Коли це стало відомо, почали придумувати, що ж він там робить. 
Виявляється, що в нього офіційна програма. Потім, щоправда, така 
невдача: всі дізналися, що султан Оману в комі, і він , бідний , уже  
помер. Але Зеленський якось там про водив, може , за допомогою 
медіумів, спілкування з ним і ось так відпочивав.  
Далі відбулася страшна катастрофа нашого літака в Ірані. Знову 
Зеленський застря г в Ірані. Наше посольство дало інформацію, що це 
технічна несправність літака, що це не ракета, н е теракт, – абсолютно 
жахливе плюндрування іміджу держави , іміджу національного авіа -
перевізника і пілотів, які загинули в цій страшній катастрофі.  
До речі,  Секретар РНБО Данілов кілька днів тому сказав, що то 
була запланована акція, погоджена з Києвом, наче бто так ми розмов -
ляли з Іраном, це якийсь такий хитрий хід. А сьогодні міністр закор -
донних справ  Пристайко  сказав : вибач те за наше посольство в Ірані, 
вони просто були в шоці, не знали, що сказати , і тому сказали дурню, 
і написали на сайті. Слухайте, ви ж розберіться там! Це Секретар Ради 
національної безпеки  і оборони , це міністр закордонних справ – і вони 
навіть не знають, хто і що з них робить.  
Далі Зеленський видав указ  про призов з 18 років. Нагадаю, п’ять 
років за минулого Президента призивали з 20  років . Після того, як 
знову спалахнув скандал, міністр оборони каже : будемо брати 
з 20 років . Слухайте, що відбувається, ви маєте якесь розуміння один 
одного?  
І, звичайно, останнє, як фішечка, вишенька на торті , – історія 
з Гончаруком, історія з туманом у голові Президента. Я ще раз проци -
тую Прем ’єра: «У Зеленского в голове туман и пустота, и потому туда 
всякая ерунда прилетает ». Це я ще якомога легше сказав, що в нього 
примітивне розуміння економічних процесів. Після того виявилос я, 
що такий Прем’єр держ аві не потрібен. Може , а може , і надалі 
потрібен.  
Отакий січень для Зеленського – турборозпад команди.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжую засідання на 
15 хвилин.  
Лубінець – з мотивів , 1 хвилина . Після цього закриваємо сесію.  
Дмитро Валерійович, 1 хвилина, бо час вичерпаний.  
 89 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національ них меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Ви ж продовжили засідання на 15  хвилин. 
Отже, не будемо витрачати  часу.  
Шановні народні депутати ! Народний депутат Лубінець Дмитро 
Валерійович, Д онеччина. Я представляю  виборчий округ  № 60 і вий-
шов, щоб  розказати, які проблеми є на окрузі, але, на жаль, я отримав 
лише 1  хвилину. Тому прошу вибач ення в усіх вас, що я постійно 
вимагаю дотримання закону. Я прошу вибач ення , що підійшов до 
головуючого і сказав : викона йте рішення , яке ми сьогодні проголо -
сували, і почнемо виступи з р ізних питань о 13  годині 30 хвилин . 
Я прошу вибач ення у  громадян  України за те, що я і група «За 
майбутнє » голосували за такий Каб інет Міністрів,  який нарахову є собі 
мільйони  заробітної плати. Скор очення витрат на освіту – на 50  від-
сотків, на медицину – на 50  відсотків , зарплата керівника «Укрпошт и» – 
1 мільйон 800  гривень у місяць . У селах закриваються  відділення 
«Укрпошт и», усіх працівників переводять на половину заробітної  
плати – 1,5 тисячі гривень на руки. В Україні настає безлад.  
Я ще раз хочу попросити вибач ення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Валерійович у.  
Шановні колеги, ще чотири оголошення, і переходимо до 
закриття сесії. 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Друзі, я швидко.  
Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «Трансформація 
України ». Співголовами обрано Клочка Андрія Андрійович а, Кири -
ленка Івана Григоровича, Рахманіна Сергія Івановича.  
Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «Захист прав 
дитин и – пріоритет держави ». Співголовами об ’єднання обрано народ -
них депутатів Павленка Юрія Олексійовича та Рябуху Тетяну 
Василівну.  90 Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «Велика 
Волинь ». Співголовами обрано Констанкевич Ірину Мирославівну та 
Аліксійчу ка Олександра Васильовича.  
Створено поки найбільше міжфракційне депутатське об ’єднання, 
яке називається «Цінності . Гідність . Родина ». Співголовами цього 
об’єднання обрано народних депутатів Юраша Святослава Андрі -
йовича, Волошина Олега Анатолійовича, Тарут у Сергія Олексійовича, 
Бондаря Михайла Леонтійовича, Констанкевич Ірину Мирославівну, 
Ковальова Олександра Івановича  та Савчук Оксану Василівну. Вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідно до затвердженого 
нами календарного плану 17  січня передбачено завершення пленарної 
роботи друг ої сесії  Верховної Ради України дев ’ятого скликання. 
Нагадую, що наступного тижня народні депутати України працюють 
з виборцями. Чергова третя сесія Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання розпочне свою робо ту у вівторок 4  лютого 2020  року 
о 10 годині.   
Шановні колеги, дякую всім за роботу. Це була, дійсно, плідна 
сесія, сподіваюс я, що наступна буде ще кращою.  
Друга сесія Верховної Ради України дев ’ятого скликання 
завершить свою роботу 24  січня 2020  року.  
Останнє пленарне засідання другої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання оголошую закритим.  
 . 