 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
є  
(Середа , 5 лютого  2020 року)  
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  фракцій і груп  …5 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява  фракції «Європейська солідарність» і групи «За майбутнє » …15 
 
 Прийняття  в першому читанні  за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо рефор ми патентного законодавства»  …16 
 
  «Про внесення змін до Лісового кодексу України  
  щодо проведення національної інвента ризації лісів»  …21 
 
 Направлення на повторне друге читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо доступу до інфраструктури об’єктів будівництва,  
  транспорту, електроенергетики»  …27 
 
 Прийняття Закону «Про визнання таким, що втратив  
  чинність, Закону України «Про Стройовий статут  
  Збройних Сил України»  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про нотаріат»  
  щодо усунення законодавчих колізій та прогалин»  …32 
 
 Направлення на повторне перше читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо реалізації права на пенсію»  …44 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо ресторанного господарства»  …54 
 
 Ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Литовської Республіки про працевлаштування  
  та співробітництво у сфері трудової міграції  …58 4  
 Прийняття рішення про зміну порядку розгл яду питань  
  на пленарному засіданні  …61 
 
 Заява  фракці й «Європейська солідарність»,  
  «Батьківщина» та «Голос»  …62 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо імплементації поло жень деяких міжнародних угод  
  та директив ЄС у сфері охорони тваринного  
  та рослинного світу»  …63 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення відповідальності  
  за порушення пожежної безпеки в лісах  …66 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, займ іть 
свої робочі місця. Доброго ранку, шановні пред ставники засобів масової інфор -
мації, гості Верховної Ради України!  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Розпочинаємо 
реєстрацію. Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увався 321 народний депутат України. Ранкове зас ідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, насамперед  хотів би привітати двох наших колег Чернєв а 
Єгор а Володимирович а і Ко вальчук а Олександр а Володимирович а, у яких  
сьогодні день народження   . Шановні колеги, я вам бажаю і в ід себе, 
і від Верховної Ради України, від колег здоров ’я, успіхів, наснаги, досягнення 
тих цілей, які ви перед собою ставите. Ще раз вітаю із днем народження ! 
Шановні колеги, оголошення. Згідно з поданою заявою та відповідно до 
частини третьої статті  60 Р егламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата України Санченка Олександра Володимировича 
до складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » у Верховній 
Раді України дев ’ятого скликання   . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відпо відно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України в середу ми маємо 30  хвилин для виступ ів народних депутатів із вне -
сенням пропозицій, заяв та повідомлень. Прошу народних депутатів записатис я 
на виступи.  
Бобровська Соломія Анатолі ївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос »). Доброго ранку, шановні колеги, дорогі українц і, уся ветеранська і вій -
ськова спільнот о! Я сьогодні хотіла б присвятити свій виступ одній персоні, яка 
стала загальновідомою в національн ому масштаб і і, напевно, за його  межами, 
особливо серед діаспорян і тих ветеранів, які зали шили  службу, – це колега, 6 який , на жаль, перебуває  в стінах парламенту, представник партії «Слуг а 
народу » Євген ій Брагар.  
Перше. Сподіваюс я, що через  історі ю із собакою ми не забули з чого 
почалася його популярн ість, а саме : як він повів ся, написавши заяву в  Націо -
нальну поліцію на наших дівчат -ветеранок  за статтею  161 Кримінального 
кодексу України щодо р озпалювання національної ворожнечі.  
Друге. Дуже цікав им і дивн им було  те, що його  запро сили  саме після цієї 
історії на канал Медведчука, власне, вже з проросійськ им порядком  денн им і він 
взяв курс розгляду, напевно, зі стін точно не Києва, а Москви, на те, що відбу -
вається сьогодні в Україні. Крім  того, не буду наголошувати на тому, що водій, 
як і будь -хто інший в пасажирських перевезеннях, не має права нав ’язувати 
будь -який контен т нашим вухам  і, загалом,  всім, хто користується міжміськими 
перевезеннями і добре знає, якої якості впарювання відбувається саме в марш -
рутках, але наголошу для всіх водіїв і власник ів автоперевезень на обов ’язков ій 
ліцензі ї того, що вони транслюють. І, б удь ласка, використовуйте ті матеріали, 
які вам надаються саме для трансляції, зокрема , українською мовою, інакше  ви 
порушуєте Закон України «П ро забезпечення функціонування української мови 
як державної ». 
Третє . Хотіла б сказати, що Жіночий ветеранський р ух сьогодні запро -
понував  пану Євген ію вибачитися перед всією жіночою ветеранською спільно -
тою. І я вважаю, що тут усі дівчата мали б підтримати дівчат, які поверталися 
з похорону з Луцька до Києва  і не повинні були  виходи ти через цей ганебний 
вчинок , їх не мали жодного морального права вистави ти з маршрутки.  
І останнє. Нема є лиха  без добра. Вчора були зареєстровані проект и 
закон ів, з прийняттям яких  нарешті буде покла дено  край цьому акустичному 
насильству і впарюванню ку пи неякісного контенту в наші вуха.  Дуже дякую.  
Сподіваюся , що мій колега  таки знайде сміливість , найперше, дати 
коментар журналістам  і вибачитися перед всіма дівчатами: а) які служать і б) які 
є ветеранк ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гузь Ігор Володимирович.   
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови  Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 19, Волинська область, 
самовисуванець).  Доброго дня ! Група «За майбутнє ». Виборчий окр уг № 19. 
Шановні друзі, я хотів би звернутися стосовно  складно ї теми. Я представляю 
в парламенті шахтарський виборчий округ, де на сьогодні в місті Нововолинську 
залишилося лише  дві діючі шахти і одна шахта № 10, яка будується.  
Сьогодні до мене приїхали ш ахтарі, ми спробуємо зустрітися з про -
фільним міністром Оржелем. Але що мене турбує. Уже фактично півроку уряд 7 виконує свої обов ’язки, а ми всі, ті, хто займається вугільною галуззю , цими 
питаннями, не маємо жодної достеменної інформації, що планує профіль не міні -
стерство, що планує уряд. Ми відчуваємо, що йде до того, що уряд хоче закрити 
діючі шахти, а стосовно шахт и № 10, яка будується вже майже 30  років, на яку 
виділено близько  2 мільярд ів гривень, планується заморозити будівництво 
і фактично закрити  її.  
Я вимагаю від уряду Гончарука публічної дискусії. Я вимагаю, щоб 
міністр Оржель приїхав до Нововолинська,  щоб відбула ся дискусія зі всіма 
тими, кому болить це питання. Керівники «Волиньвугілля », керівники шахт, 
профспілки, керівництво міста, області, пр едставники моєї команди, народного 
депутата, – ми хочемо, щоб були прозорі правила гри, прозоре бачення  того, що 
планує уряд щодо розвитку шахт , щодо питанн я закриття чи незакриття шахт 
у місті Нововолинську. У разі, якщо уряд ти шком  захоче закрити шахти, то так 
не буде, друзі. Сьогодні працюючих шахтарів близько 2,5  тисяч і, помнож те на 
чотири , це їхні родини , – 10 тисяч людей готові стати на захист  своїх інтерес ів. 
Отак просто , без публічності не обійдеться.  
Тому ще раз , я вимагаю від імені волинських шах тарів прозорої, публічної 
дискусії з приводу шахт міста Нововолинська. Що ви плануєте робити? Як ви 
плануєте робити? Має бути діалог. В іншому разі буде бунт.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верхов ної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні народні депутати,  завтра в нас у парламенті  може бути дуже 
особли вий день. Як ми знаємо і як, власне, ми поінформовані, завтра , вірогідн о, 
у Верховній Раді буде розглядатися проект Закон у «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо обігу земель сільськогосподарсько го призна -
чення» . Ми не впевнені, що це  буде, але велика вірогідність цього є.  
Я можу сказати, що завтра для Верховн ої Ради, без перебільшення , буде 
історичний день. Тому що реально завтра , навіть за скорочен ою процедур ою, як 
нам говорять, за такою синтетичн ою процедур ою, без розгляду всіх без винятку 
поправок , у Верховній Раді можуть натиснути кнопки і залишити Україну на 
сотні років без землі.  
Я хотіла б  насамперед , щоб кожен подумав над тим, що ми тут , у залі, по 
суті, творимо  історію. І історія нікуди не подін еться, вона завжди залишиться 
у свідомості людей, в підручниках. І кожен, хто завтра стояти ме на боці світових 
спекулянтів, аферистів, які вже поклали ок о на нашу землю… А ви знаєте, 
у  проекті закон у чітко записано, що можуть купувати землю іноземні банки, 
іноземні кредитні установи б ез обмежень кількості. Так, вони хочуть це робити 
через заставу. Але ж ми з вами добре знаємо в чиїх руках Національний банк , 8 і  що ці застави за декілька років перейдуть у власність банків, і ми, Україна, 
залишимося без землі, без аграрного комплексу, без  фермерів, без сіл і взагалі 
без ресурсу , завдяки  якому країна може стати однією з найзаможніших країн 
Європи.  
Я хотіла б також поінформувати вас і всю країну, хто зараз нас слухає, що 
завтра біля Верховної Ради збираються аграрії, всі асоціації (у них по вний збір ), 
профспілки, громадські організації, з усієї країни  з’їжджаються  партії , які не 
підтримують продаж у землі. І саме завтра буде реальний бій за Україну. Крим 
і  Донбас – це 7  відсотків окупованої території, а якщо буде прийнят о такий 
закон  – окупо ваними будуть 72  відсотки території України. І не забувайте, що 
також ідуть з молотка ліси, водойми, природні заповідники , тому що саме такі 
зміни в першому читанні внесені до Земельного кодексу.  
Я закликаю всіх громадян України завтра о 9 годині прийти д о Верховної 
Ради і боротися за українську землю, за наше майбутнє, за наших дітей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дунаєв Сергій Володимирович.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний Голово Верховної 
Ради, шановні колеги! Сьогодні, в  другий день роботи третьої сесії  Верховної 
Ради України  дев’ятого скликання, я хотів би поставити нам усім одне просте 
запитання: що далі ? Нам казали, що ми всі тепер президенти. Натомість маємо 
ситуацію, коли ніхто не президент, окрім декількох олігархів, які вигідно вклали 
гроші. А такої кількості кумів, сватів, братів  та любих  друзів при владі ми 
не бачили навіть за часів попередніх презид ентів.  
Нам обіцяли кінець епохи бідності. Натомість маємо епоху життя на межі 
виживання. Шахтарі місяцями не отримують заробітн ої плат и, бюджетникам 
затримують або  скасовують виплати, в одночас  міністри та голови держ авних 
компаній виписують собі гігантські  премії. Вчителям обіцяли зарплати 4  тисячі 
доларів. Натомість маємо проект закону про освіту , яким  знищує ться ця сама 
освіт а. Нам  обіцяли мир. Натомість на моєму рідному  Донбасі мешканці 
Попасної чи Торецька і сьогодні здригаються від вибухів і пострілів.  На сході 
продовжують гинути громадяни України , а влада зменшує призовний  вік з 20 до 
18 років.  
Нам обіцяли професійний уряд. Натомість маємо міністра розвитку еко-
номі ки, торгівлі та сільського господарства , який хизується тим, що не читає 
книжок, і  Прем ’єр-міністра, який, з його ж слів, повний профан в економіці.  Нам 
обіцяли 40  відсотків економічного зростання за п’ять років. Натомість маємо 
скорочення промислового виробництва та негативне сальдо зовнішньої торгівлі.  
Уряд причепив країну до самоката та  тягне її разом із собою в прірву.  9 Нам обіцяли повернути громадян України додому. Натомість маємо ско -
рочення робочих місць та зростання трудової міграції, зростання злочин ності. 
Підприємства, що належать державі, ріжуть на металобрухт. Міністр енергетики 
та захисту довкілля радить дітям шахтарів не наслідувати професію батьків . 
А  такого тиску на малий бізнес не було навіть за часів так званої  злочинної 
влади, від співпраці з якою ви всі  тут намагаєтес я відхреститися.   
Нам обіцяли децентралізацію. Натомість маємо проект, як им передбачено 
одну мету: підготувати все для продажу землі олігархам. Ще нам обіцяли тур -
боту про того самого «маленького українця ». Натомість маємо проект Трудового 
кодексу, що перетворить народ України на рабів. Ще й законопроект про лег а-
лізацію грального бі знесу, який до всіх інших  негараздів додасть ще й ігро -
манію. Навіть нас, український парламент, найважливішу державну інституцію, 
намагаються перетворити на «скажений принтер », чиє єдине завдання – забез -
печити турборежим для того са мого самоката.  
Шановні колеги, у нас тут склалася традиція: депутат закінчує свій виступ 
на цій високій трибуні і йому обов ’язково хтось аплодує. Але чому ви апло -
дуєте? Що з того, що зробила ця Рада, заслуговує на аплодисменти?  
Я звертаюс я до кожного з в ас: перед тим, як підтримати черговий злочин -
ний та антинародний законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, той 
подарунок, який з нового року о держ али громадяни України, коли , крім плати за 
транзит газу, вони ще будуть отримувати плат іжки за доступ до інформац ії, 
я думаю, страшнішого не мо гла придумати будь -яка влад а, яка була в Україні. 
Ви вдумайтес я: тепер для того, щоб отримати правдиву і об’єктивну інформа -
цію, наші громадяни повинні заплатити. Вваж аю, що тут треба розділити два 
питання: бізнес і, власне, і нформаційна безпека держави.  
А тепер поставте  себе на місце громадян, які перебувають  на території 
окупованого Донбасу або анексованого Криму. Як вони зі своєї платіжної 
картки зможуть перерахувати гроші провайдерам ? Щоб потрапити в  агентурну 
сітку ФСБ ? Щоб одразу відслідкували, хто ж дивиться на території окупован их 
Криму і Донбасу українські канали, які єдині несуть правду на цю територію . 
Після цього вони увімкнуть супутникову тарілку і по бачать , що є без-
коштовні сім російських каналів, які вони можуть  дивитися  день і ніч , замість 
українських каналів , і отримувати ту брехливу інформацію, яку доносять 
російські інформагентства . Хто придумав цю ідею фактично інформаційної 
блокади громадян України? А що робити нашим громадянам на контрольованій 
території, у віддалених селах, які мали у свій час можливість встано вити 10 супутникові тарілки, або, наприклад, у гірських населених пунктах, де вони 
ніколи не отримають об ’єктивної інформації, а будуть отримувати інформацію  
з російських джерел?  
Фракція «Батьківщина » звертається до керівництва держави : до Прези -
дента, Голови Верховної Ради, голови уряду  – це фактично питання інформа -
ційної політики, інформаційної безпеки держави. Нам треба негайно розглянути 
це, зокрема  в профільному комітеті Верховної Ради, щоб потім к опійка економії, 
яку нібито хтось отримає, не призвела до того , що держава не мати ме своєї 
прямої, безпосередньої політики захисту інформаційного простору.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ № 114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, вчора в місті Гірському жінки з дітьми розпо -
чали голодовку, тому що батьки півроку не приносили заробітн ої плат и додому. 
З цієї трибуни я неодноразово заявляв, що вугільна галузь – одна з найпотуж -
ніших галузей нашої держави з  часів Радянського Союзу. Зрада нашої держави 
почалася ще з 1993  року, коли один віце -прем ’єр з енергетики закривав шахти 
і  затоплював їх, вбивав сотні тисяч шахтарів (без війни !). Сьогодні треба за це 
відповідати.  
Я закликаю всі відповідні силові структури розпочати розслідування саме 
з тих часів. Папір витримає все.  Це по -перше.  
По-друге . Скільки часу шахтарі ще будуть  голодувати?  Тільки жінки 
почали  вчора голодовку , одразу почали віддавати заробітну плату, хоча б за 
місяць.  
Наш колега Ігор Гузь говорив про волинську шахту № 10, в яку було 
«залито » мільярди гривень, і вона досі  не видає потуж ність на -гора. А тепер її 
хочуть закрити. Хто буде відповідати в нашій державі за розтрату  державних 
коштів?  Не буває державних коштів, як говорила Маргарет Тетчер, є кошти 
платників податків. З кожної кишені пенсіонера сьогодні витрачається на отих, 
які сидять у кабінетах, їх не вирвеш, як бородавок, з крісел … Хто відповідати ме 
за те, що шахтарі  не отримали заробітн ої плат и? І є все-таки в Кримінальному 
кодексі України стаття  175, якщо я не помиляюся, про відповідальність ? Хто 
буде притягнений з а це до відповідальн ості? Чому сьогодні хтось із заступників 
міністрів їде і говорить, що будуть закриватися  шахти, не провівши  засідання 
круглого столу з профсоюзами? Не провели круглого столу з шахтарями . Лише 
«смотрящ ие» можуть їздити і говорити, що будуть закрива ти шахти і знову зни-
щувати вугільну галузь. Чому сьогодні Україна годує Америку, Африку, Росію 
або тих, хто з копанок тягне вугілля?  Чому сьогодні на складах лежить вугілля 11 на 600  мільйонів гривень і за  нього не платять гроші? Чому сьогодні яким ось 
«смотр ящим » сплачують ці гроші ? Поясніть, будь ласка.  
Тому  наша команда вимагає негайного втручання Президента у вирішення  
цього питання: поставити відповідно завдання , і щоб міністр енергетики  та 
захисту довкілля  дав відповідь  з цієї трибуни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ми домовлялися. Дякую.  
Мокан Василь Іванович.  
Ясько Єлизавета Олексіївна.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги  народні депутати , шановні українці!  Минулого тижня 
відбулас я чергова січнева сесія Парламентської асамбл еї Ради Європи, і я як 
голова української делегації хочу прозвітувати про результа ти нашої роботи.  
Українська делегація в ПАРЄ, яка складається з представників усіх фрак -
цій, пройшла бойове хрещення і увійшла до  чотир ьох політичн их груп, взяла 
участь у всіх пленарних засіданнях та розпочала роботу в комітетах. Українська 
делегація єдини м фронтом стояла за кожну поправку, адже кожна поправка до 
резолюці ї для нас , для України , є дуже важлив ою. 
Як результат нашої роботи, по -перше, ПАРЄ в моніторинговому звіті 
офіційно визнала Росію стороною Мінських домовленостей та поставила вимогу 
припини ти військову агресію проти України. Також у доповіді було зазначено 
про дотримання політики невизнання анексії Криму.  
По-друге, ми маємо певні результати в роботі коаліції «Балтік  +». Ми  зла-
годжено і консолідовано голосували та вирішували низк у питань. Та кож ми  
разом підписали декларацію з вимог ою до Російськ ої Федерації виконувати 
рішення  та рекомендації, ухвалені ПАРЄ. До декларації також приєдналис я 
представники з країн : Словаччини, Великої Британії, Польщі, Ісландії.  
По-третє, ми внесли низку пропозиці й до проектів резолюцій, що зараз 
готуються в ПАРЄ. Вони стосуються екологічних питань та прав жінок. Незва -
жаючи на позитивний порядок денний, ми глибоко занепокоєні тим, що деякі 
держави  – члени Ради Європи дозволяють собі не виконувати рекомендаці й та 
резолюці й асамблеї. Саме це звучало під час усіх наших двосторонніх зустрічей 
з керівництвом Ради Європи, ПАРЄ, а також на двосторонніх зустрічах з різ -
ними делегаціями.  
Переконана, що голос України в ПАРЄ звучав у єдно сті. І ми – це той 
випадок, коли предс тавники різних фракцій, за одним винятком, стояли разом. 
І  дуже хочеться, щоб ми далі продовжували працювати разом на міжнародній 
арені для України.  
Дякую за увагу.   
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Требушкін Руслан Валерійович. Немає Требушкіна? 
Немає.  
Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
Ну, вийшов, так що ж я можу зробити, шановні колеги?  
Немає Лабунської?  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Завершення минулого року ознаменувалося достатньо гучним 
скандалом у сесійній залі . І навіть у перший день засідань уже в новому році ми 
про що говорили? Про те, що заслухаємо уряд стос овно тих захмарних заробіт -
них плат і премій, які виплачуються представникам наглядових рад держ авних 
підприємств, міністрам і так далі.  
Уже розпочалася нова сесія. Це питання жодним чином так і не вирішено. 
Ми як фракція «Батьківщина » зареєстрували проек т закон у № 2798 , яким про-
понуємо раз і назавжди врегу лювати це питання, обмеживши 10  мінімальними 
заробітними платами заробітні плати разом із преміями по всій вертикалі влади , 
включно з державними підприємствами, включно з міністрами, включно з на -
родним и депутатами. І це буде справедливо. Ми вважаємо, що цей законопроект 
треба терміново приймати . Адже  коли нам розповідають про те, що прив ’яжуть 
зарплати до середньої заробітної плати, яка невідомо як вираховується, плюс 
подвійна премія, то це означає лега лізувати нинішній стан речей.  
Цинізм  – коли представники наглядових рад отримують заробітні плати, 
які в 10, 20, 30  разів перевищують заробітн і плати найвищих чиновників, у сотні 
разів перевищують заробітні плати вчителів і лікарів. Мені здається, що тако го 
цинізму терпіти не можна. Тому фракція «Батьківщина » вимагає прийняти зако -
нопроект № 2798 , вирішити це питання та перестати ганьбитися перед всіма 
українцями і перед світом. Це перше.  
І друге. Ми говоримо про те, що треба вирішувати це питання, яке вже 
просто тхне дуже недобре. І на цьому фоні з усіх куточків України ми чуємо про 
заборгован ість із виплати  заробітн ої плат и, особливо перед гірниками. У будівлі 
ДП «Первомайськвугілля » Луганської області  голодують 15 гірників . Забор -
гованість із виплати  заробітн ої плат и на підприємстві  – 185 мільйонів гривень. 
А 185 мільйонів гривень – це стільки, скільки  отримує премі ї один чиновник 
у НАК «Нафтогаз  України ».  
Донецька область, шахта «Капітальна », 53 гірники протестують на глибині 
тися чі метрів. Заборгованіс ть – 150 мільйонів гривень. Усього заборгова ність 
в галузі – 1,5 мільярда гривень перед гірниками.  Скажіть, будь ласка, чи не варто 
було б насамперед  уряду не розповідати нам, які міністрам  потрібні зарплати 
і як вони тяжко живуть, а розв’яза ти проблеми гі рник ів, які сьогодні на глибині 
тисячі метрів домагаються свого, що зароблено потом і  кров ’ю.  13 Тому, насправді, для того, щоб українці довіряли владі та вірили державі 
потрібно спочатку вирішувати ті питання, які стосуються …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клочко Анд рій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга наро ду»).  Прошу п ередат и слово  Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу »). Фракція «Слуга народу». Шановні 
колеги, доброго ранку! Ви всі чудово знаєте, що Президент України Зеленський 
і партія «Слуга народу » йшли на вибори для того, щоб формува ти нову полі -
тику. Нова політика, шановні колеги, – це насамперед  виконання своїх о біцянок. 
Ми обіцяли скасування депутатської недоторканності, і це було зроблено вже 
під час  перш ої повноцінн ої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. 
Ми обіцяли вибори за пропорційною виборчою системою з відкритими спис -
ками, і новий  Виборчий ко декс України набрав чинності 1  січня 2020  року. 
Ми  обіцяли оновлення влади на всіх рівнях та зменш ення кількості народних 
депутатів  України , і вчора ми попередньо схвалили законопроект про внесення 
змін до Конституції  України . 
Ми хочемо змінити політичну культуру. Давайте визначимос я раз і на -
завжди: кількість депутатів не означає їх якість. Можна скільки завгодно це 
дебатувати і політизувати, але 450  народних депут атів не ефективн іші ніж 
300 народних депутатів. Давайте будемо відверт ими перед  собою та укр аїнцями, 
не всі депутати надмірно працюють. Блокування трибуни, бійки в залі, тисячі 
беззмістовних поправок до проектів  закон ів, що впроваджують важливі ре -
форми. Ви серйозно дума єте, що сталевар чи санітарка вважають це важкою 
роботою? Запитайте в пенсіон ера, лікаря , вчителя : чи може Україна утримувати 
таку кількість народних депутатів?  
Я вам скажу більше. У 2000  році український народ уже сказав своє слово: 
91 відсоток – громадян и висловилися за зменш ення кількості народних депу -
татів. Нам говорять, що це й референдум був сфальшований тодішньою владою. 
Ми не маємо жодних ілюзій, це можливо. Але чому тоді у вересні 2019  року 
соціологічне опитування групи «Рейтинг » підтвердило величезний запит 
суспільства: 92  відсотки громадян підтримують зменш ення кількості народних 
депутатів до 300 навіть через 20 років після цього референдуму.  14 Водночас  майже всі фракції виступили проти цього законопроекту. Якщо 
ви зробили це у Верховній Раді, то майте мужність вийти до людей і сказати, що 
ви проти. І майте мужність почути, що вони думають з цього приводу. Деякі 
політики нам кажуть, що не можна покладатися на думку народу щодо  таких 
важливих питан ь. Але партія  «Слуга народу » йшла до парламенту саме слу хати, 
виконувати і чути волю людей, а не підтримувати неефективну політичн у 
систему.  
Тому я сьогодні звертаюс я до всіх фракцій: почуйте людей і під час  
наступн ої сесії віддайте свій голос за зменш ення кількості народних депутатів 
до 300.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о.  
Осадчук Андрій П етрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Будь ласка, передайте  слово  
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, шановні 
виборці! Маю до вас невелике звернення  стосовно важливої цінності, яка всіх 
нас, я вірю, привела в цей зал, а саме людської гідності.  Ми як народні депутати 
маємо гарантувати дотримання цієї цінності в  нашому суспільстві, особливо 
в стосунках правоохоронних органів із нашими громадянами.  
У середині січня сталас я дуже прикра подія, коли столична поліція гордо 
прозвітувала, як вона викрила злочинне угруп овання: так званий садочок -квар -
тирник, куди батьки змушені були здати дітей для того, щоб вони проводили 
свій час в оточенні однолітків. Чому? Тому що ми як держа ва не змогли доби -
тися, щоб забудовники будували такі дитячі садки. І молоді батьки … А ми 
з  вами недавно стали свідками  того, яка величезна демографічна проблема 
в  Україні, насправді молоді батьки дуже серйозн о задумуються, а чи можуть 
вони дозволити соб і мати дітей. І ось, коли вони самоорганізувалися і влашту -
вали садочок, наша поліція вибила двері, примусила організаторів цих садочків 
писати надзвичайно велику кількість пояснень. А все чому? Тому що комусь 
з чиновників діти заважали, бо гуляли по подві р’ю. 
Інший аналогічний випадок. Мусульманське свято. Мечеть. Людей без 
паспорт а хапають і проводять перевірку, знову -таки поліція, демонстрація 
негідності.  15 Колеги, можна було б одразу висувати якісь політичні звинувачення 
і говорити, який у нас міністр. А  я кажу  про те, що в нас, на жаль, досі право -
охоронні органи поводяться не як сервісна служба, яка повинна  робити життя 
громадян якісним, а як пани життя. Я звертаюся до профільного Комітету з пи -
тань освіти , науки та інновацій , до Міністерства освіти  і науки України  і дуже 
прошу , колеги, давайте спільно подумаємо, як ми можемо розвивати українське 
дошкілля і сприяти батькам, щоб вони мали куди віддавати дітей і забезпечувати 
гідне і спокійне дошкілля.  
Я звертаюся до всіх відповідальних осіб провести, мож ливо, якісь тренінги 
для наших правоохоронців і пояснити, що не обов ’язок громадянин а України 
ходити з паспортом, а обов ’язок правоохоронця захищати будь -якого громадя -
нина незалежно від віросповідання, етнічно го походження  та інших ознак . 
Колеги, нас сюди  привела Революція Гідності. Поліція повинна  дбати , захищати 
гідність громадян, а ми як народні депутати маємо це контролювати. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпан о.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракці й з проханням оголосити перерву,  яку вони 
готові замін ити на виступ.  
Слово надається Гончаренку Олексію Олексійовичу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, самови -
суванець) . Фракція  «Європейська солідарність », Одещина. Маю честь виступати 
від імені своєї фракції  і групи  «За майбутнє ». Шановні друзі, під стінами 
Верховно ї Ради зараз зібралося декілька тисяч людей . Я думаю, що ви ідучи , всі 
їх бачили. Хто ці люди? Це прос ті працівники, які приїхали з Хмельниччини, 
Івано -Франківщини, Черкащини, Полтавщини, Херсонщини , з усієї України. Це 
люди, які працюють у компаніях «Укрлендфармінг » та «Авангард », обсяг 
щорічно виробленої продукції цих компані й в еквіваленті  станов ить 1 відсоток 
ВВП держави. Там працює 27  тисяч чоловік , сплачу ється 2,5 мільярда гривень 
податків, повторюю ще раз, 2,5  мільярда гривень податків. І сьогодні люди 
прийшли під стіни Верховн ої Ради. Для чого? Для того, щоб звернутися до нас 
з  вами за захист ом. А від кого вони просять їх захистити? Від дій Артема 
Ситника , загалом Національного антикорупційного бюро.  
І це, звичайно, мене як людину, яка своїми голосуваннями створювала ці 
органи, нову антикорупційну систему , обурює . Але сьогодні ця нова антикоруп -
ційна система фактично пішла хибн им шлях ом, коли Директор Національного 16 антикорупційного бюро України Артем Ситник внесений до Єдиного держав -
ного реєстр у осіб, які вчинили корупційні або пов’язані з корупці єю правопору -
шення , визнаний судом України, двома ін станціями, іменем України – корупціо -
нером. Як взагалі таке може бути : Директор Національного антикорупційного 
бюро України – корупціонер? І замість того, щоб боротися з топ -корупцією 
серед чиновників, детективи НАБУ, як виявилося, як розповідають люди, їз дять 
на птахо фабрик и і рахують там кур ок чи що вони там роблять, незрозуміло. 
Це топ-кору пція в державі. Ці підприємства – це та кур ка, яка несе золоті яйця 
для нашої держави, яка годує нас усіх з вами , годує все це НАБУ, всі правоохо -
ронні органи, які є с ьогодні в країн і. Але їм не дають працювати , їх знищують. 
Ми шукаємо інвесторів у всьому світ і. Та хто ж прийде до нас з інвестиціями, 
коли такі величезні підприємства знищують, а 27  тисяч чоловік  бояться, що 
втратять  роботу і тоді  незрозуміло, як їм годув ати свої родини.   
Шановні друзі, сьогодні перед ними виступали я і мої колеги Степан Кубів 
з «Європейськ ої солідарн ості», Цимбалюк з «Батьківщини », думаю, що й інші 
депутати. Я запрошую вас вийти до людей і поговорити з ними, виступити перед 
ними.  
Я вважа ю, що ми з вами разом маємо негайно вирішити це питання. При -
пинити безлад у НАБУ. Змінити керівника НАБУ , людину, яка себе абсолютно 
зганьбила , яка знищує надзвичайно важливий інститут – Національн е антико -
рупційн е бюро  України.  Цей інститут  потрібен держ аві, але він має займатися 
справою, а не якоюсь дур ницею. Це надзвичайно важливо. Ось є підписаний 
лист про звільнення Ситника з посади директора. Шановні друзі, запрошую всіх 
вас підписати це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Олексійович у. 
Шановні колеги, пере ходимо до розгляду питань п орядку денного. Однак 
у нас першим питанням стоїть законопроект № 2483 . Голова комітету  зверну вся, 
і є позиція Комітету з питань правової політики , про те, щоб відкласти розгляд 
цього питання. Скажіть, будь ласка, немає заперечен ь? Можемо не голосувати  
і далі переходимо до наступного питання. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  вам на розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформи патентного 
законодавства » (№ 2259 ). 
Шан овні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  17 Шановні колеги, слово для доповіді надається заступнику  голови Комітету 
з питань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, ще раз доброго ранку! Законопроект 
№ 2259 є частиною пакет а законодавчих ініціатив щодо реформи у сфері охо -
рони і захисту інтелектуальної власності  в Україні. Я рада, що Комітет з питань 
економічного розвитку в цьому скликанні проводить наполегливу та послідовну 
роботу над реформуванням цієї сфери.  
Законопроект ом № 2259 пропонує ться розв’язати  проблеми, пов ’язані із 
захистом прав на винаходи та кори сні моделі. Ми застосовуємо до них анало -
гічні інструменти: це і подання заявок  в електронн ій формі , і спрощена реєстра -
ція, і механізм дореєстраційного захисту, так звана «pre-grant  опозиція », а також 
спрощена процедура оскарження через  механізм «post-grant опозиці я». Це озна-
чає, що порушення прав також можна буде оскаржити в досудовому порядку, 
звернувшись до Апеляційної палати при Міністерстві розвитку економіки , 
торгівлі та сільського господарства України .  
Так ми нарешті створюємо умови для розвитку в инахідницької діяльності 
в Україні. Законопроект ом № 2259 також пропону ються  зміни, які критично 
важливі для українських пацієнтів та української фармацевтичної індустрії.  
Одна з ключових новел законопроекту – впровадження так званого «поло -
ження Болар » у законодавство  Україн и. Це механізм, який дозволить україн -
ським виробникам фармацевтичної продукції використовувати винахід , що вже 
існує, для досліджен ня і розробки генеричних медичних препаратів без пору -
шення прав власника цього винаходу. Це означає фак тично,  що українські 
виробники ліків зможуть вести підготовку до державної реєстрації ген еричного 
лікарського засобу до закінчення терміну дії патенту на оригінальний лікарський 
засіб. Це дає можливість генерику українського виробництва вийти на ринок 
у значно коротші строки після спливу чинності патенту на оригінальний засіб. 
Ухвалення цього законопроекту дозволить знизити вартість ліків для українців 
та дасть поштовх для розвитку вітчизнян ого фармацевтичного виробництва.  
Я одразу хочу підкреслити, що ми п еребуваємо в постійному діалозі  
з Комітетом з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного страху -
вання , виробниками -фармацевтами та пацієнтськими організаціями. Ми вже 
знаємо, що під час підготовки законо проекту № 2259 до другого читання будемо 
проводити широкі консультації щодо внесення змін у частині так званих 
«вічнозелених » чи вторинних патентів. Ідеться про патенти на солі, ізомери, 
нові терапевтичні методи та багато іншого. Проект закону № 2259 створить 
передумови для активізації винахідниць кої діяльності в Україні та сприятиме 
досягненню балансу інтересів між патентною монополією та правом українців  
на доступність ліків.  
Комітет з питань економічного розвитку ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект № 2259 за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.   18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно.  
Шановні колеги, необхідн о обговорення питання? Чи може… Необхідн о, 
так? Будь ласка, запишіться по фракціях  і групах . 
Осадчук Андрій Пет рович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово  Ользі Стефанишиній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга.  
Шановні колеги, можна попросити вас відійти від централь ного проходу. 
Ковальчук! Дякую.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановні колеги, доброго дня! Фракція «Голос » підтримувати ме в першому 
читанні законопроект № 2259. Зокрема, че рез ту в ажливу норму, про яку  гово -
рила доповідач, стос овно  «вічнозелених » патентів.  
Я хочу вам навести один приклад. Сьогодні Україна переплачує  
135 мільйонів доларів на один лікарський засіб для хворих на ВІЛ. Чому це 
відбувається? Бо компанія -виробник скориста лася так званими «вічнозеленими » 
патентами і двічі продовжила вторинний патент на ці ліки. Тепер він діє до 
2026  року. За весь цей час ми переплачуємо фактично 3  мільярди гривень, а це 
третина  коштів від  усієї державної програми на ліки у 2020  році.  
Звича йно, така ситуація є загрозливою для пацієнтів України і невигідн ою 
для українського бюджету. Тому у вересні ми зареєстрували проект  закон у 
№ 2089 , норми якого дублюються в проекті закону № 2259. З розуміл о, ми буде -
мо підтримувати таку норму, адже вона є в край важливою для системи охорони 
здоров ’я в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Анатоліївн о.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборч ий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги, «Європейська солідарність » теж у першому читанні підтри -
муватиме цей законопроект, оскільки він є позитивним і  ним, безумовно, обме -
жуються  можливості так зван ої Big Pharma  продовжувати патентну монополію  
на ліки та зменшує ться можливість зловживань внаслідок патентного тро лінгу.  
Але в нас до цього законопроекту є дуже серйозні зауваження, які ми 
обов ’язково  будемо висловлювати до другого читання. Те, що колега Підласа 
зазначи ла як великий плюс  – запровадж ення квазісудов ої процедур и, ми бачимо 19 як мінус. Адже  Апеляційна палата, яка наділяється повноваженнями визнавати 
недійсними права інтелектуальної власності на винаходи та корисні моделі, 
порушує компетенцію суд ових органів, оскільки це лише в компетенції судових 
органів, і так их повноважен ь, крім суду, жоден інший орган влади  не має , а на-
дання їх Апеляційній палаті  суперечить статтям  124 і 125 Конституції України.  
Конституційний Суд  України в аналогічній  ситуа ції визначив, що подібні 
органи не можуть скасовувати свої попередні рішення, вносити до них зміни, 
якщо відповідно до приписів цих рішень виникли правовідносини, пов ’язані 
з  реалізацією певних суб ’єктивних прав та охоронюваних законом інтере сів, 
і суб’єкти цих правовідносин заперечують проти їх зміни чи припинення.  
Також у цьому проекті закон у є низка оціночних норм. Наприклад, вклю -
чення до переліку об ’єктів, які не можуть реєструватися , правова охорона не 
поширюється на  «нові форм и відомого з рівня тех нології лікарського засобу … 
(це цитата ), якщо вон и істотн о не відрізня ються за своїми властивостями 
стосовн о безпеки та/або ефективності ». Очевидно, відмінні властивості стосовно 
безпеки або ефективності складно оцінити на стадії експертизи.  
Тому в першом у читанні ми підтримуватимемо цей важливий законо -
проект, а далі будемо вносити поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні народні депутати ! Фракція «Опози -
ційн а платформ а – За життя » буде підтримувати в першому читанні цей проект 
закону, оскільки в ін, дійсно , є важливим і актуальним щодо врегулювання саме  
питання патентного законодавства чи реформи, як його гучно називають.   
Однак, на наш погляд, і ми будемо вносити  поправки  до проекту , є одне 
застереження щодо так званого перехідного періоду. Про щ о йде ться? Ідеться 
про те, що вже подані відповідні заявки за старим и правилам и, мова йде саме 
про них, і вони уже на стадії розгляду. Тому необхідно все -таки запропонувати 
перехідний період, який дозволив би тим, хто уже попередньо скористався нор -
мами за конодавчих ініціатив, які були прийняті і є ще чинн им законодавством, 
тоді ми могли б врегулювати повністю і комплексно це питання . Це перший 
аспект.  
І другий , важливіший аспект. Це фактично третій проект закону, який 
стосується так чи інакше питання інте лектуальної власності. Безумовно, цей 
проект закону теж важливий, але, повторюс я, фундаментально першочергове 
питання – це все -таки підтримка науки, науково -технічних розробок на стадії, 
коли  вони форму ються . Ідеться і про фінансування Національної академі ї наук  20 України , і про науково -дослідні інститути, де безпосередньо створюється уні -
кальний інтелектуальний продукт, який формують вітчизняні вчені , науковці, 
які працюють , зокрема , і поза науково -дослідними інститутами.  
Тому, на наш погляд, важливо перегл янути і бюджет України, й інше 
законодавство, що стимулювало  б і здійснювало б безпосередню підтримку саме  
науково -дослідних і дослідно -конструкторських розробок.  
Дякую. І повторю ю, що ми будемо підтримувати у першому читанні цей 
проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Соболєв Сергій Владиславович.  
Тарута Сергій Олексійович. Після нього – Лубінець, і переходимо до 
голосування. Будь ласка,  запросіть народних депутатів до  залу.  
Увімкн іть мікрофон Сергія Олексійовича.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина » буде підтримувати в першому читанні цей 
проект закону. Я  не повторювати му того, про що говорили  перед цим промовц і, 
дуже багато сильних сторін, але є й слабкі сторони , зокрема  стосовно  того, про 
що сказав пан Княжицький . Ми доопрацюємо законопроект між першим і  дру-
гим читанням и і зробимо його таким, який буде повністю відповідат и як захисту 
нашої патентної діяльності щодо права інтелектуальної власності, так і  зобов ’я-
занню України у сфері європейської інтеграції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. Після цього переходимо 
до голосування. Запросіть, будь ласка,  народ них депутатів.  
Княжицький виступав, шановні колеги.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міс та Севастополя, 
національних меншин і  міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ № 60, Донецька область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Шановна президі є! Шановні народні депутати! Депутатська група «За май -
бутнє » буде голосувати і підтримувати цей законопроект.  
Вчора ми проголосували за два законопроекти, які захищають право інте -
лектуальної власності, причому проголосували більш ніж 300  народних депута -
тів. Дуже хочеться, щоб і цей законопроект зараз набрав більш  ніж 300  голосів , 
і  ми показали, що захищаємо людей, які створюють інтелектуальний продукт 
у нашій державі. Але водночас ми звертаємо увагу на те, що є недоліки, Головн е 
науково -експертн е управління прямо на них вказало, і дуже просимо профільний 21 комітет врахувати всі  заува ження ГНЕУ під час  підготов ки проекту закону до 
другого читання.  
Дякуємо. Голосуємо за інтелектуальну українську власн ість! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, переходимо  до голосування. Б удь ласка,  займ айте свої 
місця. Готові голосувати, шановні колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформи 
патентного законодавства » (№ 2259 ).  
Будь ласка, займіть свої місця. Готові голосувати? Прошу підтримати та  
проголо сувати.  
«За» – 369. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 34, «Євро -
пейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 17, «Голос » – 19, 
«Довіра » – 17, позафракційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні колеги, 
вам на розгля д запропонован о проект Закону «Про внесення змін до Лісового 
кодексу України щодо проведення національної інвентаризації лісі в» (№ 2379 ). 
Є пропозиція розглянути законопроект  за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, слово для доповіді надається голові комітету 
народному депутату України Бондаренку Олегу Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань  
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановний головуючий, шановні на родні депутати ! Метою прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Лісового кодексу України щод о проведення 
національної інвентаризації лісів » є створення законодавчих умов впровадження 
в Україні національної лісової інвентаризації як нової системи збору  та узагаль -
нення даних про ліси в загальнодержавному масштабі.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Лісового кодексу України, 
зокрема доповнити його новою статтею  551 «Національна інвентаризація лісів », 
в якій визнача ються зміст цього поняття і осо бливості її проведення ; повно -
важення центрального органу виконавчої влади, що реалізує держа вну політику 
у сфері лісового господарства ; цілі її проведення та джерел а фінансування.  22 Шановні колеги, це , взагалі , законопроект не про облік деревини , він – 
про  нашу лісову стратегію. Це дуже важливий законопроект для того, щоб ми 
нарешті розпочали реформування лісового господарства. Цей проект закон у 
є одним з перших. Н езабаром  ми побачимо ще декілька законопроектів, але цей  
проект  надзвичайно важливий і  я дуже прошу його підтримати.  
З метою врахування зауваження Мін істерства енергетики та захисту 
довкілля України  стосовно можливого виникнення конфлікту інтересів в одному 
органі щодо надання об ’єктивної інформації про стан лісів комітет підтримав 
пропозицію народ ного депутата України Бондаренка щодо необхідності, як 
виняток, відповідно до частини першо ї статті  116 Рег ламенту Верховної Ради 
України , внесення до тексту законопроекту пропозицій, поправок, що не були  
предметом розгляду в пе ршому читанні : до статті  28 Лісового кодексу України 
щодо повноважень Міністерства енергетики та захисту довкілля України,  а саме 
пункт  2 частини першої статті  28 викласти у такій редакції: «забезпечує форму -
вання державної політики у сфері охорони, захисту, використання та відтво -
рення лісів, ведення лісовпорядкування, державного лісового кадастру, обліку, 
моніторингу та національної інвентаризації лісів ».  
Прошу підтримати рішення комітету : прийняти цей законопроект за 
основу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Тоді 
прошу записатися: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Синютку Олега Михайловича, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
СИНЮТКА  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слов о Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Наша фракція буде підтримувати цей зако -
нопроект, оскільки інвентаризація лісів, безумовно, є важливою, тому що те, 
яким чином зараз проводиться облік, зокрема , площ, які вик ористовуються для 
лісового господарства, часом просто нагадує пародію і має дуже багато зловжи -
вань. Але, очевидно, до другого читання потрібно буде врахувати пропозиції 23 ГНЕУ для того, щоб інвентаризація лісів знову не перетворилася на імітацію, 
яка є зара з, щоб чітко були визначені органи, які за це відповідають.  
Фракція «Європейськ а солідарн ість» підтримуватиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  народний депутат е Бондар Віктор е Васильович у, депутатська 
група «За майбутнє ».  
Будь лас ка, Батенко  Тарас е Іванович у.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Доброго дня, шановні друзі! Наша  депутатська група «За майбутнє » дуже відпо -
відаль но поставилася і буде ставитися до прийняття цього законопроекту, який 
стосується внесення змін до Лісового кодексу України, тому що ми розуміємо 
і знаємо, що десятки, сотні гектарів землі в Україні вичища ються, і ніхто за це 
відповідальності не несе. Екол огічна інспекція це фіксує, відповідальності – 
нуль.  
Я вважаю, що інвентаризація лісового масиву в Україні, яка стосується 
державних і недержавних лісів, давно потрібна , це давно наболіла проблема. 
І ми повністю підтримуємо т аке узагальнен ня даних про ліси  в загальнодержав -
ному масштабі. Нам потрібна інформація щодо кількісних і якісних показників 
стану та динаміки лісів у державі. Нам потрібно розуміти їх ресурсний потен -
ціал, і загалом  потенціал країни, що забезпечить проведення національної інвен -
таризац ії. Але нам треба розуміти, хто повинен це робити, і зараз фактично це 
буде здійснювати такий орган , як ВО  «Укрдержліспроект », який підпорядко -
ваний Держ авному агентству лісових ресурсів України відповідно до Лісового 
кодексу України, як е відповідальн е за комплекс повноважень у сфері лісового 
господарства. Тобто відповідно ми зосереджуємо і управлінськ і, і контрол ьні 
функції в одному державному об’єкті.  
Тому , я вважаю, нам треба (про це говорив попередн ій доповідач ) 
доопрацювати і розвести ці поняття через  Міністерство енергетики та захисту 
довкілля України , чітко визначити повноваження органу, який бу де займатися 
інвентаризацією землі, щоб цим не займалос я Держ авне агентство лісових 
ресурсів України, щоб фактично не було списано сотні гектарів землі, що вже не 
повернеш.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Лабунській Анжеліці Вікторівні, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 24 ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політ ики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу п ереда ти слово  Івченку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Івченко, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, закон потрібний. Але цей проект  декларатив -
ний. В урядових нор мативно -правових документах ми побачимо суть законо -
проекту. Інвентаризація потрібна , але не вибіркова, як написано в цьому проекті 
закон у, а суцільна.  
Усі ми знаємо, що в Україні приблизно 10  мільйонів гектарів лісів , 
17,5 відсотк а нашої території. На Закарпатт і 51 відсоток – заліснен о. Усі ми 
їздимо наш ою країною  і знімаємо, а потім викладаємо у Фейсбук і показуємо 
голі масиви, пишемо: ай -яй-яй. Але що ми зробили для того, щоб зберегти 
український ліс?  
Закон щодо  інвентаризації потріб ний. І як результат мають бути внесен і 
дані до кадастр у з усіма межовими знаками і поворотними точками. Хто це 
розуміє, той і мене зрозуміє . Це потім не дасть можливості жодного клаптик а 
лісу вкрасти.  
І наостанок, нам потрібно, колеги, змінит и повністю лісову політику. 
Ну,  як додумалис я державні підприємства перевести у госпрозрахункові під -
приємства? Тобто, пиляй ліс і плати собі зарплату. Більше пиляй  – більше плати. 
Ну, хіба так треба  робити?  
Потрібно вже врешті -решт змінити цю політику. Державне агентство 
лісових ресурсів  України  повинно безпосередньо займа тися не управлінськими  
функціями, а наглядом. Управлін ські функції мають  бути  в інш их підприємств, 
які не повинні  бути під одним дахом.  
Насамкінець , колеги, в Україні з 2000  року вируб али приблизно 165  тисяч  
кубічних метрів лісу, це за статистикою. А контрабандою вивезли з України 
майже 10  мільйонів. Через контрабанд у з нашо ї держави  Румунія й інші країни 
будують фабрики. Потрібно це припиняти. Ми ввели  мораторій і давайте його 
дотримуватися. Наведемо лад безпосередньо в нашому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Слово надається народному депутату Гнатенку Валерію Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Перепрошую, так, будь ласка, Михайле Ми колай овичу.  
 25 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітет у Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Я  виступаю зараз як народний депутат України 
з фракції «Опозиційна платформа – За життя » і водно час як народний депутат 
України, який представляє Буковину  – це такий прекрасний карпатський край. 
Але сьогодні є величезна проблема – пробле ма лісів. І ця проблема комплексна. 
Коли я дивлюся на цей законопроект, то у мене виникає питання, як у людин и, 
яка пройшла вже декілька таких  епопей, адже кожна Верховна Рада починає 
боротися за українські ліси. А ви знаєте, парадокс полягає в тому, що ко жна 
боротьба завершується тим, що наші ліси вирубуються.  
Сьогодні треба зробити просто: показати народним депутатам України 
космічні знімки українських Карпат. Ви побачит е різницю між румунськими 
Карпатами і українськими. Побачит е, що у нас практично не К арпати, а лисі 
гори , і нам уже треба думати над тим, як їх перейменовувати. Ми  вже провели, 
я бачу ці акції, чіпування наших лісів , коли чіпи вводили , потім, коли  розділ или, 
так ніхто не зміг з ’ясувати  форми власності, тобто ліси держлісгоспів, ліси АПК, 
ліси, які належать місцевим громадам.  
Шановні друзі, прохання одне. Таке враження, що цей закон опроект  
писали науковці, а мені дуже хотілося б, щоб до роботи над ним були залучені 
фахівці, щоб ми говорили не гаслами, а чітко і ясно визнача ли контрольні точ ки. 
Тобто та робота, яка у нас планується … І тут пишуть, що річна потреба десь 
близько 12  мільйонів гривень. Та не вірю я в це. Не вірю, що можна створити  
національний кадастр за 12  мільйонів гривень. Тобто це або чергове «дурилово », 
або… Поки не буде в проекті закон у чітко визначено контрольних точок  і Вер-
ховна Рада зможе провести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ще надаю слово голові підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Овчинниковій  Юлії Юріївні , 
тому  що я її пропустив. Я перепрошую.  
Юліє Юріївн о, будь ласка.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Доброго дня, шановні колеги! Зазначу,  що лісова політика на стадії 
абсолютної інвентаризації, тому що потрібно провести повний моніторинг зако -
нодавчого поля, і зараз формується пакет документів саме стосовно  питань 
лісової політики. Цей законопроект – це початок справжньої інвентаризації, для 
того щоб ми подивилися скільки лісів  потребують більш ніж певної охорони. 
Це необхідно на регіональному і, безперечно, на національному рівн ях. Україн -
ська делегація в ПАРЄ зробила крок назустріч ініціювання питан ня модерації 26 і моніторингу лісів на рівні Європи. І це доповідь до резолюці ї ПАРЄ. Зауваж у 
також, що Міністерство енергетики та захисту довкілля України  пропонує зараз 
максимально залучити спеціалістів і практиків до процесу формування політик.  
Слід зазна чити, що комітет (і безпосередньо підкомітет ) проаналізував 
законопроект, рекомендує прийняти його  за основу з урахуванням усіх заува -
жень і пропонує звернути увагу спільноти на те, що треба залучити макси -
мум  стейкхолдерів до процесу аналізу. Держ авне аг ентство лісових ресурсів 
України  – це початок, але законо давча ініціатива за нами.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще з мотивів – Шахов . Так я розумію? Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, депу -
татська група «Довіра» підтримувати ме цей законопроект. Але сьогодні , хочу 
звернути на це  увагу всіх колег , прошу почати аудит лісів саме з Луганської 
області: з Мирної Долини, з Кремінського району, зі Станично -Луганського 
району, де йде війна. Чотири роки поспіль  я говорю  в цій залі, що 26  тисяч 
гектарів лісу гниє. Через той гнилий ліс пере кидається короїд на живий ліс 
і пожирає його без вирубки.  
Стосовно Мирної Долини. Є банда в Сєвєродонецьку, про яку я також 
постійно говорю з трибуни, бутковська бан да, яка вирізає ліс,  кожен день везуть 
брил и і вдень  і вночі . Силові структури на це не реагують.  
Будь ласка, почніть аудит в лісовій галузі саме з Луганської області.  
Дякую. Депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу зайняти свої місця, 
переходимо до голосування.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голо -
сування.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закон у 
«Про  внесення змін до Лісового кодексу України щодо проведення національної 
інвентаризації лісів » (№ 2379 ) за основу з пропозицією комітету щодо враху -
вання запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до др угого читання згідно 
зі статтею  116 Регламенту Ве рховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 374. 
Рішення прийнято. Дякую   . 27 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 233, «Опозиційна платформа – За життя » – 32, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 17, «Голос » – 17, 
«Довіра » – 17, позафракційні – 16. 
У цілому? (Шум у залі) .  
Ні, добре. Голова комітету вважає, що треба доопрацювати до другого 
читання.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до на ступно го питання порядку денного. 
Вам  на розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо доступу до інфраструктури об ’єктів будівництва, транс -
порту, електроенергетики » (№ 2042 ), друге читання.  
Доповідає заступник го лови Комітету з питань цифрової трансформації 
Федієнко Олександр Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Доброго дня, шановні колеги! 
Законопроект № 2042 щодо доступу до  інфраструктури. У зв ’язку з тим, що ще 
є додаткові пропозиції до вказаного проекту  закон у, я пропоную направити його 
на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є сенс обговорювати питання? Ні. То ді я ставлю… 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
комітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до 
інфраструктури об ’єктів будівництва, транспорту, електроенергетики » (№ 2042 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  Дякую, шановні коле ги. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного. Це проект Закону 
«Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про Стройовий 
статут Збройних Сил України » (№ 2466 ).  28 Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду рою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання.  
Слово для доповіді надається Безуглій  Мар’яні Володимирівні.   
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань н аціональної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ № 217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Панове, на ваш розгляд  
пропонується поданий народними депутатами України членами Комітету Вер -
ховної Ради України з питань національної  безпеки,  оборони та розвідки  проект 
Закону «Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про 
Стройовий статут Збройних Сил України » (№ 2466).  
Зазначений законопроект розроблений з метою врегулювання підза -
конними нормативно -правовими актами пи тань, що на цей час регулюються 
Законом України «Про Стройовий статут Збройних Сил України ». Прийняття 
законопроекту дасть змогу привести  нормативно -правові  акти у відповідність із 
євроатлантични ми норм ами та критері ями членства в НАТО шляхом внесення 
змін до законодавчих  та інших підзаконних актів.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради  України 
проаналізувало законо проект, дійшовши висновку, що за результатами розгляду 
в першому читанні його  доцільно повернути суб ’єкту права законодавч ої ініціа -
тиви на доопрацювання. Це пов’язано з тим, що ми фактично переформатовуємо 
те, що протягом років регул ювалося  законодавчими актами, передаючи  це на 
рішення Кабінету Міністрів України та безпосередньо Міністерств а оборони  
України .  
Комітет Верховн ої Ради  України з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки на своєму засіданні 12  грудня розглянув проект Закону «Про визнан -
ня таким, що втратив чинність , Закону України «Про Стройовий статут Зброй -
них Сил України » і рекомендує Верховній Раді  Укра їни прийняти його за основу 
та в цілому як закон за результатами розгляду в першому читанні.  
Фактично це невеликий проект закон у, який просто делегує це п итання 
на рівень Кабінету Міністрів  України , Міністерства оборони України та інших 
міністерств , зокре ма, щоб ми не вирішували, як крокує солдат, законом України. 
Це сучасна адапта ційна методика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 29 ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу переда ти слово Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня, колеги!  
Повністю  підтримуємо цей проект закон у. Я хочу сказати, що Стройовий статут 
Збройних Сил України – це просто пере клад  статут у Радянського Союзу, тому 
ми повинні від цього відходити. Наприклад, якщо солдат не застібнув ґудзик , то 
вже вважається, що він порушив закон. Усе це ми врегулюємо наказами міністра 
оборони і постановами міністерства, відійдемо від регулювання законо м. Том у, 
думаю, що це ще один крок до переходу на нат овські стандарти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги, на жаль, зараз тут немає співавтора цьог о законопроекту нашого слав -
ного генерала Михайла Забродського, який сьогодні має допит у ДБР. Але я від 
імені нашої фракції хочу сказати, що зазначений законопроект повн істю  підтри -
мується  фракці єю і відповідно зал ом, тому що він відповідає нашому євроатл ан-
тичному шляху, відповідає стандартам та критеріям НАТО, а  отже, приведе наші 
бойові статути у відповідн ість із  натовськи ми. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Я не був би таким ра йдужним 
стосовно  заяв щодо нат овських стандартів. Я не уявляю , як уряд, де половина 
урядовців не служили взагалі в Збройних Силах, буд е затверджувати статути, 
а не Верховна Рада України , як це прийнято в будь -якій країні світу.  Це перше.  
Друге. Я не уявляю, як такі п овноваження передаються уряду від Верхов -
ної Ради, якщо регулювання військов их статутів є найважливішим пунктом 
функціонування Збройних Сил України.   30 Третє. Почитайте уважно висновки Головного науково -експертного управ -
ління, там усе чітко розписано. Не мо жна змішувати спецслужби, Службу зов -
нішньої розвідки України та інші підрозділи із Збройними Силами України . Я не 
розумію , навіщо автори законопроекту це все змішали до куп и.  
Наша пропозиція співпадає з пропозицією Головного науково -експертного 
управлінн я: повернути законопроект авторам законодавчої ініціативи , не просто  
зробити переклад, а привести це у відповідність із закон ами і Конституці єю 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу передати слово народному депу тату 
Бурмічу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат е Бурміч . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, до 
цього часу багато років усі воєнізовані формування, армія керувалися у своїх 
роботі, навчанні, повсякденному житті статутами  Збройних Сил України. У них  
передб ачено: командир -підлеглий;  і всі  до цього звикли, і жодних  проблем 
немає. Комусь захотілося в умовах війни розвалити армію, зруйнува ти взаємо -
відносини між командирами  і підлеглими, по руши ти дисципліну, перевернути 
все з ніг на голову. Кому така ідея прийш ла в голову, я не розумію, але підоз -
рюю. Хочуть до якихось стандартів привести. Але у нас свої  стандарти, у нас 
своя армія. І  Кабінет Міністрів, який зізнався, що  урядовці  не те що хоч у  чо-
мусь розбираються, а як вони взагалі хочуть розібратися в уставни х відносинах.  
Я вважаю, що це питання на сьогодні, особливо в умовах війни , збройно го 
конфлікту, неактуальне. Законопроект  потрібно направити на доопрацювання, 
підійти з державницьких позицій і зосередити свою роботу на питаннях, які 
актуальні. Пропоную проект закону повернути на доопрацювання, ми його 
підтримувати не будемо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка,  підготуйтес я до голосу -
вання. Усі бажаючі виступили? Ні.  
Шахов Сергій В олодимирович . Після цього – голосування.   31 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, і поря -
док, і дисципліна в армії повинні бути. І станда рти повинні бути українські. 
Ми маємо  дивитися на інші держави, які розвиваються, в яких серйозна армія, 
наприклад, Ізраїль , але все повинно бути українським.  
Далі. Стосовно військов ослужбовців . Головне, щоб сім ’ї були в теплі, 
у своїх квартира х, з житлом, щоб діти могли йти до дитяч ого садочк у, з порт -
фелем із зошитами  до школи , щоб сім’ї були нагодов ані, захищені  – і тоді 
військові ставити муть ся до своїх обов ’язків  серйозно . А коли військовий сидить 
в окопі і думає, що в нього немає хати і безхатьками бігає його сім ’я, без 
заробітної плати, думає , що, наприклад, сьогодні жінка , яка  працює вчителем , не 
отримала св ого оклад у, – то яка буде дисципліна? Безумовно, статут потрібен, 
але треба думати і про військов ослужбовців . 
Дякую. Депутатська група «Довіра ».  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили. Час для обго -
ворення ви черпан о. Будь ласка, підготуйтес я до голосування, запросіть народ -
них депутатів до зал у. Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію … Ще є питання: скажіть, будь ласка, 
комітет рекомендує прийняти за основу і в цілому. Готов і будете голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про 
Стройовий статут Збройних Сил України » (№ 2466).  
Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 300. 
Ріше ння прийнято.  
Шановні колеги, в цілому можемо голосувати? Нічого ж не зміниться, яка 
різниця ? Шановні колеги ! Втрати ть чинність  (Шум у залі) . Можна? Не запере -
чуєте? Чому не можна? У вас є зауваження? Які? Втрати ть чинність. Які можуть 
бути зауваження, шан овні колеги? Марі є Миколаївн о! 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону «Про 
визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про Стройовий статут 
Збройних Сил України » (№ 2466 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, «Голос » – 17, 
«Довіра » – 1, позафракційні – 7. Дякую ще раз.  
––––––––––––––  32 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні колеги, вам 
на розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до Зако ну України 
«Про нотаріат » щодо усунення законодавчих колізій та прогалин » (№ 1220 ).  
Шановні колеги, слово для виступу надається голові Комітету з питань 
правової політики Фрісу Ігорю Павловичу  (Шум у залі) . Вибачте, голові під-
комітету , шановні колеги. Ан дрію Євгенов ичу, вибач те. 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу») . Я картку візьму, 
1 секунду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А вам зараз картка не потрібна. Ви ж не будете поки що 
голосувати.  
 
ФРІС  І.П. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, пане Голово, що з дев ’я-
тої спроби  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про нотаріат»  
все-таки розглядається  парламент ом і допов ідається з трибуни .  
Ви знаєте, з 1995  року в нашій де ржаві  працює приватний нотаріат , 
а  з  2004  року набрав чинності  новий Цивільний кодекс  України . І от до цього 
часу  нотаріуси України продовжують користуватися т ією термінологією, яка 
була в старих норм ативно -правових актах і нова  не знайшла свого відображення 
в Законі України «Про нотаріат ». До нього вноси лося не так багато змін за час 
його існування , але на сьогодні багато термінів, таких , як наприклад , «угода », 
«доручення », «правочин », не знайшли свог о відображення в  чинному законо -
давстві про нотаріат.  
Не передбачено в законі і право нотаріусів на вчинення державної реєстра -
ції прав . А як ми знаємо, на сьогодні нотаріуси є чи не основними суб ’єктами 
державної реєстрації права власності на нерухоме ма йно і державної реєстрації 
юридичних осіб та фізичних осіб – підприємців.  
Недосконалою є процедура визнання фізичної особи живою  та визначення 
місця її проживання і видачі відповідних свідоцтв стосовно цього. А також не 
визначена правильно процедура переб ування особи в певному місці (особливо 
щодо  малолітніх і недієздатних осіб ). 
Ці та деякі інші питання  здебільшого  отримали в иріш ення на стадії 
право застосов ної практики, тобто нотаріуси під час здійснення т ієї чи іншої 
діяльності використову ють різні механ ізми і надають їм юридичн ої вірогідності.  
Але все -таки відповідно до того, що ми працюємо в межах безспірних право -
відносин , вибачте, що кажу «ми», я чомусь продовжую себе вважа ти нота -
ріусом … Тому нотаріуси, звісно, які працюють в межах безспірних правові д-
носин, вимагають, щоб чинне законодавство було абсолютно дотичним до тих 
дій і тих прав, які вони посвідчують.  33 На сьогодні є певна неналежна якість Закону України «Про нотаріат », 
і нам необхідно внести відповідні зміни, враховуючи ті норми Цивільного ко -
дексу  України , щодо яких питання  не врегульов ані.  
Метою вказаного законопроекту є поліпшення рівня законодавчої техніки , 
уніфікація термінології, врегулюванн я вже усталених відносин через заміну 
застарілих назв, понять та термінів, передбачення механізмі в реалізації окремих 
повноважень та вчинення нотаріальних дій.  
Що нам дасть цей проект  закон у, яки й ми з вами зараз маємо прийняти 
в першому читанні. Він повинен усунути застарілу термінологію законодавства ; 
деталізувати процедуру визначення місця прожива ння для окремих осіб, мало -
літніх і недієздатних ; уточнити перелік осіб, які мають право на вчинення 
певних нотаріальних дій і передбач ити процедури , які  вже існую ть, за якими 
нотаріус здійснює свою діяльність останніх, напевно, вже сім років, з  2013  року,  
стосовно державної реєстрації.  
За дорученням Голови Верховної Ради України від  
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики розглянув на 
своєму засіданні 9  жовтня 2019 року проект Закону «Про внесення змін до 
Закону Україн и «Про нотаріат » щодо усунення законодавчих колізій та про -
галин ».  
Для досягнення мети вказаного законопроекту пропонується внесення змін 
до Закон у України «Про нотаріат », згідно з яким и усувається застаріла терміно -
логія (слова: «угода », «доручення », «громадяни , підприємства, установи і  орга-
нізації », «виконавчий комітет сільської, селищної, міської Ради народних депу -
татів » тощо ); уточн юється перелік осіб, які на сьогодні вже здійснюють певні 
нотаріальні дії ; передбачається право нотаріуса  здійснювати ре єстраційні дії 
в  державних та єдиних реєстрах, які створені і працюють у сфері діяльності 
Міністерства юстиції.  
Розглядаючи вказаний законопроект, Комітет з питань правової політики 
виходив з наступного. У Конституці ї України визначає ться, що Україна є де мо-
кратична, соціальна, правова держава , права і свободи  людини  та їх гарантії 
визначають зміст і спрямованість діяльності держави ; держава відповідає перед 
людиною за свою діяльність ; утвердж ення  та забезпеч ення  прав і свобод людини 
є головним обов ’язком держави ; органи держав ної влади , зокрема  й Верховна 
Рада як єдиний орган законодавчої влади в Україні, їх посадові особи зобов ’я-
зані діяти лише на підставі  та у спосіб , що передб ачен і Конституцією України.  
Так, організація і діяльність нотаріату визначаю ться виключно законами 
України , а Верховна Рада України – це єд иний орган законодавчої влади 
в Україні, одним із повноважень яко го є прийняття законів.  
Члени комітету вважають, що редакція законопроекту відповідає меті, яка 
зазначена в пояснювальній записц і до нього, та зможе усунути застарілу термі -
нологію чинн их норм Закон у України «Про нотаріат » і привести їх у відпо -
відність із інши ми актами законодавства, які на сьогодні регулюють питання 
вчинення нотаріальних дій. Але водночас  я як автор законопроекту  погоджуюс я 34 з думкою членів Комітету з питань правової політики, які висловили певн і 
зауважен ня та уточнен ня, яких потребує вказаний законопроект.  
Пунктом  1 розділу  І законопроекту передбачається внесення змін до 
пункту  1 частини перш ої статті  4 Закону  України «Про нотаріат », а саме , 
пропонується викласти його в наступній редакції , що  нотаріус має право : 
«витребувати від фізичних та юридичних осіб відомості та документи, необхідні 
для вчинення нотаріальних дій, проведення державної реєстрації речових прав 
на нерухоме майно та їх обтяжень, а також для виконання інших наданих 
законом повноважень ». Проте повноваження нотаріуса як державного реєстра -
тора визначаються окремим Закон ом України «Про державну реєстрацію речо -
вих прав на нерухоме майно та їх обтяжень ».  
У зв ’язку із зазначен им члени комітету висловл юють  побажання абзац 
другий статті  4 Закону України «Про нотаріат » викласти в наступній редакції , 
що нотаріус має право «витребувати від фізичних та юридичних осіб відомості 
та документи, необхідні для вчин ення нотаріальних дій ». Тобто прибрати звідси 
ті положення , які стосуються державної реєстрації.  
Пунктом  7 розділу  І законопроекту передба чається внесення змін до стат -
ті 58 Закону України «Про нотаріат », а саме , заміни ти слово «доручення » в усіх 
відмінка х на слово «довіреність » у відповідних відмінках . Проте , відпо відно до 
частини третьої статті  244 Цивільного кодексу України довіреніст ю є письмовий 
документ, що видається однією особою іншій особі для представн ицтва перед 
третіми особами.  
Також  чинна реда кція статт і 58 Закону України «Про нотаріат » викладена 
таким чином: «Нотаріус и або посадові особи, які вчиняють нотаріальні дії, 
посвідчують доручення, складені від імені однієї або кількох осіб , на ім ’я однієї 
особи або кількох осіб ». 
З метою приведення п оложень Закону України «Про нотаріат » до вимог 
Цивільного кодексу України, члени комітету пропонують частину першу стат -
ті 58 цього закону викласти в такій редакції: «Нотаріус и або посадові особи, які 
вчиняють нотаріальні дії, посвідчують довіреність, що в идається однією особою 
іншій особі для представництва перед третіми особами ». На думку членів комі -
тету, це буде абсолютно логічне твердження. Отже , ми надамо можливість реалі -
зувати фізичним та юридичним особам ті права, які визначені нормами Цивіль -
ного кодексу.  
Відповідно до загальної концепції Закону України «Про нотаріат » нота -
ріальні дії вчиняються уповноваженими на це посадовими особами органів міс -
цевого самоврядування. Однак згідно з частиною третьою статті  140 Конституції 
України , органи місцевого  самоврядування : сільські, селищні, міські ради та їх 
виконавчі органи. З огляду на це та з метою уніфікації термінів, що вживаються 
в Законі України «Про нотаріат », чле ни комітету пропонують у статті  59 закону 
слова «сільськ ої, селищн ої, міської Ради наро дних депутатів » замінити словами 
«орган у місцевого самоврядування ». Це буде досконал іше і охопить, в принципі, 35 всі відповідні органи, які передбачаються законом для вчинення нотаріальних 
дій.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради під тримує 
прийняття  законопроект у в першому читанні за основу з урахуванням висловле -
них до нього зауважень та пропозицій.  
Самоврядна професійна організація нотаріусів – Нотаріальна палата 
України надіслала на ім ’я комітету лист зі своєю підтримк ою вказаного законо -
проекту, враховуючи деякі зауваження, які будуть розглянуті до друго го читан -
ня. Ми мати мемо  можливість внести відповідні зміни, зокрема,  імовірніше,  про 
це буде оголошено, мною будуть подані зміни в частині відтворення чинн ої 
зараз статт і 34 Закону України «Про нотаріат », де буде можливість вчиняти ще 
одну нотаріальну дію : зняття заборони на відчуження нерухом ого майн а, сього -
дні чомусь це вважається технічною дією, хоча Законом України «Про нота -
ріат», а са ме статтею  74, прямо передбачен о вказані повноваження для держав -
них та приватних нотаріусів.  
Враховуючи це, комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про нотаріат » щодо усунення законодавчих колізій та п рогалин » (№ 1220 від 
 ), поданий народним депутатом України Фрісом Ігорем 
Павловичем.  
Прошу шановних народних депутатів розглянути вказаний законопроект , 
висловити свої думки стосовно нього і прийняти його в першому читанні.  
Дякую, колег и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павлович у. 
Будуть  запитання до доповідача? Запишіться, будь ласка, на запитання до 
доповідача  (Шум у залі) . Ну, як голосуємо?  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань сво -
боди слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Безумовно, ми зараз обговорюємо  дуже важливе питання . Єдине я хотів би, щоб 
ви дали нам чітку відповідь, наскільки цей прое кт закон у спростить для наших 
громадян можливість  корист уватися відповідними послугами?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ігорю Павлович у, прошу . 
 
ФРІС  І.П. Вказаний законопроект має на меті не тільки спростити роботу 
нотаріусів щодо  виконання ними своїх функцій, а й убезпечити наших громадян 
від того, що ті чи інші нотаріальні дії, які будуть вчинен і, і посвідчен і за їх 36 участю документи у  той чи іншій спосіб, враховуючи невідповідну терміно -
логію, зрештою  судом можуть бути визнані нед ійсними або такими, які не відпо -
відають закону.  
На моє переконання, суть безспірних правовідносин полягає в тому, що 
нотаріуси, вчиняючи ці нотаріальні дії, не лише  надають можливість вільного 
доступу до користування відповідними послугами , а зокрема , забезпечують без -
спірність того, що вони роблять, що за довольни ть інтереси громадян.  
Дякую, Нестор е Іванович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  Ігорю Павлович у за відповідь  і Нестор у Івано -
вичу за запитання.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний доповід ачу, ви знаєте , складається 
таке враження (як і стосовно попередн ього законопроект у), що «слуги народу » 
пишуть законопроекти , переклад аючи  з англійської в Google . Чому? Ви поди -
віться текст цього законопроекту. Тут написано: «Ради народних депутатів ». 
Ви взагалі знаєте, в якому році в нас перестали існувати такі інституції, як Ради 
народних депутатів? Хотілося б, щоб ви погодили  цей закон опроект  і хоча  б 
читали його, коли подаєте на перше читання.  
Дякую.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, шановний колег о, за запитання. Але , напевно, ви трохи 
неуважно прочитали законопроект . Ми саме  і намагаємося з амінити застарілу 
форму цих рад, які є в Законі «Про нотаріат », передбачивши іншу назву – органи 
місцевого самоврядування. Це і є метою – виправити те, що було, а не пере -
класти в Google . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павлович у.  
Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Перепрошую, Ігорю Павловичу, я хочу , навпаки , під-
тримати ваш законопроект, тому що це надзвичайно важливо : термінологічна 
основа є базовою будь -якого зако нодавства. Ви знаєте, свого часу ще Декарт 
сказа в, що половину помилок людства можна було б уникнути, якби ми домо -
вилися про терміни. Дуже важливо, ви про це говорите, термінологічне пого -
дження , особливо в такій категорії, як нотаріальний процес. Тому що  нотаріус – 
це той, хто посвідчує факти, події , і надзвичайно  важливо мати єдину терміно -
логію з іншим законодавством.  
Водночас  я просто хочу звернути вашу увагу, можливо, ви в майбутньому , 
доопрацьовуючи цей законопроект… У  статт і 80 ви вводите термін «малолітня 
дитина ». Я звер таю вашу увагу, що відповідно до  статті  31 Цивільного кодексу 37 України це термін «малолітня особа ». Мені здається, це теж важливо  вказати , 
якщо ви вже беретес я за термінологічний ряд . 
Дякую.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, Руслан е Олексійович у. Обов’язково на це звернемо 
увагу , і до другого читання, крім поправок, які ми передбачаємо , зокрема  з коле -
гами з Нотаріальної палати, так само усунемо цю розбіжність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань до доповідача вичерпан о. Дякую, Ігор ю Павлови чу, мо-
жете займати своє місце.  Ви як , від комітету не будете доповідати? Сказав, так? 
Прошу записатися на виступи  від фракці й і груп .  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні 
колеги! Я, відверто кажучи, працюючи в підкомітеті, хочу подякувати голові  
цього підкомітету за те, що він  проявив таку ініціативу і , справді , звернув увагу  
на нюанси, які може побачити тільки професійний нотаріус. Заради об ’єктив -
ності, у парламенті завжди не вистачало професійних нотаріусів. Ігор Павлович , 
як людина дуже висококваліфікована , звернув увагу на ц і речі, і ми дуже  йому 
вдячні.  
Чому вдячні? Насправді, друзі, в нас комплексна проблема, пов ’язана 
з самим Законом України «Про нотаріат ». Закон  1993  року морально застаріли й. 
Це об ’єктивна реальність і її  треба визнати. До цього закону було , тільки за моє ї 
пам’яті, внесено десятки точкових  змін, вони не вирішують питання. Певні речі 
потім перекривал ися кодексами,  і цивільним и, і процесуальни ми, їх потім знов -
таки  треба буде змінювати, до опрацьовув ати і так далі. Так, на жаль, Михайл е 
Миколайович у, ми досі маємо радянську термі нологію в  Законі «Про нотаріат », 
який писався в 1993  році. І не лише  в цьому законі.  
Я пропонував би підтримати цей зако нопроект сьогодні за основу. До дру-
гого читання ми врахуємо певні речі, зокрема , і наша фракція має  пропозиції , які 
обов ’язково треба врахувати.  Але це не вихід.  Я просив би голову підкомітету, 
і можливо, голову комітету подумати про ідею створення робочої групи і напра -
цювання нової редакції  закону,  який відповідав  би сучасним реаліям. Бо такого 
роду змінам не буде к інця й краю.  
Ми нещодавно прийняли закон про внесення змін до «рейдерськ ого» 
закон у. І вже цей закон опроект , який був зареєстрований до того закон опроекту , 
суперечить йому . Ця гонка  законопроектів ніколи не закінчиться.  38 Закон «Про нотаріат » – це один з ба зових законів, який треба обов ’язково 
розглянути. І було б добре, як би ми його включили до план у законодавчих робіт, 
про що Перший заступник Голови Верховної Ради України нас агітує, і я підтри -
мую цю ідею, треба його приймати.  Це один з тих законів, як ий обов ’язково  
протягом  цієї сесії треба прий няти. Адже  ми стільки повноважень надаємо нота -
ріусам, а ле не даємо  їм інструментів для того, щоб ці повноваження належним 
чином реалізовувати.  
Дякую. Ми підтримуємо законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Русл ане Петровичу.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ № 122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Депутатська група «Довіра », 
Жовкі вський , Яворівський райони. Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати, особливо звертаюся до вас, шановний доповіда чу! Дякую вам, що 
взялися за вирішення цих законодавчих колізій і прогалин.  
Я також є  членом Комітету з питань правової політики  і долу чився до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про нотаріат ». 
Він дуже важливи й для нашого суспільства і на часі. І депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме цей законопроект у першому читанні.  
Ми усвідомлюємо, що необхідність внесе ння низки змін до законодавства, 
що допомож е усунути протиріччя  в термінології і привести законодавство про 
нотаріат у відповідність із реаліями нотаріальної практики, це дуже важлив о 
і саме на це спрямова ний зазначений  законопроект.  
Звичайно, проект зако ну має насамперед технічний характер, адже уточ -
нює вживання низки термінів та доповнює чинн ий Закон України «Про нота -
ріат» окремими нормами стосовно вчинення нотаріальних дій. Також хочу під -
креслити, що він розширює можли вість вчиняти нотаріальні дії і для органів 
місцевого самоврядування, що є надзвичайно  важливим.  
Ми усвідомлю ємо, що ефективна робота нотаріату вкрай важлива і для 
суспільства, і для держави, і особливо для мешканців усіх округів, усіх терито -
рій України. Депутатська група «Довіра » складається з мажоритарників, з пред -
ставників від Львівщини, Закарпаття і до Луганщини. Тому наша група «Довіра » 
обов ’язково буде підтримувати всі законодавчі ініціативи, спрямовані на під -
вищення цієї ефективності. Ми голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 39 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Хочу висловити  особисту 
подяку своїй фракції за довіру в прийнятті участі в дискусії під час обговорення 
цього законопроекту і за право висловити позицію фракції з цього приводу.  
Безумо вно, враховуючи хто є автором цього законопроекту, ми можемо 
підкреслити професійний підхід до підготовки проекту закону, який усун е 
частину неузгодженостей, які сьогодні є в Законі України «Про нотаріат », 
наприклад, з Цивільним кодексом  України .  
Сподіваю ся, що в автора проекту закону вже нема є жодн их інтересів щодо 
нотаріальної діяльності, відповідно відсутній конфлікт інтересів. Але, регу -
люючи питання, які є наболілими, фактично вирішуючи питання, які є сьогодні 
реаліями, хочеться, щоб ми не зупин ялися на цьому кроці, щоб Верховна Рада 
поставила крапку в діяльності «чорн их реєстраторів », які зло вживають своїми 
правами, і ми маємо тяжкі наслідки в питаннях незаконного привласнення майна 
наших громадян. Тому я сподіваюся, що це лише  перший крок і, безумовн о, я не 
можу, як і мої колеги з фракції, не сприйняти позитивно бажання відстояти 
принцип домінанти закону.   
Нещодавно в цій залі стався  дуже прикрий випадок , коли Верховна Рада 
України не підтримала доручення Кабінету Міністрів України виконувати 
рішення Конституційного Суду України щодо забезпечення соціальних прав 
наших громадян. З одного боку, ми боремося за  верховенство права і закону, 
з іншого боку, ми ігноруємо обов ’язковість виконання рішен ь Конституційного 
Суду в питаннях, які є принциповими , захис ту інтересів наших пенсіонерів, 
чорнобильців, ветеранів війни.  
Я вважаю, що той підхід, який буде продемонстрований під час прийняття  
цього закон опроект у, має бути  і під час прийняття всіх законів, які  стосуються 
долі наших громадян і насамперед  захисту ї х соціальних, а не тільки майнових 
прав. Тоді ми дійсно будемо народною Верховною Радою  і дійсно будемо народ -
ними депутатами України.  
Дякую за увагу. Ми підтримуємо цей проект закон у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Дякую вам за позицію.  
Шановні колеги, я пропоную  діяти наступним чином. Зараз виступить 
Костін Андрій Євгенович від фракції «Слуга народу ». Після цього переходимо 
до голосування, щоб встигнути до перерви. А, ще Соболєв, так, хотів виступити? 
Соболєв. Добре, домовилис я. Тоді після перер ви ми будемо вже голосувати  за 
закон опроект . Дякую, шановні колеги.  
Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народ у»). Шановні колеги, ми дуже довго чекали на цей 
законопроект. Ми розуміємо, на перший погляд здається, що він вносить лише 
технічні правки до закону, приводить його у відповідність із іншими норма -
тивними актами, але питання якості і довіри суспільства до  нотаріальних дій, 40 до системи нотаріату є дуже важливим. Ви розумієте, що люди звертаються до 
нотаріусів не лише у випадках, коли їм треба зафіксувати якісь угоди, а  й щодо 
питань, які стосуються сімейних відносин, або щодо інших питань.  
Авторами законопро екту була проведена велика робота задля приведення 
цього законопроекту у відповідність із чинними нормативними актами. Але, 
почувши дискусію, яка сьогодні в цьому залі відбулася, ми розуміємо, що маємо 
перейти до іншого формату та створити робочу групу при  комітеті, можливо, 
залучивши колег із інших комітетів. Тому що всі ми як громадяни користуємося 
послугами нотаріусів, і нотаріуси дотичні до різноманітних угод, до різноманіт -
них процесів, які відбуваються як між людьми, так і в економічних відносинах.  
Тому є пропозиція створити робочу групу на базі комітету і залучити 
колег для того, щоб все -таки прийняти у новій редакції Закон України «Про 
нотаріат», як ий відповідати ме тим змінам, що відбулися в нашій країні у  сус-
пільних і правових відносинах.  
Прошу кол ег підтримати цей законопроект у першому читанні і дати нам 
змогу вдосконалити цей інститут у майбутньому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Нам дуже приємно, що такий законо -
проект  розглядається за повною процедурою. Це повага до нотаріату, до 
доповідача , і ми без сумніву його підтримаємо. Хотілося б, щоб вся наша робота 
відбувалася не поспіхом, і кожен законопроект саме так і розглядався.  
Так, дійсно, на перший погляд, це нібито те хнічний законопроект, але це 
законопроект, без якого формально навіть у судовому порядку можуть бути 
оскаржені деякі рішення нотаріусів. Тому що розбіжності та різночитання, які 
існують у різних нормативних актах, дають таку можливість. Ми про це чудово 
знаємо, адже ми з вами тут ухвалювали перший і, я сподіваюся, не останній 
законодавчий акт, який стосується роботи так званих «чорних» нотаріусів. Вже 
є перші факти виявлення «чорних» нотаріусів й у новому році, і вже були 
зупинені перші такі угоди. Але я ду маю, що це лише початок.  
Наша фракція без сумніву підтримує ці зміни, але ми вважаємо, що ком-
плексні  зміни до законодавства, що регулює нотаріальну діяльність, вже назріли. 
Можливо, навіть перезріли. І ми активно приймемо участь у доопрацюванні 
таких змін . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на виступі, так? Тоді Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Депу -
татська група «За майбутнє» наполягає на виступі. Ми будемо підтримувати 41 даний законопр оект у першому читанні. Ми, безумовно, підтримуємо технічні 
правки, які вносяться цим законопроектом, але звертаємо вашу увагу на те, що 
всі питання, які стосуються нотаріату і діяльності нотаріусів в Україні, не можна 
вирішити таким маленьким технічним за конопроектом.  
Ми наполягаємо на системному підході до регулювання нотаріальної 
діяльності і на розробці серйозного базового законопроекту, який розв’яже  всі ті 
проблеми , про які згадував попередній промовець: і щодо діяльності «чорних» 
нотаріусів, і щодо зловживання своїм нотаріальним правом, де у нас практично 
немає механізмів захисту простих громадян. У нас існують кричущі випадки, 
коли нотаріуси вносять зміни до майнового стану, і потім, щоб домогтися їх 
скасування, потрібно дійти до міністра юстиції, я кий повинен дати згоду , поста -
вивши свій особистий підпис. Це практично неможливо для простих громадян, 
які проживають у сільській місцевості, в невеликих населених пунктах.  
Тому депутатська група «За майбутнє» буде підтримувати законопроект, 
але водночас наголошує на необхідності напрацювання базового законопроекту 
про нотаріат в Україні.  
Дякую. Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12:30. Прошу не запізнюватися.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, повертаємося до роботи. 
Запросіть народних депутатів до залу.  
У нас ще є час на виступи від народних депутатів. Будь ласка, запишіться.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Шан овний 
головуючий! Наша фракція «Опозиційна платформа – За життя» буде підтри -
мувати цей законопроект. Він є достатньо системним, незважаючи на те, що до 
нього є зауваження як у окремих народних депутатів, так і у Головного науково -
експертного управління Ап арату Верховної Рали України. Але х отілося б, щоб 
ми водночас зважили на дві дуже серйозні деталі . 
Шановні колеги! Я звертаюся до народних депутатів України, особливо до 
авторів законопроектів. Тому що виникає ситуація, за якої дуже багато людей, 
які є, ск ажімо так, дотичними до цієї професійної діяльності, думають, що вони 
як фахівці автоматично можуть подавати законопроекти, але не беруть до уваги 
невеличкої деталі, на яку я хотів би звернути увагу. Це стаття  35 Закону України 
«Про запобігання корупції».  
Вона жодного разу не застосовувалася, і не хотілося б, щоб Національне 
агентство з питань запобігання корупції складало на народних депутатів прото -
коли. Але якщо ви лобіюєте якесь питання, то, як передбачено Регламентом та 42 законодавством, виходьте і повідомляйте  про реальний чи потенційний конфлікт 
інтересів. Хотілося б, щоб така практика була впрова джена у Верховній Раді 
України.  
І ще одна невеличка деталь. Шановний пане Голово! Ми не дуже зверта -
ємо увагу на особисте голосування. Можна перелічити з деся ток народних депу -
татів України, які відсутні у Верховній Раді України і сьогодні навіть не були 
присутніми на засіданні, але абсолютно спокійно, згідно з даними електронної 
системи «Рада», голосують за всі законопроекти.  
Тому, враховуючи те, що пунктом  11 частини першої статті  78 Регламенту 
Верховної Ради України передбачено, що саме Голова Верховної Ради України 
забезпечує присутність народних депутатів у залі Верховної Ради України, про -
шу вас забезпечити присутність тих народних депутатів, які відсутні і голосу -
ють, щоб вони все -таки прийшли і особисто голосували за законопроекти.  
Наша фракція буде підтримувати цей законопроект. І просимо поставити 
його на голосування лише в першому читанні, тому що у нас є пропозиції, які 
покращать законопроект і підвищ ать рівень захищеності українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  . 
Шановні колеги, наступний промовець – Андрійович Зіновій Миросла -
вович, фракція «Слуга народу».  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічно ї політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ № 87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Виборчий округ № 87, Надвірнянщина, Яремчанщина, Богородчан -
щина, Отинійщина. Шановні народні депутати! Я виступаю від імені  майже всіх 
депутатів -мажоритарників, і хочу звернутися до Прем’єр -міністра України 
з вкрай важливим питанням, яке призвело до масового невдоволення населення, 
а саме щодо ситуації, яка склалася на ринку природного газу, стосовно вста -
новлення абонентської  плати за розподіл…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вибач те. Зіновію Мирославовичу, це 
має відношення до нотаріату? Тоді вибачте. Ні. Ми розглядаємо законопроект 
про нотаріат. Виступи від народних депутатів, шановні колеги , щодо нотаріату, 
будь ласка, але так  неможна. Це ж не ранкові 30  хвилин. Правильно, від народ -
них депутатів.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та  містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». От бачите, 43 щойно колега сплутав питання, ось так і в нотаріаті у нас всі ці роки було, тому 
що велика кількість термінів в чинному законодавстві була не визначена.  
До обрання я був адвокатом і часто стикався , зокрема , і з вчиненням 
нотаріальних дій. Питання до нотаріату, що виникали у моїх клієнтів у зв’язку 
з технічними моментами, невідповідністю Цивільному кодексу України, іншим 
нормативним актам, не могли були задоволені.  
Цей законопроект осучаснює всі відносини, які регулюються Законом 
України «Про нотаріат». У ньому ми визначаємо нову і усуваємо застарілу 
термінологію. Проект закону деталізує процедуру визначення місця проживанн я 
для окремих осіб (малолітні, недієздатні особи), уточнює перелік осіб, які вже 
здійснюють відповідні нотаріальні дії. Цей законопроект передбачає вже наявне 
право нотаріусу на державну реєстрацію. Цього не було раніше, але подібні дії 
вчинялися.  
Закон У країни «Про нотаріат» потребує осучаснення, і ми про це знаємо. 
Попередній парламент не спромігся цього зробити, тож ми повинні завершити 
цей процес. Деякі процедури, що віднедавна здійснюються нотаріусами, наприк -
лад реєстрація права власності на нерухомі сть, взагалі не були відображені 
в законі. Група, яка напрацьовувала необхідні зміни, складалася , зокрема , з ко-
лишніх і практикуючих нотаріусів. Адже в цьому законопроекті найголовніше – 
це приведення практики, що є необхідністю, у відповідність із нормам и, які слід 
застосовувати. І це було втілено в цьому законопроекті. Попередня  ж редакція 
проекту закону була відірвана від реальності. Наразі ми маємо ситуацію, коли 
люди кожного дня звертаються до нотаріусів (їх можна порівняти з  лікарями, 
це фактично тот ожні поняття), але не можуть вчиняти нотаріальні дії, тому що 
існують колізії в законодавстві.  
Тому голосуємо лише зеленою кнопкою і підтримуємо. Пам’ятайте, що 
зараз ви голосуєте для мільйонів українців, для яких деякі процедури буде спро -
щено, а деякі – виведено у правове поле.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений для виступів, вичерпано. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу і підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу про екту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про нотаріат» щодо усунення 
законодавчих колізій та прогалин» ( № 1220 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слу га народу» – 220, «Опозиційна платформа – За життя» – 27, «Євро -
пейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 10, «За майбутнє» – 14, «Голос» – 17, 
«Довіра» – 17, позафракційні – 14. Ще раз дякую.  
––––––––––––––  44 Переходимо до наступного питання порядку денно го. Шановні колеги, на 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо права на отримання пенсій окремим категоріям громадян» 
(№ 2083 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народному депутату України Королевській Наталії 
Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! Ми зараз 
будемо розглядати один із найважливіших законопроектів. Це перший крок до 
широкого соціального миру в нашій країні, яким  ми зможемо продемонструвати, 
що всі громадяни України, незважаючи на те, проживають вони сьогодні на 
неконтрольованій території чи стали вимушеними переселенцями, мають право 
на захист з боку держави. Вони мають право на те, щоб їм, як і всім громадянам 
нашої країни, сплачували пенсію.  
Дуже дякую міжнародним та громадським організаціям, Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів, представникам майже всіх 
фракцій парламенту за те, що ми змогли об’єднати зусилля для того, щоб 
виправити ту колосальну несправедливість по відношенню до більш як мільйона 
людей, пенсіонерів, тих, хто залишився там, за лінією бойових дій, і кожн і два 
місяці завдяки неабияким зусиллями перетинають контрольно -пропускні пункти 
для того, щоб доводити, що вони живі .  
Шановні, у нас з вами зараз є шанс виправити цю несправедливість та дати 
можливість людям без цих довідок переселенця, без цих обов’язкових перетинів 
кожн і два місяці лінії розмежування отримати від своєї держави чесно зароблену 
пенсію. Ми виправимо пом илки, зроблені попереднім режимом. Ми соціально 
об’єднаємо людей, які проживають на неконтрольованій території.  
Тому «Опозиційна платформа – за життя» просить вас підтримати законо -
проект № 2083 -д та всім залом довести, що разом ми можемо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно  .  
Слово надається голові Комітету з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів Третьяковій Галині Миколаївні. І ви ж від комітету, правильно? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон, 4  хвилини.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Коміт ету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 45 головуючий! Шановні народні депутати! Шановний народе України! Комітет 
з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо права на отримання пенсій 
окремим категоріям громадян» ( № 2083), а також проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щод о реалізації права на пенсію» ( № 2083 -д) 
на своїх засіданнях 13  листопада та 4  грудня 2019  року.  
Народні депутати України члени комітету під час розгляду законопроекту 
№ 2083, внесеного на розгляд Верховної Ради України народними депутатами 
депутатської ф ракції «Опозиційна платформа – За життя», підтримали його 
мету.  
Водночас комітет врахував низку зауважень до законопроекту № 2083, 
висловлених Головним науково -експертним управлінням Апарату Верховної 
Ради України і прийняв рішення підготувати доопрацьован ий законопроект.  
Таким чином, народні депутати Третьякова, Цимбалюк, Королевська, 
Дмитро Лубінець (називаю вам керівників комітетів), а також Юлія Тимошенко, 
пан Радуцький та фракції, які підтримали цей законопроект, ініціювали внесення 
на розгляд Верховно ї Ради доопрацьованого проекту  закону  – № 2083 -д.  
Хочу наголосити, що наше законодавство не містить норм щодо особли -
востей виплати пенсій у воєнний час, коли ми боремося з російською агресією. 
Тому всі документи, якими ми регулю ємо виплату пенсій, існуют ь лише на рівні 
постанов Кабінету Міністрів України. Законопроектом № 2083 -д пропонується 
спрощення процедури доведення права на виплату пенсій та її розміру шляхом 
скасування обов’язковості надання паперових документів. Купа паперових 
пенсійних справ зали шилася на території Криму, «ЛНР» та «ДНР». Ми маємо 
інформацію в електронному вигляді, що дає змогу нараховувати пенсії на 
підконтрольній території.  
Законопроектом також пропонується скасувати для зазначеної категорії 
осіб обмеження щодо можливості отрима ння невиплаченої пенсії лише за 
3 роки, зокрема і спадкоємцями. Також законопроект враховує можливість доку -
півлі страхового стажу без застосування санкцій подвоєння суми єдиного внес -
ку. Зокрема, врегульовується особливий режим та порядок отримання пенсій  для 
пенсіонерів, які залишилися проживати на тимчасово окупованих територіях 
України тощо.  
Законопроект підтриманий Моніторинговою місією ООН з прав людини 
в Україні, Агентством ООН у справах біженців, комітетом з прав людини.  
Позиція комітету. За резуль татами проведеного обговорення комітет 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо права на отримання пенсій 
окремим категоріям громадян» ( № 2083) повернути суб’єктам права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання, а проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо реалізації права на пенсію» ( № 2083 -д) за наслід -
ками розгляду у першому читанні прийняти за основу.  46 Прошу підтримати рішення комітету, а питання щодо фінанс ування гепу 
між необхідними та наявними у Пенсійному фонді України ресурсами вирішити 
між першим і другим читаннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фрак -
цій та груп.  
Цимбалюк Михайло Михайлов ич. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батькі вщина». Шановний пане Голово! 
Шановна президіє! Шановні автори законопроекту! Хочу висловити вдячність 
голові комітету пані Третьяковій, а також пані Королевській і всім тим, хто 
в непростій дискусії знайшов порозуміння задля того, щоб вийти на той проект 
закону ( № 2083 -д), який сьогодні пропонується до розгляду в сесійному  залі. 
Цим законопроектом встановлюється справедливість стосовно  тих людей 
чи категорій громадян України, які, перше – повернулися сюди, на під -
контрольну територію, і хочуть оформити пен сію. На жаль, існуючий порядок 
змушує цих людей повертатися до «ДНР» та «ЛНР» і брати документи, що 
підтверджують, де вони працювали в цей період. Як правило, ці люди вже не 
хочуть або не можуть повернутися сюди, назад.  
Друге. Ми встановлюємо справедливіс ть стосовно  тих категорій громадян, 
які повернулися з Криму і хочуть оформити пенсію за українським законо -
давством , тому що все свідоме життя вони працювали  тут, а Пенсійний фонд 
України відправляє запит до Російської Федерації щодо підтвердження цього 
стажу. Це нонсенс! І люди місяцями, а то й роками чекають на встановлення 
справедливості. Цей законопроект змушує Пенсійний фонд України, інші дер -
жавні органи користуватися реєстром громадян, який існував до 2004  року.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримува ти законопроект у першому 
читанні, і ми активно будемо працювати до другого читання. Прошу колег 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Передаю слово 
Олегу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 47 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ № 147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Депутатська група «Довіра». 
Шановні колеги, цей зако нопроект надзвичайно важливий, тому що він визначає 
порядок пенсійного забезпечення для внутрішньо переміщених осіб. Це проб -
лема, яку давно треба вирішувати. Ці люди мають право і повинні отримувати 
пенсійне забезпечення, як того вимагає чинне законодавст во. Але внаслідок 
бюрократичної тяганини роками ця проблема не вирішується.  
Якщо ми говоримо про повернення територій, про реінтеграцію Донбасу, 
ми обов’язково повинні забезпечити виконання соціальних зобов’язань перед 
нашими громадянами. Звичайно, в закон опроекті є неточності і недоліки, їх 
обов’язково треба виправляти. Думаю, що все це можна буде зробити до другого 
читання.  
Депутатська група «Довіра» буде підтримувати цей законопроект у пер -
шому читанні, і ми включимося в роботу щодо підготовки нормально го законо -
проекту до другого читання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олександрович.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ще раз хочу озвучити  три 
основних аргументи. Це три основних питання,  які вирішить цей законопроект . 
Перше – це те, що пенсію люди зможуть отримувати без реєстрації  стату су 
внутрішньо переміщеної особи. Зараз кожні два місяці тисячі людей стоять 
у чергах на контрольних пунктах в’їзду -виїзду. За 2018  рік у момент перетину 
контрольно -пропускного пункту у нас загинуло 50  осіб, за 2019  рік – понад 60. 
У нас з вами зараз є можливість врятувати їхні життя, адже 60  відсотків людей, 
які перетинають КПВВ, це люди похилого віку.  
Друге – це виплати без обмежень у термінах. Ну, ми не можемо зараз 
говорити, що лише  за 3 роки або за 5. Якщо у людини є пенсія, вона має право 
протягом життя за призначенням її отримувати.  
І останнє – без урахування факту проживання на контрольованій чи 
неконтрольованій території, того, є ця людина внутрішньо переміщеною особою 
чи ні – без будь -якої довідки людина зможе отримати свою законну пенсію. 
П’ять років знущалися над цими людьми, 5  років їх водили по колу і вимагали 
то хабарі, то довідки, то перетинати лінію розмежування. Зараз у нас з вами 
є можливість об’єднати зусилля та захист ити більш як 700  тисяч пенсіонерів, які 
не змогли собі призначити цю пенсію.  
Ми знаємо і дуже віримо в те, що головне завдання нашого парламенту, 
головне завдання кожного народного депутата сьогодні – зробити все від нас 
залежне для того, щоб наблизити на стання миру у нашій країні. Це перший крок 48 до захисту людей, громадян України, які проживають на неконтрольованій 
території. Дуже просимо вас підтримати.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету В ерховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Дійсно, фракція «Голос», як і решта фракцій, 
виступає за те, щоб люди, які перебувають на тимчасово окупованих територіях 
України претендують на пенсію і не одержували її, домоглися соціальної спра -
ведливості і цю пенсію отримали. Але законопроект потребує серйозного 
доопрацювання.  
Що ми цим законопроектом зробимо, якщо підтримаємо його в першому і, 
не дай Боже, другому читан ні? По -перше, ми подаємо неправильний сигнал 
державі -агресору, що вони будуть пожинати всі економічні блага, брати з наших 
бідних співвітчизників податки там, на окупованих територіях Криму і Доне -
цької області, а соціальні зобов’язання, зокрема і пенсійні , Україна візьме на 
себе. Цей сигнал буде подано, якщо законопроект буде прийнято у тому вигляді, 
в якому він існує зараз.  
По-друге, близько 100  мільярдів гривень з тих грошей, які насправді оку -
пант забрав у потенційних пенсіонерів за останні 5 -6 років, д оведеться випла -
тити з кишень українських пенсіонерів з Донецької, Дніпропетровської, Львів -
ської, Луганської областей чи що? Звідки ці гроші візьмуться? Цей законопроект 
треба серйозно доопрацювати спільно з комітетом і потім по -новому розглядати, 
щоб вир ішити ті дві проблеми, про які я щойно сказав.  
Фракція «Голос» за соціальну справедливість. Від голосування за даний 
законопроект в цій версії ми утримаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, з мотивів.  
Шахов? Ви виступали. Ні, вибачте , від «Довіри» був виступ. Потім «Євро -
пейська солідарність», заступник міністра з мотивів, і переходимо до голосу -
вання. Голосування відбудеться через 3  хвилини.  
Тарас Іванович Батенко.  49 БАТЕНКО  Т.І. Колеги, агресор забрав у нас Крим і Донбас, це 20  від-
сотків ВВП і близько 25  відсотків промисловості, що поки не повернута. Ті пра -
цюючі громадяни, які є там, вони не сплачують страхові внески, збір на обов’яз -
кове державне пенсійне страхування. Ми – відповідальні громадяни. Давайте ми 
будемо думати про реінте грацію, але який тягар ви кладете сьогодні на плечі 
громадян України, яких ви представляєте як народні депутати.  
Згідно з цим законопроектом за весь час окупації треба виплатити пенсій 
більш як 115  мільярдів гривень. І в перший же місяць ми повинні закрити  
повністю 1  рік окупованого періоду, а потім реструктуризувати борг. Я більш 
ніж переконаний, що без позицій уряду і Міністерства фінансів України ми не 
можемо так легковажно голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович, фракція «Європейська солідарність». 
Прошу . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Автори законопроекту прикриваються благими намі -
рами. Як відомо, благими намірами встелена дорога до пекла.  
Уявіть, що всі пенсіонери Кр иму і Донбасу зможуть самі чи через посе -
редника отримати від України пенсії, зокрема й за роки окупації, навіть доку -
ментів не треба подавати. Саме цього вимагає від нас Москва. Такий підхід 
підтверджує російську тезу про внутрішній конфлікт. А міжнародне  право 
передбачає, що тягар забезпечення населення окупованих територій несе саме 
окупант. Крім того, цей законопроект доб’є нашу економіку і зруйнує соціальну 
справедливість.  
У пояснювальній записці йдеться про те, що законопроект не вплине на 
показники б юджету. Сьогодні вже називали цю цифру: 115  мільярдів гривень на 
рік. Пенсійний фонд України є дефіцитним, тому ці 115  мільярдів – це додаткові 
видатки з державного бюджету, це те, чого буде бракувати нам на армію, освіту 
і дороги.  
Всупереч Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та 
правовий режим на тимчасово окупованій території України» пенсії отримують 
і ті, хто отримує її зараз від Росії. Тобто ми за власний кошт демонструємо, що 
в окупації люди отримують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую д о слова заступника міністра фінансів України Джигиря Юрія 
Анатолійовича. З мотивів, 1  хвилина. Будь ласка.  
 50 ДЖИГИР  Ю.А. , заступник міністра фінансів України.  Доброго дня, 
шановні народні депутати. Уряд просить зняти з розгляду даний законопроект 
і доопрацю вати його в комітеті з метою пошуку компенсаторів  .  
Згадувана вже сьогодні цифра – це додаткові видатки, в поточній редакції 
законопроект призводить до 115  мільярдів гривень додаткових видатків (Шум 
у залі) . Це нетривіальні додаткові видаткові зо бов’язання, які лягають на дер -
жавний бюджет, оскільки власні доходи Пенсійного фонду України на даному 
етапі повністю йдуть на погашення поточних пенсійних зобов’язань.  
Відповідно таку значну суму як додаткові видаткові зобов’язання на 
бюджет ми можемо б рати лише з адекватними доходними компенсаторами, які 
ми пропонуємо розробити, доопрацювати законопроект і вже потім подати його 
з відповідними доходними компенсаторами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів. Галино Миколаївно! Галино Миколаївно, 
позицію комітету ще раз  нагадайте мені.  
Третьяковій, будь ласка, надайте слово.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Позиція комітету: знайти гепи. Нам здається, мені 
особисто, що сума, яку розрахував Пенсійний фонд України, завищена в 2  рази, 
оскільки ми не знаємо, яка кількість пенсіонерів знахо диться на території «ЛНР»,  
«ДНР» та Криму. Крім того, виплата не буде одноразовою , вона  буде розстро -
кована у  часі. Йдеться про виплату суми, яку можна реструктуризувати або 
відтермінувати.  
У нас є зобов’язання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галино Миколаївно, у мене коро тке запитання, якою 
є позиція комітету? (Шум у залі).  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Наразі йдеться про визнання права цих людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галино Миколаївно, ви не почули мене.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Позиція комітету: вирішити це питання між першим 
та другим читанням і прийняти законопроект № 2083 -д за основу (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто прийняти в першому читанні за основу, так? 
(Шум у залі).  
Хвилиночку, я не чую. З мотивів ви виступали вже (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо! Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів … (Шум у залі). Будь ласка, з мотивів – 
Климпуш -Цинцадзе. Так, секунду, Третьякова просить слово.  
Спочатку Третьякова, вона щось хоч е уточнити. Прошу .  51 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Перепрошую, під час виступу в запалі я сказала 
«ДНР» та «ЛНР». Так званих «ДНР » і «ЛНР », щоб не було у нас потім якихось  
різночитань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вимагаєте ще надати вам слово? (Шум у залі) .  
Друзі, я надаю слово з мотивів, 30  секунд. І  потім ви отримаєте, добре?  
Будь ласка, з мотивів – Климпуш -Цинцадзе, і потім 30  секунд отримає 
Папієв . Хто ще? Батенко. Давайте ще по 30  секунд кожен. Немає питань, 
давайте.  
Прошу, Климпуш -Цинцадзе, 30  секунд, з мотивів.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний баг а-
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Я рада, що пані Третьякова усвідомила свою помилку. Це неприпустимо, щоб 
у Верховній Раді України звучали абревіатури, які нам нав’язує Москва. Тому 
я дуже вдячна, що ви визнали св ою помилку  . Це окуповані території 
України і окремі райони Донецької та Луганської областей України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Це дуже важливе 
голосування, і я хотів би  звернути увагу на таке.  
Подивіться, будь ласка, на Рішення Конституційного Суду України від 
7 жовтня 1999  року, де вказано, що пенсія є відкладеною із заробітної плати. Це 
особисті кошти громадян, які сплачують внески. Саме тому Конституційний Суд 
Україн и вирішив, що громадяни мають право на пенсію, і держава зобов’язана 
забезпечити її виплату незалежно від країни проживання і того, де знаходиться 
людина. Це її особисті кошти, відкладені на пенсію. Тому давайте проголосуємо 
і відновимо справедливість.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Миколайовичу  .  
Слово надається народному депутату Шахову від депутатської  групи 
«Довіра». Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
це 1 мільйон 700  тисяч переселенців, які приїхали в цю країну, мирну, і 4  міль-
йони людей, які залишилися в Криму, в окремих районах Луганської і Донецької 
областей, і не отримували пенсію, тому що їм бракувало грошей, щоб виїхати 52 в  мирну Україну! Шість років люди не отримували пенсію, яку вони напра -
цювали за 50  років, зриваючи руки в кров. Вони працювали на Україну 28  років.  
Скажіть, будь ласка, 150  мільярдів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, я переконаний, що якщо ми сьогодні в першому 
читанні проголосуємо за цей закон опроект, Кремль буде аплодувати нам стоячи. 
Я більш ніж переконаний, що слід прислухатися до позиції Міністерства 
фінансів України  (Шум у залі) . Це має бути урядовий законопроект, урядовий, 
навіть не провладної більшості. Слід прислухатися до них. Про 1 15 мільярдів 
гривень у законопроекті нічого  не сказано . Ми зв’язані іншими законами, тому 
що наші громадяни можуть отримуват и кошти з Російської Федерації.  
Давайте порахуємо, а не будемо прикриватися популістичними фразами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від « Голосу» пан Железняк. Прошу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, дуже дивна ситуація. Була позиція Міністерства фінансів України, дуже 
проста, що цей законопроект вартує більш як 100  мільярдів гривень. Позиція 
коаліції зараз, я так розумію, не прислухатися до цього. Тоді запитання: звідки 
ми візьмемо  ці кошти? (Шум у залі). За рах унок пенсіонерів, медиків, освітян. 
Внесіть спочатку зміни до бюджету, а потім вносьте такі законопроекти.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богуцька від «Слуги народу». І на цьому, друзі, будемо завершувати 
обговорення.  
 
БОГУЦЬКА  Є.П. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, я категорично 
проти цього законопроекту.  
Я – переселенка. У нас величезна кількість переселе нців, які практично 
нічого не отримали від держави, нічого! А ми зараз будемо виплачувати пенсії 
пенсіонерам, які залишилися на окупованих територіях. Хто буде визначати, які 
погляди у тих пенсіонерів, підтримують вони Росію чи ні? (Шум у залі) . Ми їм 53 буде мо виплачувати? Ми зараз плюємо на всіх переселенців, яким потрібн і 
житло і виплати тут, і які нічого не отримують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… (Шум у залі).  
«Батьківщина», Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Соболєв, «Батьківщина». Думаю, треба зас покоїтися всім 
(Шум у залі) . Колеги, треба всім заспокоїтися, голосом тут ніхто нічого не 
візьме, треба брати чітким розрахунком.  
Дивіться, що передбачає цей законопроект? Якщо пенсія людині нарахо -
вана, але їй не вистачає стажу в зв’язку з тим, що вона п еребувала на окупованій 
території, а потім повернулася назад, жодних питань  – ми повинні зарахувати їй 
це. Більше того, ми даємо їй право докупити цей стаж,  право,  яке є  у будь -якого 
громадянина України.  
Інша ситуація – це… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я р озумію, що чітко сформованих 
позицій немає, тому прошу зайняти свої місця і підготуватися до голосування 
(Шум у залі) . Шановні колеги!  
Я вам просто нагадаю, що є позиція комітету, згідно з якою пропонується 
прийняти за основу і доопрацювати законопроект. Є  позиція уряду, який 
вимагає, наскільки я розумію, відкликати його. На доопрацювання, так. Тому 
прошу підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування. Прошу голосувати (Шум у залі).  
Так, ставиться на голосування пропозиція комітету – за основу. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… (Шум у залі).  Ставиться на голосу -
вання альтернативний законопроект, оскільки за Регламентом... Якщо і він не 
набере… (Шум у залі) . Можу я спочатку оголосити, а потім будемо дивитися? 
Якщо він не набере необхідної кількості голосів, поставимо на голосування про -
позицію про направлення першого законопроекту на  доопрацювання. Зрозуміло, 
так? 
Шановні колеги, ставиться на голосування для  прийняття в першому 
читанні законопроект № 2083 як альтернативний. Готові голосувати? Прошу 
голосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  54 Далі ставиться… Оскільки не був підтриманий ні перший, ні другий 
законопроект, ставиться на голосування питання про по вернення цього законо -
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Ні, до розгляду питання не повер -
тається. Ми повертаємо тоді до комітету для пі дготовки на повторне перше 
читання. Шановні колеги, заспокойтеся, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання законопроекту «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо реалізаці ї права на  пенсію» ( № 2083 -д). Готові 
голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати  . 
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного 
(Шум  у залі) . Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо ресторанного господарства» ( № 2136 ). Пропонується розгля -
нути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається першому заступнику голови Комітету з пи -
тань економічного розвитку Таруті Сергію Олексійовичу.  
 
ТАРУТА  С.О.  Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни щодо 
ресторанного господарства» ( № 2136).  
Це дуже простий законопроект. По -перше, він змінює поняття «общепит» 
і передбачає уніфікацію законодавства, щоб замінити громадське харчування на 
ресторанне.  
По-друге, він дає змогу підвищити штрафи за незакон ний розлив алкоголь -
них напоїв у місцях, що не передбачені цим проектом закону , в 10  разів. 
Сьогодні це близько 6  тисяч, передбачається 41  тисяча.  
По-третє, це обов’язкове страхування. Але після того, як ми поспілку -
валися з представниками цієї галузі, ми  домовилися, що між першим та другим 
читанням ми відійдемо від обов’язкового страхування на користь добровільного.  55 Просимо підтримати цей законопроект , оскільки він уніфікує норми  
чинни х постанов Кабінету Міністрів України  та європейськ е законодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так від комітету ще є час. Все, більше не треба?  
 
ТАРУТА  С.О.  Від комітету. Комітет прийняв за основу цей законопроект. 
Ми зустрічалися в рамках комітету з представниками цієї галузі. Було лише одне 
питання, і всі його підтримують, стосовно обов’ язкового страхування. Ми домо -
вилися, що змінимо його на добровільне. Хоча великі гравці сказали, що вони 
в принципі за те, щоб було обов’язкове, тому що є дуже багато проблем, 
пов’язаних з якістю харчування, а від якості харчування дуже залежить наше 
здор ов’я. Але ми все -таки домовилися, що буде добровільне страхування.  
У Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України заперечень немає. Також бюджетний комітет бачить можливість збіль -
шення доходів бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Олексійовичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від фракцій та груп: 
два – за, два – проти.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Уважаемые коллеги! Шановні колеги, друзі і народні депутати України! 
Я вважаю, що це вища міра політичного цинізму, ставити такі питання сумісно 
на розгляд. Ми щойно позну щалися з 4  мільйонів людей, українців. Це я для тих, 
хто голосував проти того, щоб надати засоби до існування людям похилого віку, 
пенсіонерам.  
Тепер щодо  цього законопроекту. Шановні колеги, коли ми ведемо мову 
про те, щоб покращити  якість  харчування, тре ба виходити з того, що про це 
кажуть люди, а не представники велик ого ресторанного бізнесу, про яких нам 
сказав доповідач. Ви бачите, що нам нав’язують з а умов и, що між першим та 
другим читанням буде «договорняк» про те , як через закон розширити сферу 
діяльності ресторанної галузі ? От і все, що є в цьому законопроекті. Це не 
простота закону, а виїмка грошей з карманів людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фіна нсів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 56 «Батьківщина»).  «Батьківщина» однозначно буде підтримувати цей законо -
проект і закликає всіх підтримати його, тому що норми, на  яких наголосив 
у своєму виступі Сергій Олексійович, цілком зрозумілі. Ми хочемо, щоб україн -
цям не продавали деінде сумнівної якості алкогольну продукцію, тим самим 
створюючи загрозу життю. Це по -перше.  
По-друге, ми хочемо, щоб ті, хто називається «общепи том» ще з радян -
ського минулого, несли відповідальність за неякісно приготовану їжу, тому що 
мені, я думаю, як і більшості, сумно спостерігати, як влітку там чи тут отрую -
ються люди. Тому вони мають і нести відповідальність, і страхуватися від таких 
випадк ів, щоб люди потім  могли  отрима ти належне лікування.  
Законопроект дуже слушний, правильний і підтримується фаховим середо -
вищем. Тому вважаю, що його треба підтримати і закликаю всіх проголосувати 
«за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Іван Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Шановна президіє! Цей законопроект є дуже важли вим. Він завершує 
розпочатий ще у 2002  році процес не тільки зміни самого поняття «заклади 
громадського харчування», а й стандартів та якості громадського харчування, які 
впливають на здоров’я людей.  
Коли ми говоримо про стандарти ресторанного харчування,  ми можемо 
впевнено стверджувати , що сучасні технології є абсолютно досконалими, прог -
нозованими, і ми повинні робити якісний продукт. Це перше.  
Друге. Законопроект пропонує посилити відповідальність за продаж алко -
гольних напоїв та їх розлив недобросовісн ими суб’єктами господарювання. 
Йдеться про тіньовий бізнес. Пам’ятаєте, як ми розглядали питання що до 
спиртової галузі (82  спиртозаводи) : цінову політику, формування приватизації? 
Це правильний підхід до майбутнього, який має стратегічний характер.  
Третє, щодо обов’язкового страхування. Було сказано, що норма про 
відповідальність суб’єктів ресторанного бізнесу перед споживачами потребує 
додаткового обговорення. Ми маємо час між першим та другим читаннями для 
того, щоб залучити експертне середовище.  
Четверт е. Ресторани є менш доступними. Але якщо буде нормальна конку -
ренція і якість продукції, цінова політика також буде врегульована.  
І п’яте, що нібито це ризик для малого та середнього бізнесу, для старт -
апів. Повірте, цю дискусію можна продовжити між першим  та другим читан -
нями і підтримати ту чи іншу позицію.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз з мотивів Фріс, потім – Шахов, 
і переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги, хо тілося б звернути вашу увагу на те, що 
сьогодні ми вже проголосували за один технічний законопроект, цей вноситься 
другим. Але порівняно з першим у цьому законопроекті є дуже вузька норма, на 
якій я би хотів наголосити – це вставлення обов’язкового страхув ання ресто -
ранів за шкоду, яка може бути заподіяна третім особам.  
Враховуючи, що автори законопроекту погодилися з тим, що ця норма 
потребує додаткового узгодження і, швидше за все, буде вилучена до другого 
читання, я пропоную підтримати цей законопроект. Але водночас необхідно це 
проконтролювати, бо додаткове навантаження на бізнес, якого стосується стра -
хування відповідальності, якої немає ніде в світі, нам необхідно якось нівелю -
вати. Тому що це може негативно вплинути на так у широк у сфер у цивільних 
прав овідносин як відносини у сфері громадського харчування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович, і потім голосуємо. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
ви чули, що ска зав Андрій Ніколаєнко. Уважно читайте законопроекти, тут чітко 
написано: про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, 
коньячного і плодового, алкогольних напоїв та тютюнових виробів. Це дійсно 
впорядкує і врегулює ситуацію з рестораторами  і наповнить бюджет України. Не 
буде фальсифікату і не буде смертей внаслідок отруєння  неякісн ими алкоголь -
ними вироб ами. 
Далі. Стосовно того, про що сказав Німченко. Це справді цинізм, коли не 
дали пенсії 4  мільйонам громадян, які працювали на державу, а сьогодні не 
можуть приїхати в Україну, і є 150  мільярдів гривень, якими користуються 
чиновники, які з кабінету не виходять і не дивляться, що відбувається сьогодні 
з пенсіонерами в державі. Тому негайно треба розглянути ці законопроекти 
 . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народ -
них депутатів до залу. Займіть свої місця і підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до де яких законодавчих актів України щодо ресто -
ранного господарства» ( № 2136 ). Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  58 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні колеги, на 
ваш розгляд пропонуєтьс я проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про працевлаш -
тування та співробітництво у сфері трудової міграції» ( № 0021 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, скажіть, необхідне обговорення цього питання? Можемо 
голосувати? Ні? Добре.  
Доповідає заступник міністра соціальної політики України Музиченко 
Віталій Володимирович.  
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики України.  
Доброго дня, шановні народні депутати. Проект закону розроблено відповідно 
до вимог Закону України «Про міжнародні договори України» з метою вико -
нання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності 
Угодою між Кабінетом Міністрів У країни та Урядом Литовської Республіки про 
працевлаштування та співробітництво у сфері трудової міграції, вчиненою 
7 грудня 2018  року в місті Києві. З прийняттям законопроекту буде ратифі -
ковано угоду, що сприятиме зміцненню та розвитку співробітництва і н аданн ю 
взаємної допомоги у забезпеченні захисту прав та інтересів працівників обох 
держав і боротьбі з нелегальною працею.  
Ратифікація Угоди створить можливість для офіційного працевлаштування 
громадян України в Литовській Республіці, що покращить фінансо ве становище 
українських сімей. Також ратифікація угоди дасть змогу залучити до України 
висококваліфікованих спеціалістів та робітників з Литовської Республіки.  
Просимо підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкоміт ету Комітету з питань 
інтеграції України з Європейським Союзом Вінтоняк Олені Василівні.  
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Законопроект «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про праце -
влаштування та співробітництво у сфері трудової міграції» підготовл ено з метою 
виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності 
Угодою між Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про 
працевлаштування та співробітництво у сфері трудової міграції.  
Метою угоди є зміцнення співробіт ництва та надання взаємної допомоги 
у забезпеченні захисту прав та інтересів працівників обох держав – як України, 59 так і Литви. Це сприятиме забезпеченню боротьби з нелегальною трудовою 
міграцією, соціальному захисту прав та обов’язків працівників обох дер жав, 
а також подальшому соціальному та пенсійному забезпеченню.  
Згідно з пояснювальною запискою до проекту закону реалізація цього акту 
не потребує додаткових витрат з Державного бюджету України. Комітет Вер -
ховної Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом на 
своєму засіданні 15  січня 2020  року розглянув зазначений законопроект.  
Народні депутати члени комітету прийняли рішення внести законопроект 
на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати їй прийняти його за основу 
та в цілому. Зазначене рішення комітету також узгоджується з висновком 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу записатися на виступи від фракцій та груп:  
два – за, два – проти .  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів робітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дуже дякую.  Шановні колеги, з Литовською 
Республікою Україну єднають тривалі дуже добросусідські зв’язки , і тому, рати -
фікуючи зазначену угоду, ми йдемо шляхом подальшого зміцнення взаємного 
співробітництва та маємо на меті надавати взаємну допомогу в забезпеченні 
саме прав та інтересів працівників обох держав.  
Прогноз впливу реалізації акту на ключові інтереси України є дуже пози -
тивним, він дасть змогу ефективніше забезпечувати саме трудові права громадян 
України. Виходячи з цього, «Європейська солідарність» буде підтримувати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Передаю слово Михайлу Миколайовичу П апієву, 
«Опозиційна платформа – За життя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  60 ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Це дуже важливий 
законопроект, і я хотів би звернути вашу  увагу на підход и уряду до міждержав -
них угод. У 2018  році, ви прига дуєте, попередня влада… У  них головна мета 
була, щоб українці взагалі виїхали за межі України. Виходячи з цього, я беру 
аналіз цієї угоди, бо знаю, хто такі трудящі -мігранти, і  постійно спілкуюся 
з ними.  
Одинадцять мільйонів громадян України сьогодні є  трудящими -мігран -
тами. Ця угода не має жодного відношення до захисту їхніх прав. Ви знаєте, яка 
головна проблема у наших трудящих -мігрантів? Я це пояснюю насамперед тим 
людям, які є дотичними до соціальної сфери. У нас сьогодні Законом України 
«Про загальнооб ов’язкове державне пенсійне страхування» запроваджено міні -
мальний страховий стаж – 35 років, правильно? В більшості європейських країн 
сьогодні 35  років – це мінімальний страховий стаж, що дає змогу отримати 
пенсію.  
Наші громадяни їдуть в основному, 74  відсотки, у віці від 30 до 40  років. 
Тобто вони не встигають заробити пенсію в Україні. Так само, приїжджаючи до 
країн Європейського Союзу, вони не встигають заробити пенсію там. І виходить, 
що у зв’язку з тим, що наш уряд абсолютно не працює над цим питання м, наші 
громадяни при досягненні пенсійного віку не мають пенсії ані в Україні, ані 
в Європейському Союзі, і вимушені жити на соціальну допомогу.  
Свого часу я почав підписувати міждержавні законодавчі акти, щоб у нас 
була спільна система нарахування пенсі й, щоб загальний стаж був 35  років, але 
за той стаж, який людина отримала в Україні сплачува в Пенсійн ий фонд 
України, а за той період, коли  людина сплачувала внески до пенсійного фонду 
країн Європейського Союзу, ці країни виплачували кошти. Цього в угоді н емає. 
Ось у чому  головна проблема захисту наших …  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Виступи завершилися. Так, будь ласка, Шахов з мотивів. Ні? А ви запи -
сані? У мене немає тут. К улініч, прошу.  
Тоді народний депутат Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
дуже добре, що сьогодні європейські держави протягують руку допомоги Укра -
їні в питаннях ратифікації і переміщення наших кадрів до Польщі, до Ли тви, до 
Європи, до Азії, до Москв и, Санкт -Петербург а, Ростов а-на-Дону. Допоки ми 
будемо втрачати свої кадри, скажіть будь ласка? Луганська і Донецька області 
сьогодні окуповані нібито, чому не відкрити шляхи? Чому сьогодні блокада на 
Луганщині і на Донеччи ні? Чому сьогодні не йде луганське вугілля? Чому 61 металургія не працює в нашій державі? То Україна чи не Україна? Давайте 
будемо визначатися.  
Чому сьогодні ми втрачаємо вчених? За 4  роки 70  тисяч лікарів, вчителів 
виїхало з країни, ми втрачаємо професійні к адри! Чому не працює хімічна 
галузь? Чому не працює на належному рівні вугільна галузь? Чому сьогодні не 
працює аграрний сектор? Треба розвивати, а не руйнувати.  
Безумовно, треба підтримувати відносини  з Європейським Союзом, але 
також не втрачати, а повер тати наші українські кадри, робочі кадри, які можуть 
працювати на благо держави. Ми сьогодні втрачаємо десятки мільярдів гривень, 
які недоотримуємо в бюджет з Луганської і Донецької областей. Подивіться, що 
робиться сьогодні, хто використовує Україну на св ою користь, які олігархи, які 
бандитські угрупування стоять за цим!  
Тому на даний момент ми, депутатська група «Довіра», підтримуємо цю 
ратифікацію. Але треба думати, як розвивати і будувати індустріальний сектор 
в Україні.  
Дякую  . 
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування, займіть свої 
місця.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, готові до голосування? Підготуй -
теся, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосува ти?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Литовської Республіки про працевлаштування та співробітництво у сфері 
трудової міграції» ( № 0021 ). 
Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановний Голово Верховної Ради 
України! Шановні колеги! Наступний законопрое кт – № 2075 , впорядковує 62 діяльність молодіжних центрів по всій Україні. Є необхідність доопрацювати 
його спільно з комітетом для того, щоб вийти з узгодженою позицією. Тому 
пропоную його сьогодні не розглядати, а розглянути наступного пленарного 
тижня, кол и ми з комітетом будемо мати узгоджену позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, скажіть, комітет не заперечує? Ні. Чи 
треба голосувати за зміну черговості розгляду питань? Якщо буде консенсус, 
можемо не голосувати (Шум у залі).  
Шановні колеги, ставить ся на голосування пропозиція про зміну черго -
вості розгляду питань порядку денного.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява щодо перерви , але її готові  замін ити на виступ. Хто буде 
виступати? Паруб ій?  
Парубій Андрій Володимирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Українці, важко 
повірити, але ми з кожним тижнем стаємо свідками все більшої кількості фактів 
переслідування учасників АТО, які воювали і воюють за Україну на сході, 
українських волонтерів і українських патріотів.  
Зараз ми стали свідками переслідування патріотки, члена коман ди «Євро -
пейської солідарності» Софії Федини за те, що вона висловила свою позицію 
стосовно чинної влади. Ми пам’ятаємо, таке вже було. Був у нас вже один 
Президент, який дуже боявся критики. Його прізвище було Янукович, звали 
його Віктор, який падав від я йця (Шум у залі)  і змушував правоохоронні органи 
відкривати кримінальні справи через його критику (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Кому ви кричите «ганьба»? Ви кричіть «ганьба» тим 
правоохоронним органам, якими керують з Офісу П резидента, і вчора про це 
говорив міністр Кабінету Міністрів України. Правоохоронні органи, якими 
керують з Офісу Президента, сьогодні переслідують лише  за те, що патріоти, 
українці, мають іншу думку і можуть критикувати чинну владу. Для цього ви 
і пропиху єте ваш законопроект про дезінформацію, щоб розв’язати руки для ще 
більш масштабного переслідування українських патріотів, волонтерів, україн -
ських бійців (Шум у залі) .  63 І у мене загальне звернення від всієї команди «Європейської солідарності» – 
зупиніться ! Досвід Януковича демонструє: це дуже погано закінчується. Ви 
хочете злякати патріотів, ви хочете злякати Софію Федину і команду «Євро -
пейської солідарності»? Я хочу вам заявити: не злякаєте! Ви жалюгідні і нама -
гаєтеся нагнати страх (Шум у залі) на тих, хто не боявся Януковича і не боявся 
його клік и. Ми не дозволимо переслідування Софії Федини  (Шум у залі) .  
Всі українські патріотичні сили стануть плече до плеча, захищаючи 
і Софію Федину, і всіх українських патріотів, яких ви сьогодні через проплачені 
суди намагаєтеся залякати. Сьогодні на допиті в Державному бюро розслідувань 
легендарний український генерал Забродський. Сьогодні на допиті в Держав -
ному бюро розслідувань Яна Зінкевич – видатний український волонтер.  
Закликаю насамперед членів фракції «Слу га народу», тих, які вважають 
себе патріотами, тих, які були і на Майдані, і в АТО: ви маєте дати опір цій 
тенденції переслідування опозиції!  
Не допустимо репресій! Захистимо Софію Федину! Слава Україні!  
І дякую «Батьківщині» та «Голосу» за наданий виступ , за надану перерву. 
Дякую вам  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання 
порядку денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації по ложень деяких 
міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного та рослинного 
світу» ( № 2351 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою.  
Прошу підтримати та проголосувати (Шум у залі) . 
Тиша в залі. Шановні колеги!  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Дякую. Давайте не 
плутати де, хто знаходиться.  
Переходимо до розгляду питання. Слово надається народному депутату 
України Маріковському Олександру Валерійовичу.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Україна ратифікувала міжнародну Європейську конвенцію про 
захист домашніх тварин , але за 5  наступних років її норми не були імплемен -
товані в українське законодавство. В Європейському Союзі діє декілька дирек -
тив ЄС, що регламентують гуманне ставлення до низки груп сільськогосподар -
ських тварин в контексті захист у тварин, які використовуються для експеримен -
тів та інших наукових цілей, тварин під час перевезення (транспортування). Всі 
номери директив виписані у нашому законопроекті.  64 Стаття  89 Кодексу України про адміністративні правопорушення, яка 
карає за жорсток е поводження з тваринами, практично не діє. Це пояснюється 
тим, що ця стаття не узгоджена з Законом України «Про захист тварин від 
жорстокого поводження». До цього моменту за знищення видів рослин і тварин 
або місць їх проживання, які охороняються Бернсько ю та іншими міжнародними 
конвенціями, ратифікованими Україною, не передбачена адміністративна відпо -
відальність. Немає її також за подібні дії по відношенн ю до тварин і  рослин, які 
підлягають особливій охороні на території Автономної Республіки Крим, 
облас тей, міста Києва та Севастополя.  
Метою прийняття законопроекту є впровадження європейських гуманних 
цінностей та стандартів по відношенню до тварин. Завданням проекту закону 
є захист тварин від жорстокого поводження.  
Тепер коротко. Законопроект забороняє  евтаназію як метод регулювання 
чисельності, контрабанду диких тварин, фотографування з дикими тваринами 
в населених пунктах, пропаганду жорстокого поводження з тваринами: бити, 
вбивати, отруювати, калічити безпритульних тварин. Крім того, забороняється 
жебрацтво з тваринами, утримування диких тварин в закладах громадського 
харчування та інших непристосованих до цього громадських місцях, замурову -
вання тварин у підвальних приміщеннях.  
Прошу підтримати законопроект № 2351 у першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги! Шановні колеги, будь ласка, трошки тихіше в залі. 
Руслан Валерійович Требушкін! Якщо можна, трошки тихіше. Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Овчинник овій Юлії Юріївні.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги, зазначимо, що даний законо -
проект був розглянутий комітетом на засіданні 26  листопада, де  були обговорені 
основні його положення. Гуманне ставлення до тварин та імплементація всіх 
необхідних угод до укра їнськ ого законодавств а зараз життєво необхідні. Але 
зоозахисницька і наукова спільноти, проаналізувавши низку положень, які 
будуть вводитися, зазначили, що вони потребують їх безпосереднього втручання 
і активного опрацювання.  
У 2013  році, як зазначив попе редній промовець, була ратифікована Євро -
пейська конвенція про захист домашніх тварин, проте жодної норми не було 
імплементовано.  
Зазначимо, що всі інституції дуже уважно розглянули законопроект, навіть 
більш ніж уважно. Міністерство енергетики та захисту  довкілля України під -
тримує його, але пропонує врахувати низку зауважень.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верхової Ради України 
ретельно розглянуло законопроект і висловило більше 15  зауважень. Водночас 
Комітет з питань екологічної політики т а природокористування зазначає, що ми 65 готові опрацювати ці зауваження до другого читання. Зоозахисницька спільнота, 
екологи просять підтримати ці ініціативи. Проте ми отримали також висновки 
Національної академії наук України, з якими готові попрацювати до  другого 
читання.  
Отже, підтримуємо даний законопроект і гуманну країну. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект, чи голо -
суємо в ідразу?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації поло -
жень деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного та 
рослинного світу» ( № 2351 ) за висновком комітету за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято  .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пере ходимо до наступного питання порядку денного. 
Продовжую ранкове пленарне засідання на 15  хвилин, до завершення розгляду 
цього питання.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпові -
дальності за порушення пожежної безпеки в лісах» ( № 1149 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Необхідне обговорення цього питання? Голосуємо і можемо закривати 
ранкове засідання? Д митре Юрійовичу, ви ж не наполягаєте? Не наполягає.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за пор ушення 
пожежної безпеки в лісах» ( № 1149).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  66 Одну хвилину , будь ласка, не розходьтеся.  Увімкніть, будь ласка, 
мікро фон Шпенова.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (одномандатний виборчий округ № 37, Дніпропетровська область, 
самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! Прошу розглянути це питання 
і прийняти законопроект в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка , можемо голосувати в цілому? 
Немає заперечень? (Шум у залі).  Можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в  цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні  правопорушення щодо посилення відпо -
відальності за порушення пожежної безпеки в лісах» ( № 1149 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
З процедури – Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово! Хочу звернути вашу вагу, що 
наша політична сила наполягала  на тому, щоб підготувати поправки до попе -
реднього законопроекту, попри це ви поставили його на голосування.  
Також хочу сказати, що у нас залишається 25  хвилин до закінчення робо -
чого дня, ви продовжили його ще на 15  хвилин. Ми пропонуємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До розгляду цього питання, Ірино Володимирівно, я так 
сказав.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …і наша політична сила вважає, що це несправедливо 
по відношенню до Президента Зеленського. Вже другий день поспіль ви відтер -
міновуєте розгляд внесених Президентом України Володи миром Зеленським 
змін до Конституції  України . Ми вимагаємо, щоб ви поставили їх зараз на голо -
сування і  шанували вашого Президента. Це несправедливо, що ви вже два дні 
не розглядаєте зміни до Конституції.  
Просимо їх розглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, прод овження засідання – це повноваження 
Голови Верховної Ради. Я озвучив, що продовжую засідання на 15  хвилин – до 
завершення розгляду законопроекту  № 1149. Давайте я не буду забирати 67 повноваження у народних депутатів, а ви не будете втручатися в мої. Якщо ми 
говоримо про розгляд цього питання, його  завершено. І ми домовлялися, що 
законопроект  розглядатиметься без обговорення, за це голосував зал, щоб не 
продовжувати засідання. Якщо ні, то можна було пройтися за процедурою.  
Оголошення від Руслана Олексійовича Стефанчука . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Прийшло повідомлення про зміни в керівному складі міжфракційного 
депутатського об’єднання «Трансформація України». Співголовами депутат -
ського об’єднання відтепер є представник депутатської фракції політичної партії 
«Слуга народу» Клочко Андрій Андрійович, представник депутатської фракції 
політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» Кириленко Іван 
Григорович та представник депутатської фракції політичної партії «Європейська 
солідарність» Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! (Шум у залі) . Ні, це не з мотивів і не з  процедури.  
Оголошую ранкове пленарне засідання Верховної Ради України закритим. 
Всім дякую. Прошу не забувати картки.  
Завтра розпочин аємо роботу о 10  ранку.  