 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ірнє  
(Вівторок , 4 лютого  2020 року)  
 
 Внесення змін до порядку розгляду  питань  
  на пленарному засіданні  …5 
 
 Прийняття рішення про направлення  на доопрацювання  
  проекту Закону «Про  внесення змін до Кримінального  
  кодексу України щодо відповідальності за злочини,  
  вчинені злочинною спільнотою»  …7 
 
 Внесення  зміни до статті  252 Податкового кодексу України  
  щодо упорядкування розміру ставки рентної плати  
  за користування надрами для видобування  бурштину  …8 
 
 Прийняття  в першому читанні  за основу проектів законів:  
  «Про фінансовий лізинг»  …10 
 
  «Про  внесення змін до Закону  України  «Про збір та облік  
  єдиного внеску на  загальнообов’язкове державне   
  соціальне страхування» щодо усунення  
  дискримінації за колом платник ів» …14 
 
  «Про внесення змін до деяких законів  України  
  щодо розширення переліку кредитних договорів,  
  на які поширюється  дія Закону України  
  «Про споживче кредитування»  …20 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо створення  націон ального органу  
  інтелектуальної  власності»  …33 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення охорони і захисту прав  на торговельні марки  
  і промислові зразки та боротьби з патентним тролінгом»  …39 4  
 Відхилення проекту Постанов и «Про скасування  рішення  
  Верховної Ради України про  прийняття в другому читанні  
  та в цілому  як закону проекту Закону «Про внесення  змін 
  до деяких закон ів України  щодо запровадження  
  єдиного рахунку для сплати податків і зборів,  єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове  державне соціальне страхування»  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням  наполовину  
  строк ів підготовки до другого читання проекту  Закону  
  «Про внесення змін до Кримінального  процесуального  
  кодексу України щодо забез печення виконання  рішення  
  Конституційного  Суду України стосовно оскарження  
  ухвали суду про продовження строку тримання під вартою»  …29 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  Захист інвестицій в житлову нерухомість  та шля хи 
  вирішення проблем постраждалих інвесторів»  
  (8 квітня  2020  року )» …44 
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Стратегія деокупації та реінтеграції в Україну  тимчасово  
  окупованої території Автономної Республіки  Крим  
  та міста Севастополь»  (18 березня 2020  року )» …44 
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Чорнобильська катастрофа. Стан  соціальної захищеності  
  постражда лих осіб та актуальні завдання  подолання  
  наслідків»  (18 травня 2020  року )» …44 
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Кібербезпека, критична інфраструктура,  електронні  
  комунікації в Україні: стан, проблеми,  шляхи їх вирішення»  
  (15 квітня 2020  року )» …45 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського  об’єднання  «Жінки. Мир. Безпека»  …45 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 лютого 2020  року, 16  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір, шановні народні депутати. Будь ласка, 
займіть свої  робочі  місця  і підготуй теся до голосування. Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  320 народних депутатів України.  
З процедури – Арахамія . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загал ьнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні 
колеги ! Ураховуючи, що згідно з Регламентом ми не можемо визначитис я щодо  
розгляду конституційних питань,  хочу запропонувати змінити порядок денний 
і перенес ти розгляд законопроектів  № 1015 , № 1016 , № 1027  та № 2590  наоста -
нок, а зараз розгля нути  інші законопроекти порядку денно го.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, що з процедури.  
Шановні колеги, якщо я правильно зрозумів Давида Георгійовича, йшлося 
про мою дискусію з народним депутатом Олегом Анатолійовичем  щодо строків 
розгляду.  
З процедури – Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановний пане 
головуючий ! Шановні колеги ! Учора відбу валися  засідання майже усіх фракцій  
та груп парламенту , готувалися до порядку денного  на сьогодні . Наскільки я чув 
від членів  вашої фракції, це питання великої ваги. Сьогодні ї х поставлено на 
голосування  для включення до порядку денн ого. Вважаю, що нам потрібно про -
довжувати розгляд ц их законопроект ів прямо зараз. Якщо ви хочете приймати 
таке рішення, будете змушен і поставити це питання на голосування. Хоча ми 
щиро вважаємо, що вже розглянули два питання і маємо продовжувати йти за  
тією самою  процедур ою, не порушуючи Регламент у, що дуже часто наводилося 
як приклад президі єю Верховної Ради  України нинішнього скликання.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно , відповідно до Регламенту рішення що до зміни 
черговості розгляду питань приймає Верховна Рада України. Ви це добре  знаєте . 
Сергій Володимирович Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ич-
на партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Дякую, шановний пане 
Голово.  Ви праві в тому, що , дійсно , Верховна Рада може змінити черговість 
розгляду питань , і це ніхто не ставить під сумнів. Але, шановні колеги, ми роз -
глядаємо зміни до Конституц ії, ініційовані Президентом України , а не рядов і 
закон опроект и чи проекти  постанов Верховної Ради, які важливі, але тро хи 
нижчі за своїм статусом.  
Тобто це не жарти і не іграшки. До того ж , регламент тут абсолютно чіт -
кий і  зрозумілий. Тим паче  два таких законопроекти щодо  змін до Конституції  
ми згідно з Регламентом  вже розглянули. То ж позиція пропрезидентської фрак -
ції, яка зараз тро хи ховає голову в пісок і пропонує інших  не розглядати , абсо -
лютно незрозуміла . Є пропозиція не підтримувати шановного голову  найбільшої 
у парламенті фракції, тим паче  що його ще повинен  перекладати Голова 
Верховної Ради  України  в цьому, а продовжити розгляд питань відповідно до 
порядк у денн ого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Сергію Володимировичу, я не завжди розумію: 
розглядаємо конституційне питання – погано, не розглядаємо – також  погано. 
Треба якось визначитис я з цим .  
Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»). Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України, які спостерігають за перебігом подій по 
телебаченню! Знаєте, сьогодні дуже важливий  порядок денний Верховної Ради 
України. І наша фракція налаштована серйозно працювати над змінами до 
Основного Закону – Конституції України, тому що «Опозиційна платформа – За 
життя » завжди відстоювати ме інтереси громадян, питання щодо їхньої  захище -
ності та соціальн их прав. До того ж,  ми – найдемократичн іша політична сила 
в цьому парламенті . Тому, якщо ви зможете проголосувати, якщо ви вважаєте 
доцільнішими  інші законопроекти, і вважаєте , що ще не підготовлені до роз -
гляду таких важливих закон опроек тів і проектів  постанов , як внесення змін до 
Конституції України, то ми з розумінням до цього поставимося . Адже  нас ціка -
вить ще й якість законотворчого процесу, щоб усі закон опроект и приймалися 
зважено. Головне , щоб  включа лася ще й верхня частина тіла.   
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, я згоден і дуже вдячний вам 
за позицію, що треба вдумливо приймати рішення. Верхн ю частин у тіла, я так 
розумію, ви мали на увазі , все-таки голову. Дякую  (Шум у залі).   
Шановні колеги, ви вже виступали з процедури . Якщо в иступати по два 
рази з  процедури , думаю, забагато буде процедур.  
Будь ласка,  підготуйтес я до голосування (Шум у залі) . 
Артур е Володимирович у, ви погано подивилис я порядок денний. Ми не 
голосуємо закон опроект и. Ви як людина, яка знає Регламент, повинні  були це 
побачити. Ми голосуємо проект постанов и про направ лення  законопроект у на 
доопрацювання (Шум у залі) . Правильно, усього законодавчого процесу. Споді-
ваюс я, саме так і буде. Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропоз иція про зміну черговості розгляду пи -
тань порядку денного, а саме  перенесення в кінець порядку денного  на 4 лютого 
2020  року розгляд законопроектів  № 1015, № 1016, № 1027 та № 2590 (Шум 
у залі).   
Звернувся… Я розумію. Повторюю , можете підняти стенограму  та поди -
витися , про що казав Давид Георгійович . І законопроект  № 2590.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 246. 
Рішення прийнято.   
Прошу показати  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 221, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 5, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 14, позафракційні – 6.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду  питань  порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Кри -
мінального кодексу України щодо відповідальності за злочини, вчинені злочин -
ною спільнотою » (№ 2513 ). До  доповід і запрошується  голова  комітету Денис 
Анатолійович Монастирський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради У країни 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добр ий день, шановні колеги! 
Комітет з питань  правоохоронної діяльності розглянув на своєму  засіданні 
законопроект  № 2513 . Під ч ас підготовки його д о другого читання  всього  було  
внесено  96 поправок та  пропозицій, з яких  43 – комітетом враховано , 53 – від-
хилено.  
Комітет рекомендує  прийняти  законопроект № 2513 у другому читанні та 
в цілому як закон. Проте напередодні  голосування в з алі відбулося  обговорення 8 і  пролунала узгоджена пропозиція направити цей законопроект на  повторне 
друге читання.  
Тож рішення комітету – прийнят и законопроект  у другому  читанні . Однак 
є пропозиція  повернути  на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є рішення комітету, проте  зараз  
почули  й позицію голови комітету, яку, наскільки мені  відомо, поділяють майже 
всі політичні  партії, представлені в стінах Верховної Ради України. Пропоную 
без обговорення …  
Якщо ви не заперечуєте, я відразу пос тавлю на голосування пропозицію 
про направлення  законопроекту на повторне друге  читання.   
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про направлення  до 
комітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання 
проект у Закону «П ро вн есення змін до Кримінального кодексу України щодо 
відповідальності за злочини, вчинені злочинною спільнотою » (№ 2513 ). Прошу 
підтримати та голосувати.  
За – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект  Закону «Про 
внесення змін и до статті  252 Податкового кодексу України щодо впорядкування 
розміру ставки рентної плати за користування надрами для видобування бурш -
тину » (№ 2241 ).  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань фінан -
сів, пода ткової та митної політики Олександру Володимировичу  Ковальчуку .  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 152, Рівненська область, політична партія «С луга народу»). Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! На засіданні Комітет у Верховної Ради  України  
з питань фінансів, податкової та митної політики 13  січня 2020  року ми розгля -
нули прийнятий Верховною Радою України 19  грудня 2019  року в першому 
читанні за основу проект Закону «Про внесення зміни до статті  252 Податкового 
кодексу України щодо впорядкування розміру ставки рентної плати за користу -
вання надрами для видобування бурштину » (№ 2241) , поданий  Кабінетом 
Міністрів України. Пропонується внести зміни д о пункту  252.20 статті  252 
Податкового кодексу України щодо розміру ставки рентної плати за видобу -
вання бурштину для стимулювання законного видобування бурштину.  
До законопроекту надійшло 10  пропозицій, з яких  5 – враховано в повному 
обсязі , 1 – по суті та 4 – відхилено. Комітет на засіданні ухвалив  рішення 9 врахувати подані народними депутатами пропозиції щодо зменшення розміру 
ставки рентної плати за користування надрами на видобуван ня бурштину – до 
10 відсотків та тимчасово встановити ставку рентної плат и за користування 
надрами для видобування бурштину до 31  грудня 2020  року включно в розмірі 
5 відсотків, до 31  грудня 2021 року включно – у розмірі 8  відсотків. Таким 
чином, розмір ставк и – 10 відсотків діяти ме лише з 1  січня 2022  року.  
Варто зазначити, що  підвищення ставки рентної плати з  5 до 25  відсотків, 
яке відбулося з 1  січня 2016  року, призвело до значного зниження надходжень 
цієї плати до бюджету. Тому запропонований підхід має стимулюючий характер 
для легалізації видобутку бурштину, що в результаті  сприятиме зростанню 
надходжень до бюджету та знизить податкове навантаження добросовісних 
платників податків.  
Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної 
політики рекомендує прийняти  проект З акон у «Про внесення зміни до статті  252 
Податкового кодексу України щодо упорядкування розміру ставки рентної 
плати за користування надрами для видобування бурштину » (№ 2241), внесений 
Кабінетом Міністрів України , у другому читанні та в цілому як закон . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок . 
Поправка  1. Заблоцький  не наполягає.  
У законопроекті  небагато поправок, тому прошу запросити народних депу -
татів до зал у. 
Поправка  8. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНК О Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні друзі ! У цьому  законопроект і пропонує ться зменшити розмір 
ставки рентної плати за користування надрами для видоб ування бурштину з ме-
тою стимулювання виходу цієї галузі з тіні. Проте, з другого  боку, така зако -
нодавча ініціатива призведе до скорочення надходжень до загального фонду 
місцевих бюджетів. У рамках децентралізації, яку ми хочемо завершити цього 
року, це фактично погіршить фінансовий стан місцевих бюджетів, поставить під 
загрозу процес  децентралізаці ї в Україні.  
У цій  поправ ці ми пропонуємо  доручити уряду протягом місяця після 
прийняття цього закон опроекту  внести на розгляд парламенту пропозиції щодо 
механі зму компенса ції місцевим бюджетам втрат, які вони понесуть від такого 
закону.  Прошу проголосувати за дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  8 народного депутата Батенка. Позиція комітету.  10 КОВАЛЬЧУК  О.В.  Комітет  пропонує  відхилити  її, оскільки  надходження 
як такі не відповідали запланов аним надходженням , вони були меншими в де -
кілька разів, і ми бачимо динаміку зменшення надходжень від рентної сплати. 
Тобто н адходжень не було, тому і компенсувати фактично н ічого . Тому по-
правк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування п оправк а 8 народного депутата 
Батенка. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  10. Стефанчук . Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі п оправк и. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу та підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  252 Податк ового кодексу України щодо упорядкування 
розміру ставки рентної плати за користування надрами для видобування бурш -
тину » (№ 2241 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 13, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 14, позафракційні – 10.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується  до розгляду наступн е питання порядку 
денного  – проект Закону «Про фінансовий лізинг » (№ 1111 ). Пропонується роз -
глянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Данилу Олександровичу  Гетманцеву .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! До 
вашого розгляд у пропонується  проект Закону «П ро фінансовий лізинг » 
(№ 1111 ). Насправді , у нас в країні с клалася ситуація, за яко ї такий  корисний для 11 економіки держави інструм ент є недорозвинутим. У структурі ВВП він займає 
лише 0,69  відсотка, хоча в розвинутих країнах – від 2 до 5  відсотків.  
Чому так сталося? Можливо, тому, що з 2005  року до Закону «Про 
фінансовий лізинг » не вносил ося змін, а судова практика, що є суперечливо ю та 
не на користь лізингодавц ям, не сприяє розвитку цього ринку. Ми пропонуємо 
дуже потрібний для галузі законопроект, який визначає єдиний порядок врегу -
лювання відносин у сфері фінансового лізингу та окремих його форм ах. До 
того ж, пропонуємо деталізува ти права та обов ’язки сторін, з’ясувати  форму 
договору фінансового лізингу, визначитис я з таким поняттям, як сублізинг, 
врегулювати різні нюанси відмови від договору фінансового лізингу, а також 
відновити справедливість щодо використання фінансового лізинг у порівнян о 
з іншими фінансовими інструментами, н априклад банківською заставою. На сьо -
годні мито за вчинення цих договорів у  сто разів вище, ніж мито для банків -
ських договорів. До того ж,  усувається підґрунтя для безплатного користування 
предметом, що бу ло безпрецедентним, ганебним явищем, і на сьогодні воно, на 
жаль, існує.  
Зазначений законопроект, запропонований Верховній Раді  України , роз -
роблено та схвалено разом з Федерацією європейських асоціацій лізингових 
компаній  і є сучасни м, реальни м документ ом, який дозволить розвинути цю 
дуже важливу галузь фінансових відносин.  
Розглянувши на засіданні Комітет у Верховної Ради  України  з питань 
фінансів, податкової та митної політики цей законопроект ми рекоменд уємо  
прийняти  його  за основу. Прошу підтримати  за допомогою  зелено ї кнопк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи  від фракці й і груп : два – за, 
два – проти. Ярослав Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінанс ів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! За останніми даними , ринок лізингу в усьому світі с тановить понад  
360 мільярдів євро. Навіть такий популярний, зокрема  в Україн і, сервіс, як Uber , 
запроваджує можливості для лізингу. Це нові можливості не тільки для 
фінансового сектору,  а насамперед  для українців  швидше отримувати ресурси, 
обладнання, зокрема й  автівки.  
Цей законопроект не є досконалим, але точно ним робить ся один  з перших 
кроків для того, щоб налагодити  ситуацію на ринку, як у, на жаль, багато років 
до цього не бул о врегульован о.  12 Саме тому наша фракція буде підтримувати даний  законопроект в пер -
шому читанні , і разом з колегами доопрацьовувати ме його для поліпше ння, щоб 
ще краще допомагав нашому бізнесу.  
Ми будемо підтримувати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило Олександрович Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Прошу передати слово Василевській -Смаглюк . 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська -Смаглюк, будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ № 96, Київсь ка область, політична партія 
«Слуга народу»). Нарешті, завдяки прийняттю  цього законопроекту з’явиться  
можлив ість ліквід увати  прогалин и в законодавств і, що існували між лізингодав -
цями і  тими, хто брав речі або послуги в лізинг, і це призводило до виникнен ня 
спорів між ними. В Україні є широка перспектива використання лізингу в сіль-
ському господарстві, що стане  найактуальн ішим під час відкриття ринку землі, 
у сфер ах ІТ, транспорт у. Прийняття  закон опроект у сприятиме доступу до довго -
строкових ресурсів і дас ть альтернативу традиційним видам кредитування. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олексійович  Тарута . Будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Прошу передати слово Н іколаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Іванович у, прошу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної по літики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина » не під -
тримувати ме проекту З акон у «Про фінансовий лізинг » у такому вигляді , тому 
що в ньому (нагадаю,  його було поспіхом  внесен о ще 29 серпня  2019  року ) 13 переплутані причинно -наслідкові зв ’язки. Тому що фінансовий лізинг знахо -
диться в коматозному стані, але не тому, що поганий закон, хоча  він, дійсно , 
недосконалий, його треба покращувати, а, мабуть, тому , що вся економіка  
країни , особливо за такого керівництва фінансовим сектором уряду, знаходиться 
в небезпечному  становищі . Тому закон опроект  потрібно суттєво доопрацьо -
вувати , про що я  казав на  засіданні  комітет у.  
До того ж , у ньому  присутня певна термінол огічна плутанина. Наприклад, 
лізинг (нагадую ) – це вид найманого майна, а не володіння ним. А у проекті  
зазначається, що володіння. Також у  законопроект і ми значно звужуємо сферу 
застосування лізингу лише фактично однією формою транзакцій між лізинго -
давце м та лізингоотримувачем.  До того ж, у проекті  вноситься ряд змін, що 
регулюють оперативний лізинг, а це не є предметом такого  закону. У законо -
проект і передбачен о посилання на податкове законодавство, що також створює 
перекручування, тому що лізинг – це ци вільно -правові, а не податкові відно -
сини.  
Я можу продовжувати,  але хочу сказати, що є велика кількість, вибачте , 
недопрацювань і дурниць. Краще було б вносити все -таки більш підготовлені 
законопроекти. Такий законопроект ми не можемо підтримувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політ ична партія «Європейська солідарність»). Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Насправді , на сьогодні є  чинним  Закон  України  
«Про фінансовий лізинг », прийнятий ще у 1998  році. Усі ці питання потребують 
удосконалення і взагалі нового викладення, що відповід ало б сучасним умовам 
життя. Але , ви знаєте, як під час обговорення в комітеті, так і потім, 
спілкуючись з людьми, які практично працювали над текстом цього законо -
проекту, ми з  експертами з USAID  дійшли ви сновку, що нам треба буде багато 
чого змінити під час підготовки його до другого читання. Шановні колеги, 
закликаю  вас не роб ити помилок у закон опроект ах до перш ого читання, 
поправки щодо яких ви ж самі не сприймаєте і не приймаєте.  
Можливо, цей законопроект треба було б доопрацювати. Мене найбільше 
диву є, що все -таки … У висновках, які додаються , ось, наприклад, Національ -
ного банку України, йдеться про те , що в цілому  вони  підтримують врахування 
поправок та внесення змін до такого вкрай необхідного ф інансового інстру -
мент а, як фінансовий лізинг, але ще н е визначилися з моделлю майбутнього 
регулювання окремих сегментів ринків небанківських фінансових послуг, 14 зокрема фінансового лізингу. То ж вони долучати муть ся до роботи  під час 
підготовки проекту  до другого читання.  
Гадаю , що в  прийнятті  таких важливих зак онів точно поспішати не варто. 
Треба все-таки було законопроект доопрацювати, щоб ми зараз приймали 
виважене рішення, крім тих всіх зауважень, які щойно зробили мої колеги. Я не 
хотіла  б їх повторювати, тому дала  загальну характеристику цього законо -
проект у.  
Прошу бути уважними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ніно Петрівн о. 
Усі бажаючі виступили? З мотивів нікого немає? Будь ласка, займіть 
робочі місця та п ідготуйтес я до голосування.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту Закону «Про фінансовий лізинг » (№ 1111 ) у першому читанні за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 313. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 217, «Опозиційна платформа – За життя » – 26, «Євро -
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 6, «Голос » – 17, 
«Довіра » – 15, позафракційні – 10.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , оголошується  до розгляду  наступн е питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про збір та 
облік єди ного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » 
щодо усунення дискримінації за колом платників » (№ 2166 ). Пропонується роз -
глянути це питання за скороченою про цедурою. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Отже, слово для доповіді надається народному депутату України Євгену 
Васильовичу  Петруняку . 
 
ПЕТРУНЯК  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»). Шановний Голово ! 
Шановні колеги ! Законопроект № 2166 розроблен о з метою вдосконалення норм 
чинного законодавства України щодо нарахування та сплати ЄСВ особами, які 
здійснюють незалежну професійну діяльність, а також усунення проявів 
дискр имінації законом платників ЄСВ.  15 Зазначу, що на сьогодні  в Законі України «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » містяться супе -
речливі положення щодо окремого кола платників єдиного соціального внеску.  
Так, відповідно до пунктів  4, 5 частини першої статті  4 зазначеного закону 
платниками єдиного внеску є фізичні особи  – підприємці, зокрема т і, які обрали 
спрощену систему оподаткування, а також особи, які провадять незалежну 
професійну діяльність,  а саме наукову, літературну, артистичну, художню, освіт -
ню або викладацьку, а також медичну, юридичну практик у, адвокатську , нота -
ріальну діяльність, або особи, які провадять релігійну (місіонерську ) діяльність, 
іншу подібну діяльність та отримують  від цього  дохід. Тобто платники єдиного 
внеску законом розмежовані на фізичних осіб  – підприємців та осіб, які прова -
дять незалежну професійну діяльність.  
Проте наразі на практиці податкові органи часто демонструють негатив -
ний системний досвід безпідставного встановле ння фізичним особам  – підпри -
ємцям ознак и незалежної професійної діяльності та зобов ’язують їх два рази  
сплачувати ЄСВ. Перший раз – як фізичних осіб  – підприєм ців, а другий – як 
самозайнятих осіб.  
Дискримінаційним, на нашу думку, є також обов ’язок оплати  ЄСВ пенсіо -
нерами, які здійснюють незалежну професійну діяльність. Адже пенсіонери – 
суб’єкти підприємницької діяльності звільнені законодавством від сплати такого 
внеску. Обов ’язок сплати ЄСВ без отримання доходу не відповідає загальній 
меті державного р егулювання такого виду відносин та є непослідовним в кон -
тексті самого Закону «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування », який визначає об ’єктом нарахування ЄСВ 
саме отриманий дохід. Зважаючи на викладене…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. На жаль, ні.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Юлії Олександрівні  Діденко .  
 
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, под аткової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово ! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політки на своєму засіданні 2  грудня 20 19 року розглянув 
законопроект № 2166 , головною метою  якого, як зазначив доповідач, є вд оско -
налення норм чинного законодавства України щодо нарахування та сплати 
єдиного соціального внеску особами, які здійснюють незалежну професійну 
діяльність. З  цією ме тою пропонується внесення змін до статей  4 та 7 Закону  
України  «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне 
соціальне страхування ». Перелік осіб, звільнен их від сплати єдиного соціаль -
ного внеску, якщо вони отримують пенсію за віком аб о є особами з інвалід -
ністю, пропонується доповнити особами, які здійснюють незалежну професійну 
діяльність.  16 Також пропонується звільнити  осіб, які провадять незалежну професійну 
діяльність , від сплати єдиного соціального внеску за умови взяття їх на облік  як 
фізичних осіб  – підприємців та провадження ними одного виду діяльності 
одночасно в якості фізичних осіб  – підприємців та осіб, які здійснюють неза -
лежну проф есійну діяльність.  
З урахуванням того, що норми чинного законодавства щодо нарахування 
та сплат и єдиного соціального внеску особами, які здійснюють незалежну 
професійну діяльність, потребують удосконалення, комітет ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про збір та облік єдиного внеск у на загальнообов ’язкове дер -
жавне соціальне страхування » щодо усунення дискримінації за колом платни -
ків» (№ 2166) прийняти  в першому читанні  за основу. Просимо підтримати 
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від фракцій і г руп: 
два – за, два – проти. Наталія Юріївна  Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиц ійна 
платформа – За життя»). Шановні колеги  та присутні ! Ця і дея є слушною, 
і «Опозиційна платформа – За життя » підтримує  пропозицію про прийняття  
даного законопроект у за основу. Проте все-таки звертаємо увагу на одну важ -
ливу річ . База нарахування ЄСВ для  цих осіб є різною, то ж відповідно вони 
сплачують різні внески. Треба дати можливість, щоб  люди самі обирали, за якою 
системою сплачувати.  
Хочу звернути увагу на те, що сьогодні,  якщо  говорити про ЄСВ, насам -
перед  нам потрібно скасувати експеримент «папєрєдніків», які у 2016  році 
скасували сплату єдиного внеску для найманих робітників, знизили ставку. До 
чого все  це призвело? Пам ’ятаєте, була така пані Яресько ? Так ось, сьогодні  її 
реформа коштує Пенсійному фонду 172  мільярди дефіциту. Послухайте, сьогод -
ні 172 мільярди з державного бюджету фінансується на покриття дефіциту та 
касових розривів Пенсійного фонду України. І  треба  цю кризову ситуацію  
терміново вирішувати, тому що, через  це людям не індексують  та не сплачують 
вчасно пенсії , що призведе до  дефолт у. 
Тому ми звертаємо увагу  та наполягаємо терміново  заслуха ти Пенсійний 
фонд, Міністерство фінансів та розроби ти антикризовий план виходу Пенсій -
ного  фонду із доведеної попереднім урядом ситуації . Також ми вимагаємо, щоб 
сьогодні було вирішено питання  опод аткування всіх заробітних плат єдиним 
внеском.   
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово  колезі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Валентинівна Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую.  Шановні колеги ! Шановна президі є! Зараз ми  розгля -
даємо  дуже важливий законопроект. Насправді , автори законопроекту вирішили 
розв’язати  лише  одну частину проблеми  щодо так званих внесків  ЄСВ. Сьогодні 
йдеться  про таку категорію людей, як і фактично є самозайнятими особами . 
З одного боку, вони оформлені як ФОПи, а з другого боку , є так званими 
професі йними діячами – адвокат ами, нотаріус ами тощо . Але є пласт проблем, 
пов’язаних  з ЄСВ, стос овно  працівників, які одночасно  його сплачують на місці 
свого основного трудового  контракту і водночас  оформлені як ФОПи.   
Заклика ю наш комітет  наступн ого разу комплексно розглядати  питан ня, 
щоб одним законопроектом  розв’язати проблеми в сіх категорій громадян 
України , які сьогодні цього потребують . У ніч перед Новим роком під час  виїзд у 
з України дуже багато  людей опинилися в ситуації, коли  їх служба ДФС вн есла 
як боржників, і вони  не могли нічого змінити , щоб виїхати  у свята , не маючи  
фактично будь -якої заборгованості, і це стосувалося  ЄСВ.  
Водночас  хочу звернути увагу, що  в Україні є вели чезна демографічна 
криза. І на скільки ми сьогодні не підвищували б внески, є реальна проблема 
з молоддю . Нам треба комплексно  до цього  підійти і щось запропонувати 
молоді. Вони виїжджають, і не буде кому платити ЄСВ взагалі. Ми підтри -
муватимемо цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович  Герасимов .  
Ніна Петрівна Южаніна . Прошу.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Гадаю , ви маєте зараз усі подумати 
над тим, що, вносячи зміни щодо сплати єдиного соціального внеску, саме ви, 
правляча партія, зокрема  фракція, маєте  робити це  дуже акуратно. Нещодавно 
ми прийняли закон про відміну сплати ЄСВ «сплячими » ФОПами. Дуже добре! 
Тільки він не підпис аний, тому що це насправді питання, що потребують 
комплексного вирішення.  18 Хочу  наголосити, у  висновк у Комітету з питань бюджету  виписа но, що 
Міністерство фінансів  України  вважає , що Пенсійний фонд недоотримає 
значн их кошт ів.  
Я розумію, що кожн а особ а має сплачувати внесок  один раз, бо вона не 
отримує подвійн ого розмір у пенсії . Будьте обережні щодо всіх  питан ь ЄСВ, 
оскільки в нас дуже велика проблема з дефіцитом Пенсійного фонду. Зараз, 
вносячи  такі зміни, ви виштовхуєте цей законопроект, а далі відповідаль ність 
нести ме Президент. Розуміючи , що він ще не підписав попередн ього закон у, 
я бачу в цьому певні загрози.  
Ми підтримувати мемо  даний законопроект у  першому читанні, але споді -
ваємося на тісну співпрацю з вами, і що до розгляду його в другому читанні ви 
скажете правду, чи взагалі такі законопроекти зможе підписати («зможе » слово ) 
Президент , чи ні. Можливо, це  закінчиться  лише  популізмом у залі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Павло Андрійович  Бакунець . За ним  – Дмитро Валерійович  та Ярослав 
Іванович.  
Шановні колеги,  ще три виступи з мотивів, після чого переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Павл е Андрійович у, будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одном андатний виборчий округ № 122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). Павло Бакунець, Жовківщина, 
Яворівщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! В ідповідно до статті  24 Конституції України гро мадяни 
мають рівні конституційні права і  свободи та є  рівними перед законом. Попри те 
Закон України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов ’язкове дер -
жавне соціальне страхування » містить суперечливі положення щодо окремого 
кола платників ЄСВ.  
Тож депутатська група «Довіра » пропонує підтримати даний законо -
проект, у якому врегульовує ться сплат а єдиного соціального внеску особами, які 
пров адять незалежну професійну діяльність, якщо в они беруться на облік як 
ФОПи. У разі прийняття, цей  законопроект  допоможе особам, які провадять  
незалежн у професійн у діяльніст ь, бути захищен ішими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Валерійович  Лубінець . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
прав   людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 19 Севастополя, національних меншин і  міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ № 60, Донецька область, самовисуванець).  Шановний 
головуючий! Ми підтриму вати мемо  даний законопроект у першому читанні. 
Водночас хочу звернути увагу всіх шановних народних депутатів, що висновок 
ГНЕУ – повернути на доопрацювання. Але вважаємо, що , безумовно, до другого 
читання можна внести зміни, на які звертає увагу ГНЕУ. Дійсно, ми 
підтримуємо усунення обов ’язковості сплачувати ЄСВ для ФОПів , членів 
фермерських господарств і осіб, що займаються незалежною професійною 
діяльністю, якщо вони не отримують доходу.  
Водночас звертаю  увагу  всіх громадян України : якщо буде прийнятий ц ей 
законопроект, вони матимуть  право не сплачувати ЄСВ, але за цей час їм не 
нараховувати меть ся трудов ого стаж у, і відповідно до  пенсійної реформи 
пенсійн их виплат. Хочу, щоб в они це чітко розуміли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк , і переходи мо до голо -
сування.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги!  Давайте ще раз поглянемо, п ро що цей 
законопроект . У закон і йдеться про  те, що якщо ви фізична особа  – підприємець 
і прова дите професійну діяльність, то, на жаль, повинні двічі сплачувати ЄСВ, 
але це не в раховується під час  подальших ваших пенсійних виплат. Це неспра -
ведливо, і саме в даному законопроекті  пропонується  таке прибрати. До того ж, 
є норми, що врегульовують питання «сплячих » ФОПів. Така  норма існувала  
в законі  до 2017  року, і зараз, напевне , буде дуже справедливо з нашого боку це 
також врегулювати.  
І останнє, про що говорили мої колеги з комітету. Насправді до цього 
законопроекту висновок Міністерства фінансів України не дуже позитивний. Ми 
розуміємо, що в даному  випадку це не так страшно і мож на приймати цей 
законопроект у перш ому читанн і, і ми голосувати мемо  за нього. Бажано, щоб 
і щодо  цього законопроекту, і щодо  інших уряд висловлював  чітку позицію, 
тому що кожне наше рішення може вплинути на бюджет.  
Враховуючи, які результати  ми отримали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Іванович у. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на загально -
обов ’язкове  державне соціальне страхування » щодо усунення дискримінації за 
колом платників » (№ 2166 ) у першому читанні за основу. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 366. 
Рішення прийнято.  20 Прошу п оказати по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна п латформа – За життя » – 31, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 19, «Довіра » – 17, позафракційні – 17. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду  наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
розширення переліку кредитних договорів, на які поширюється дія Закону 
України «Про споживче кредитування » (№ 1109 ). Пропонується розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосува ти. 
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Данилу Олександровичу  Гетманцеву . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Шановні колеги ! На ваш розгляд пропону -
ється  законопроект № 1109 що до внесення змін до Закону  України  «Про спо-
живче кредитування ». Усе дуже просто. Невеликий законопроект, який усуває 
несправедливість.  
На сьогодні Закон  України «Про споживче кредитування » не розповсю -
джується на так звані мікрокредити – кредити, що надані на суму до 1  мінімаль -
ної заробітної плати строк ом до 1  місяця. Таким чином , позичальники незахи -
щені, оскільки на них не поширюється дія цього закон у.  
З другого  боку , ми пропонуємо шляхом внесення з мін до з акон ів України 
«Про споживче кредитування » та «Про організацію формування та обігу  кредит -
них історій » встановити максимальну суму стягнення з боржника кредиту – 
подвійн у суму взятого кредиту , незалежно від домовленост ей сторін. Це забез -
печить права і кредитора, і позичальника. До того ж , пропонуємо зг оду на 
передання інформації до  Українського  бюро кредитних історій зробити перед -
умовою для укладення відповідного договору.  
Закон опроект, повторюю,  невеликий. Під час розгляду на засіданні  комітет  
ухвалив рішення  рекоменд увати  Верховн ій Раді України  прий няти його за 
основу. Він повністю спрямований на захист прав споживачів кредитних чи 
фінансових послуг. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп:  
два – за, два – проти.  
Галина Іванівна  Васильченко .  
 21 ВАСИЛЬЧЕНК О Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»). Прошу передати слово 
Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железня к.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Насправді, це дуже простий і дуже 
потрібний законопроект. У ньому йдеться про те, як  захистити людей від тих 
оманливих кредитів, рекламу яких ми дуже часто бачимо, і, напевно, вон а може 
конкурувати з рекламою поки що незаконного грального бізнесу в Україні . 
Якщо ви взяли маленький кредит,  по ньому не можуть нараховуватис я відсотки 
і  штрафи (600, 400 відсотків і  таке інше) , що вводять в оману українських  
громадян.  
Ми за те, щоб захистити всіх споживачів фінансових послуг, зокрема  
і невеликих кредитів, від зловживан ь та відвертого шахрайства. Саме тому ми 
будемо підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Сергійович  Микиша .  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влад и, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ № 181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Смаглюк.  Прошу.  
 
ВАСИЛЕВСЬ КА-СМАГЛЮК  О.М.  Шановні колеги ! Прошу підтримати 
цей дуже потрібний законопроект. Ми знаємо, що ринок мікрокредитування 
мільярдний.  Водно час, за статистикою, яку нам надала кіберполіція, щомісяця 
відбувається близько 400  зловживань . За підробленими докумен тами отримують 
мікрокредити, у результаті  чого  ми маємо телефонний тероризм тих людей, які 
взагалі не беруть участ і в мікрокредитуванні.  Ми мусимо їх захистити . 
Мета з аконопроект у – очистити та врегулювати Українське бюро кредит -
них історій , зроби вши цей р инок прозор ішим, а також  захистити тих, хто взагалі 
не бере участ і в мікрокредитуванні, а за його рахунок наживаються злочинці. 
Прошу підтримати  даний законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Сергійович  Гнатенко .  
 22 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово народ -
ному депутату  Олександру  Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати України ! «Опозицій на 
платформа – За життя » підтримувати ме дану ініціативу,  яка, на наш погляд, 
є корисн ою з точки зору врегулювання багатьох кредитних спорів, які є та 
можуть виникнути в перспективі.  
Проте  хочу звернути увагу на дуже важливі моменти. Якщо ми беремося 
так ак тивно обговорювати  це, ми маємо звернути увагу на ті кредитні  питання , 
що були , починаючи з 2008  року. Ми знаємо, що люди брали валютні кредити за 
курсом  5 гривень, потім їх було перерахован о за курсом  8 гривень. Усі це від -
чува ли. 
І ще одна ситуація, яка виникла у 2013  – 2014  роках, коли люди, які брали 
кредити за курс ом 8 гривень , сьогодні мають повертати їх за курсом  25 гривень . 
Усі ці речі є актуальними  та лягли на кишені саме позичальників і аж ніяк не на 
банки.  
Ще один дуже важливий нюанс стосується о блікової ставки і взагалі 
вартості кредитів. Безумовно, на сьогодні 11  відсотків – це менше, аніж було на 
початок року. Проте  хочу звернути увагу, що у наших сусідів, наприклад , 
у Білорусі, облікова ставка за кредитами – 9 відсотків, Росії – 6,25 відсотка , 
Європейський центробанк установив 0,25  відсотка . Ми мусимо знижувати облі -
кову ставку для того, щоб зменшувати вартість кредитів.  
Безумовно, до другого читання ми подавати мемо  пропозиції щодо норм и, 
що «підлягають сплаті споживачем у разі невиконання його  зобов ’язань , перед -
бачених договором про споживчий кредит  (неустойки (штраф, пеня), процентної 
ставки, інших платежів), загальний розмір кредиту за яким  не перевищу є однієї 
мінімальної заробітної плати,  подвійно ю сумою, одержано ю споживачем за 
таким догов ором ». Гадаємо , цю цифр у має бути зменшен о до 100  відсотків 
суми, а не до подвійної.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв .  
Андрій Іванович  Ніколаєнко .  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Шановні к олеги ! «Батьківщина » підтримувати ме цей 
законо проект. На нашу дум ку, у ньому пропону ються  цивілізовані правила 23 взаємовідносин кредиторів та позичальників, особливо з невеликим розміром 
кредитів. До того ж , як вже було зазначено, багато зловживань, що на  сьогодні 
існує, буде прибрано.  
З другого  боку, він дає можливість, зокрема  кредитним установам, 
перевіряти кредитні історії позичальників, щоб убезпечити від шахрайства.  
У продовження того, про що щойно сказав мій колега щодо кредитування 
в Україні  взагалі , потрібно розуміти, що ми зараз вносимо точкові  зміни . Щойно 
прого лосований зак онопроект про фінансовий лізинг,  цей законопроект – це 
точкові зміни. Головні зміни мають відбуватися  за ініціативи Міністерства 
фінансів, яке , нарешті , має зрозуміти, що разом з Національним банком вони 
повинні  стимулювати кредитування україн ської економіки під інші ставки, аніж 
ті, що маємо на сьогодні. Тому пропоную всі м до п ’ятниці підготувати запи -
тання до уряду саме щодо  зазначеного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бачу, Нін о Петрівн о. Шановні колеги,  зараз виступить Ніна Петрівна 
Южа ніна, за  нею Дмитро Валерійович  Лубінець , і переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Нін и Петрівн и. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Зараз йдеться  про регулювання міні -
мальних споживчих кред итів, сума  яких – до 4  тисяч 723 грив ень. Саме ці 
кредити сьогодні випали з-під контролю головного  закону. Тому щодо такого 
кредитування також  вноситиметься інформація до єдиного реєстру Українського 
бюро кредитних історій , і це дуже добре. Сподіваюся, всю інформацію щодо 
таких осіб збирати муть  якісно, що не дозволить потім за підставним и докумен -
тами вимагати з людей повернення споживчих кредитів, яких ніхто , ніколи не 
брав. Тобто сума, яка може бути стягнена з такого позичальника, не може 
перевищувати 4  тисячі 723 гривні  помножити на два , це також дуже добре. 
Проте, гадаю,  під час підготовки законопроекту до другого читання нам треба 
обов ’язково врахувати  норми, що однозначно вказувал о б на те, що має бути 
внесена точна  та провірена  інформація . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дмитро Валерійович  Лубінець .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні народні депутати ! Хочу підтримати Ніну 
Петрівну. Вона сказала цілком  правильно , що, дійсно, маленькі кредити  випали 
з-під дії головного  Закону  України «Про споживче кредитування ». 
Найголовн іше, що в цьому законопроекті ми зобов ’язуємо надавати всю 
інформацію до Українського б юро кредитних історій, до того ж, захищаємо не 
тільки людей, які беруть кредити, а й фінансові установи від того, що за 24 підробни ми документами  або другий, третій чи п ’ятий рази одна  й та сама особа  
брати ме маленькі кредити.  
Водночас хочу звернути увагу, що висновок ГНЕУ – прийняти за основу 
з урахуванням викладених зауважень. Сподіваємося , під час підготовки законо -
проекту  до другого читання зауваження будуть враховані .  
Депутатська  група «За майбутнє » голосувати ме за цей законопроект  як 
у першому, так і в другому  читаннях . Прошу всіх підтримати даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Слово надається Павл у 
Андрійович у Бакунцю , і переходимо  до голос ування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний  пане Голово ! Шановні колеги ! Як бачимо , 
у залі однаков а думк а всіх політичних сил. Депутатська група «Довіра » також 
підтримує даний законопроект, що дозволить все -таки захистити споживачів 
мікрокредит ування, адже, проаналізувавши ситуацію, ми бачимо, що за останні 
роки на ринку мікрокредитування трапляються  бурхливі зміни, і це пов ’язано 
з тим, що кредити мож на отримати через Інтернет  протягом 5  хвилин . Частіше 
такі споживачі в міру своєї необізнаності  або відсутності можливості прораху -
вати сво ю фінансов у спроможність , не повертають таких  кредит ів і потрапляють  
до так зван их боргов их ям. Власне,  у даному законопроект і хоча б дозволяє ться 
утворити Українське бю ро кредитних історій для споживачів мікрокр едиту -
вання.  
Прийняття даного законопроекту, напевно, захистить таку верству насе -
лення від попада ння до боргов их ям. 
Тому депутатська група «Довіра »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі виступили ? Будь ласка, підготуйтес я. Пере -
ходимо до голо сування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо розширення переліку кредитних 
договорів, на які поширюється дія Закону України «Про споживче кредиту -
вання » (№ 1109 ) у першому читан ні за основу.  Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 369. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х. 
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 30, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 17, позафракційні – 17. 
Дякую.  25 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до вашої уваги пропонується проект 
Постанови  Верховної Ради України «П ро скасування рішення Верховної Ради  
України про прийняття в другому читанні та в цілому як закон у проекту  Закону 
України «П ро внесення змін до деяких законів України щодо запровадження 
єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на загально -
обов ’язкове державне соціальне ст рахування » (№ 1049 -П). Це так зван ий блоку -
ючий проект  постанов и. Відповідно до частини дев ’ятої статті  48 Регламенту  
Верховної Ради України він розглядається за скороченою процедурою та без 
голосування про включення до порядку денного пленарного засідання.  
Шановні колеги, з вашого дозволу , до слова запрошується народн ий 
депутат України Олексі й Олексійович  Гончаренко (Шум у залі).  
Олексі ю Олексійо вичу… Вноситься  без включення до  порядку  денного … 
Це ви блокували закон опроект  № 1049 -П. Так, зараз його внесли, бачите?  
Прошу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, с амовису -
ванець) . «Європейська солідарність », північ Одещини. Сьогодні ми розглядаємо  
внесений мною  проект постанови, щоб зупинити підписання спікером 
Разумковим, а  далі Президентом Зеленським З акону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо запрова дження єдиного  рахунк у для сплати подат -
ків і зборів, єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страху -
вання» . 
Дійсно, ідея, ніби,  хороша . Це нормальний  технічний закон опроект . Але 
ввечері, перед  початком  розгляду цього законопроекту в друго му читанні , 
народні депутати від «Слуги народу » внесли  до нього  поправку, якою перероз -
поділили тютюновий ринок в Україні, хто , яку  маржу має отримувати. Випи -
сали, я к у Північній Кореї, яку маржу мають отримувати виробник и цигарок, 
оптов а та роздрібн а тор гівля. У се це розписали у відсотках. Ціна питання – 
десятки мільйонів доларів США. Зробили це маленькою поправ кою до закон о-
проекту , який не має жодного відношення до тютюнового ринку в Україні.  
Хочу одразу сказати : я – за здоровий спосіб життя ! Давайте бі гати, пла -
вати,  а не курити, але в  Україні, на жаль, люди курять. І Україна на сьогодні 
є експортер ом тютюну .  
Після цього найбільші виробники тютюнових виробів  в Україні зупинили 
виробництво. Втрати державного бюджету – (наголошую!) декілька мільярдів 
гривень. Усе це  робилося  тому, що до  склад у фракції «Слуга народу » входять  
люди, які володіють роздрібною торгівлею тютюнових виробів , зокрема в місті 
Києві – усе склалося. Це абсолютно лобістський, корупційний закон . Ми 
зупинили це.  26 Скажіть, будь ласка,  де той «большой брат », про якого розповідав лідер 
вашої фракції? Чи він уже в долі? Ганьба ! 
Прошу вас проголосувати про скасування рішення щодо  цього закон у. 
Зеленський особисто пообіцяв бізнесу, що цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми домовилис я, що не даємо 10  секунд.  Олексію  
Олексійович у, все  (Шум у залі) . Ми і так про нього все добре знає мо. Олексі ю 
Олексійович у, віддайте мій … Олексі ю Олексійович у, ми не будемо  порушувати  
наших домовленост ей щодо  Регламенту.  
Можна повернути папір ець, який ви в мене забрали? Артур е 
Володимирович у, дякую.  
Шановні колеги, до  співдоповіді запрошу ється  голов а Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергі й Віталійович  Кальченко .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні роз глянув проект постанови № 1049-П. Керуючись 
положеннями статті  48 Регламенту Верховної Ради України, комітет ухвалив 
рішення рекомендувати парламенту визначитис я шляхом голосування про прий -
няття або відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, оскільки… Є необхідність обговорювати ц ей проект  
постанов и? Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Олексій Олексійович Гончаренко , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Як бачите, шановні друзі, правдиве слово не 
спинити. Усе-таки я зможу договорити . Дякую.  
Повторюю,  Зеленський особисто під час  зустрічі з бізнесом  пообіцяв , що 
цього закону і цієї поправки не буде . Це обіцянка Зеленського.  Підтримавши 
зараз мій проект постанови, ви можете навіть не доводити цю ганьбу до Прези -
дента,  щоб йому не довелося ветувати закон , оскільки на нього  вето наклад еться 
точно , бо це ганьба.  
Просив би вас розібратися всередині фракції, як такі речі можуть від -
буватися. Чи ви всі в долі? Я не хочу в це вірити. Справа десятків мільйонів 
доларів, яку просунули тишком -нишком, щоб ніхто  не бачив. І ви чудово знаєте 
прізвища цих людей . Дуже легко , відкри вши ці п оправки, подивитис я: хто автор, 27 хто з керівників фінансового комітету  це проводив, у кого є роздрібна торгівля 
тютюновими виробами в місті Києві. Усе це легко перевірити.  
Тому , друзі, закликаю вас підтримати  зараз  мій проект постанови , не 
доводити ц ієї ганьб и до Президента, і запитати, хто поверне  до державного  
бюджету втрачених декілька мільярдів гривень. Тільки від того, що зупинил ося 
виробництво тютюнової фабрик и в Прилуках, державний бюджет втрачав по 
50 мільйонів гривень на день. На день!  Ви тут розповідаєте про те, що , як там 
треба скоротити. Мільярди викинули, тому щ о хтось хотів набити свої кишені.  
Ще раз за питую: де той «большой брат », про якого казали, що він  спосте -
рігає  за голосуванням та діями народних депутатів  фракції  «Слуг а народу »? Я не 
хочу вірити, що «большой брат » уже в долі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
До слова з апрошу ється  народн ий депутат  Суто Чолоєвич  Мамоян , фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Він передає  слово Олегу 
Анатолійовичу Волошину . Прошу.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтег рації України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги ! Радий, що , нарешті , ми дійшл и до цього проекту 
постанови , який  вже три місяці, якщо не помиляюся, чи  більше висить.  
У принципі, пан Гончаренко абсолютно аргументовано  вже сказав , що це 
просто якийсь  хрестоматійний , один з найперших приклад лобізму у  Верховній 
Раді України нової каденції. До того ж,  переконаний, що навіть більшість  
представників більшост і, вибачте за каламбур, не усвідомлює взагалі, про що  
йдеться.  
Сподіваюс я, у залі  є професіонали, які  потім на  засіданні  фракції окремо  
пояснять, адже  абсолютно якісний, правильний, необхідний  законопроект руй -
нується включенням  на вечірньому засіданні  до нього  однієї поправки , тому що 
відбувається  лобіювання інтересів конкретних власників мережі реалізації  цига -
рок, через що, дійсно, зупиня ється робота  підприємств.  Представники Амери -
канської торгової палати в Україні та Європейськ ої бізнес асоціаці ї прих одил и 
до Зеленського, зверталися абсолютно до  всіх фракцій, тому що ніхто не зро -
зумів, як  таке може бути , що в  якісн ому законопроект і, за який , зокрема 
і  я  голосував, тому що не міг  цього  уявити, в останній момент з ’явит ься 
поправка про цигарки. До чого  цигарки до соціальн ого внес ку? 
Якщо ми зараз цього не виправимо, ніяких інвестицій, про які  так часто 
говорить Президент , не буде . Втручатися в те, скільки має заробляти на  
конкретному товарі  виробник, а скільки реалізатор  – це чистий комуністичний 
дирижи зм. Це має бути предметом їх внутрішніх домовленостей.  28 Тому закликаю всіх підтримати  проект постанови про  скасування цього 
закону.  
Закон доведеться переголос овувати, тому що він  неякісний. Упевнений, 
що пан Гетманцев знайде механізм, щоб питання соціальн ого внеску було реалі -
зовано, тому що він став жертвою лобізму  цього  закон у.  
Сподіваюс я, на майбутн є це стане  для всіх уроком, що не можна настільки 
нахабно включати вузькі партикулярні інтереси в законодавство державної ваги . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, О легу Анатолійовичу.  
До слова запрошується народн ий депутат Антон Володимирович  Яценко , 
депутатська група «За майбутнє ».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ  № 200, 
Черкаська область, самовисуванець). Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
У сесійному залі  такі молоді народні депутати . Хто не знає, скажу, що  на 
парламентській лексиці це  називається «паровоз », коли до документа  включа -
ється річ, що не стосується тіла законопроекту.  
Хочу зазначити , що такий законопроект, не може пройти через когось  
одного. Його  візує голова комітету … До речі, цікаво запитати пана Гетманцева : 
як взагалі цей «паровоз » з’явився в тілі фактично соціального закон опроект у? 
Дуже цікаво, я к такі «паровози» потрапляють в тіло закону , якщо,  дійсно , як ми 
бачимо,  завда ються  велик і збитки  бюджету, іміджу та інвестиційному клімату  
України .  
Тому дуже хотілося  б почути позицію профільного комітету : що у вас там 
взагалі відбувається  і хто в темі та в долі ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще, будь ласка…  
Оскільки було згадано ім ’я Данила Олександровича Гетманцева, право на 
репліку. Будь ласка, Данило Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Хочу подякувати представникам старої політичної 
команди за те, що вчать нас т ермінології, як у використовували  в минулому 
скликанні парламенту . Переконаний, що в цьому парламенті такої  термінології 
не буде , і ми, дійсно , приймати мемо  чесні рішення для країни.  
Щодо конкретної поправки. На жаль, в тютюновій галузі склалася 
ситуація, коли існувала монополія на ринку роздрібного продажу. Правильна ця 
поправка  чи ні, це дискусія , і ми її проводимо. Будьте впевнені , що ми жодним 
чином не порушимо прав галузі, їх буде відновлен о, і всі працювати муть  від-
повідно до Конституції та законів Ук раїни. Але ц ією поправк ою порушилася  
така тема, яку ви намагалися не чіпати  10 років існування цієї монополії.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останн ій виступ  з мотивів – народний депутат Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Заслухав ши виступ представн ика 
прекрасної півночі Одещини , хотів би с казати.  Шановний, будь ласка, якщо 
у вас такі голослівні звинувачення, ви краще в себе у фракції розберіться щодо  
завод ів із виробництв а цукерок . У вас заводів і пароплавів  більше, аніж у всіх 
представників парламенту, а ви маєте совість щось розказувати. Ви в себе 
розберіться, хто в темі та хто в  долі, а потім мати мете  право казати  щось нам. 
Думайте і майте совість, на вас дивляться зараз мільйони людей.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Якщо немає більше бажаючих  висту -
пити  з мотивів, став иться  на гол осування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття в другому читанні та в цілому 
як закон у проекту Закону «Про внесення змін до деяких закон ів України щодо 
запровадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдин ого внеску на 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » (№ 1049) від 29  серпня 
2019  року . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляд у проект  Закону «П ро внесення змін  до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо забезпечення виконання 
рішення Конституційного Суду України стосовно оскарження ухвали суду про 
продовження строку тримання під вартою » (№ 2315 ). Доповідає голова Комітету 
з питан ь правоохоронної діяльності… Перепрошую , ми повинні проголосувати 
за скорочену процедуру  розгляду питання.  
Шановні колеги, є пропозиція розгля нути  це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голов а Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Денис Анатолійович  Монастирський . Будь ласка, Денис е Анатолійович у. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Добр ий день, шановні колеги. Законопроект, 
який я представляю, технічний, але вкрай важливий,  має фактич но подолати 30 прогалину, що утворилася в законодавстві після  рішення Конституційного Суду 
від 13  червня 2019  року.  
Власне, цим рішенням визнано неконституційним положення частини 
другої статті  392 Кримінального процесуального кодексу  України щодо  унемож -
ливл ення  окрем ого апеляційн ого оскарження ухвали суду про продовження 
строку тримання під вартою, постановлен ої під час провадження у суді першої 
інстанції до ухвалення судового рішення по суті. Це означає, що в даному  
законопроект і ми надаємо можливість оскар жувати такий запобіжний захід , як 
тримання під вартою, а також продовження строку тримання під вартою у суді 
першої інстанції. Фактично апеляційна скарга на такі ухвали може подаватися 
зокрема й  безпосередньо до суду апеляційної інстанції.  
Цей законопроект  технічний, ми отримали  позитивний висновок Голов -
ного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України . Комітет 
з питань правоохоронної діяльності  також  підтримав даний законопроект.  Тому 
прошу прийняти  його в  першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи від 
фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Сергій Олегович  Алєксєєв . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань п равоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Це той , поки що, на жаль, нечастий випадок, але це дуже позитивний 
закон опроект , коли Верховна Рада  України викон ує рі шення Конституційного 
Суду,  привод ячи положення закону у відповідність до Конституції  України .  
Так, вноситься зміна до статт і 392 КПК, якою передбачається оскарження 
строків тримання під вартою у разі, коли справу розглядає суд.  
Фракція «Європейська солі дарність » буде підтримувати ме цей законо -
проект.  Це надає нові права громадянам , закріплені Конституцією, саме на 
оскарження рішення суду. Тобто захист  матиме  додаткове право оскаржувати 
ухвали  суду  про продовження строку тримання під вартою у разі, якщо  справа 
розглядається судом. Прошу підтримати та проголосувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Власенко.  
 31 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Дозволю собі не зовсім 
погодитися з висновком голови комітету, який презент ував цей законопроект. 
Це не технічний законопроект. Насправді , це законопроект, який буде прийнят о 
не просто на виконання рішення Конституційного Суду , а який може стати 
законом , зокрема  в частині виконання Україною міжнародно -правових зобов ’я-
зань. Ряд рішень Конституційного Суду не  раз вказувал и на те, що в Україні 
відсутній такий механізм захисту прав людини , як оскарження постанови про 
продовження тримання під вартою.  
Хочу нагадати про абсолютно непересічне рішення Європейського суду 
з прав людини у сп раві Юлії Тимошенко, де, окрім встановлен ня політичн их 
мотив ів переслідування Юлії Володимирівни, також зазначалося, що Україна 
зобов ’язана вирішити це питання.  
Тому фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Споді-
ваємос я, що під час підготов ки до другого  читання у ньому  не з’являться т і речі , 
що, як казав  колега , назива ються  «паровозами », якісь підводні камені і течії, 
оскільки законопроект  треба приймати  в такому вигляді , як є . Треба надати 
можливість апеляційній інстанції відмінно від вирок у розглядати апеляційні 
скарги на ухвали, зокрема й  про обрання міри запобіжного заходу у вигляді 
тримання під вартою.  
Тому я погоджуюс я з паном головою комітету, що це абсолютно пози -
тивний закон опроект , але, підкреслюю, він не технічний, а про права люд ини, 
яку звинувачують у скоєнні злочину і тримають під вартою. То ж закликаю всіх  
підтримати його в першому читанні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович  Арешонков .  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної ді яльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Цілком  погоджуюс я 
з колегами, і, власне,  детальну характеристику законопроекту ми почули від  
голов и комітету пан а Монастирськ ого. Також  хочу підк реслити, що права учас -
ників судового процесу, справедливе досудове розслідування на всіх етапах 
забезпечення прав, зокрема й реалізація справедливих рішень суду першої 
інстанції, право на  їх оскарження – це надзвичайно важливі елементи змагаль -
ного процес у. Тому необхідно виконати рішення Конституційного Суду і  внести 
зміни до частини другої статті  392 Кримінально го процесуального кодексу 
України.  
Отже,  депутатська група «Довіра » голосувати ме за даний законопроект. 
Закликаю своїх колег  також його  підтрима ти.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, шановний  головуючий . 
Прошу передати слово  за наполяганням Григорію Михайловичу  Суркісу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович  Суркіс .  
 
СУРКІС  Г.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Нестор Іванович  жартує . 
Прошу передати слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні колеги, два рази слово не передається , 
вибачте.  
З мотивів – Лубінець , і пі сля цього переходимо до голосування. Будь 
ласка, запрос іть народних депутатів до зал у. 
Дмитр е Валерійович у, прошу.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги ! Депутатська група «За майбутнє » 
підтримує думку всіх попередніх промовців  і голосуватиме за  даний законо -
проект у першому читанні.  
Водночас , хочу звернути увагу на висновок ГНЕУ  – прийняти за основу 
з урахуванням висловлених зауважень. Звертаюс я до всіх юристів, особливо, які 
працювали адвокатами до обрання  їх народними депутатами. Як ви вважаєте, чи 
можна  надати судді, який брав участь у кримінальному провадженні пі д час 
досудового розслідування, право брати участь у перегляді в апеляційному 
порядку ухвал и щодо обрання , заміни, продовження запобіжного заходу? Адже 
суддя, який брав участь в досудовому розгляді справи, уже сформував свою 
точку зору.  
Безумовно, такий  закон потрібен , законо проект  потрібно приймати , але не 
надавати право брати участь в апе ляційній інстанції судді, який вже брав  участь 
у розгляд і справ и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть робочі місця, переходимо до голо -
сування.  Наскільки я розумію , у залі є достатньо серйозна підтримка цього 
законопроекту . Комітет ухвалив рішення рекомендува ти прийняти його  за осно -
ву. Голова комітету звертався з пропозицією…  (Шум у залі).  Може, в  цілому? 
За основу? І строки скорочено, я зрозумі в, добре.  33 Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забез -
печення виконання рішення Конституційного Суду України стосовно оскар -
ження ухвали суду про продовження  строку тримання під вартою » (№ 2315 ) 
за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 361. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги … (Шум у залі) . Дві фракції кажуть, що  в цілому,  ні. 
Може , в цілому? Три фракції … (Шум у залі) . Не готові в цілому , добре.  
Шано вні колеги ! Відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення 
наполовину строк ів підготовки до другого читання та надання пропозицій та 
поправок до законопроекту № 2315. Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду  наступне питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ство -
рення національного органу інтелектуальної в ласності » (№ 2255 ) та альтерна -
тивний законопроект  № 2255 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Руслану 
Олексі йовичу  Стефанчуку .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо ство -
рення н аціонального органу інтелектуальної власності » (№ 2255) розроблений 
з метою завершення інституц ійної реформи державного управління  у сфері інте -
лектуальної власності та спрямований на запровадження дворівневої системи 
замість трирівневої.  
Необхідність у творення національного органу інтелектуальної власності 
передбачено в проекті Національної страте гії розвитку інтелектуальної влас -
ності України на період 2020 -2025  роки, а також розроблено в рамках м емо-
рандуму про співпрацю між Всесвітньою організацією інтелектуальної власності 
та Міністерством розвитку економі ки, торгівлі  та сільського господарства  
України.  34 У проект і передбачає ться утворення н аціонального органу  інтелектуальної 
власності як юридичної особи публічного права, щ о належить до сфери управ -
ління вищезазначеного м іністерства.  
Прийняття закон опроект у дозволить запровадити в Україні ефектив ну, 
якісну, оптимальну модель державної системи правової охорони інтелектуальної 
власності, що здатна, працюючи на прозорих та публічних принципах, запро -
понувати дієві інструменти сфери інтелектуальної власності як стимули для 
розвитку споріднених економі чних та суспільних чинників.  
Завершення інституційної реформи також сприятиме усуненню умов для 
корупційних ризиків у результаті мінімізації суб ’єктивного чинника в прийнятті 
рішень: ухвалення рішень в результаті широкого соціального діалогу та з ураху -
ванням громадської думки, проведення громадського та професійного моніто -
рингу тощо.  
У цілому прийняття законопроекту приведе до поліпшення якості та 
підвищення ефективності роботи органів управління державної системи право -
вої охорони інтелектуальної власн ості.  
Хотів  би ще декілька слів сказати від себе, що саме  даний законопроект 
розроблявся в повній співпраці з Всесвітньою організацією інтелектуальної 
власності, і є порозуміння з авторами альтернативного законопроекту щодо  
подальш ого доопрацювання його з  метою внесення хорошого єдиного законо -
проекту. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Тарасу 
Петровичу Тарасенк у.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, де окупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Проект закону визначає правові, організаційні та фінансові 
засади функціонування і розвитку державної системи правової охорони інте -
лектуальної власності в Україні та її суб ’єктів і спрямований на забезпечення 
формування та реалізаці ю держа вної політики у с фері інтелектуальної власності.  
Його  розроблено з метою запровадження дворівневої державної системи 
охоронної інтелектуальної власності, за якої Міністерство розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства забезпечує формування та реалізацію 
державної політики у сфері інтелектуальної власності та створює національний 
орган інтелектуальної власності, який виконує окремі повноваження з реалізації 
державної політики у сфері інтелектуальної власності.  
Проект закону розроблен о з урахува нням принципів державної політики 
у  сфері інтелектуальної власності, зокрема: гарантування державою створення 35 сприятливих умов для інтелектуальної творчої діяльності; використання об ’єктів 
права інтелектуальної власності в господарській інноваційній діяль ності, охо -
рони і захисту прав інтелектуальної власності; справедливого збалансування 
приватних та публічних інтересів у сфері інтелектуальної власності; економічної 
обґрунтованості встановлення плати за надання послуг національного органу 
інтелектуальної власності; недопущення проявів необґрунтованого ускладнення 
та затримання процедур и захисту прав інтелектуальної власності іншими дер -
жавними органами.  
Головними  перевагами законопроекту є створ ення  чіткої, прозор ої дво-
рівнев ої систем и органів, як це пере дбачено концепцією , у ньому  містить ся 
склад, структур а НОІВ, функції основних органів, порядок їх формування, 
а також порядок у творення наглядової ради як інструмент у громадського та 
професійного контролю за діяльністю національного органу інтелектуальної 
власності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  для співдоповіді надається заступнику голови 
Комітету з питань економічного розвитку Роксолані Андріївні  Підласій . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальн одержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, ш ановні колеги.  За 
даними глобального індексу конкурентоспроможності , у 2019  році Україна 
посідає 118  місце у світі за рівнем захисту прав інтелектуальної власності.  Права 
на інтелектуальний продукт в Україні захищені значно гірше, аніж в країнах -
сусідах, наприклад , у Росії чи Молдові.  
Правовласники у  всіх сферах вимагають від уряду та парламенту завер -
шення реформи у сфері захисту  прав інтелектуальної власності , яка, без пере -
більшення, триває вже п’ять років. У її основі , як вже сказали попередні 
доповідачі, лежить створення дворівневої структури системи захисту прав інте -
лектуальної власності. На першому рівні  – орган , що  формує політику (Міні -
стерство розвитку екон оміки , торгівлі та сільського господарства ), на другому – 
орган,  що її  реалізує. Зараз функції реалізації політики у сфері інтелектуальної 
власності розкидані по різни х структура х. Це і Мінекономіки, і Укрпатент, 
і Національний офіс з питань інтелектуально ї власності. В обох законопроект ах – 
в основному і в альтернативн ому, пропону ється впорядкувати цю сферу і  утво-
рити єдиний національний орган інтелектуальної власності.  
Комітет  з питань економічного розвитку рекоменду є прийняти  в першому 
читанні законопр оект № 2255, оскільки він  системніший,  ним внос яться зміни 
до чинних законів, а не створює ться ще один галузевий закон. Це питання 
кодифікації законодавства у сфері інтелектуальної власності, яке в експертних та 
наукових колах о бговорюється вже не перший р ік. 36 Водночас,  хочу підтвердити, що Комітет  з питань  економічного розвитку 
дійшов принципової згоди  під час підготовки основного законопроекту  до 
другого читання врахувати ряд пропозицій із законопроекту № 2255 -1. Ми вже 
зараз про це говоримо публічно і від крито.  
Наразі прошу підтримати законопроект № 2255.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідно обговор ювати питання ?  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ах тем Зейтуллайович , фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Д онецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Прошу передати слово Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан е Іванович у, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Добрий день, ш ановні колеги! Фракція 
політичної партії «Європейська солідарність » підтримувати ме законопроект 
№ 2255 за основу.  Це перше.  
Друге. Хочу сказати, що  в законопроект і, співавтором якого я є, пропо -
нується створити, як  уже зазначалося , дворівневу систему управління інтелекту -
ально ї власн ості в державі. Це не є щось надзвичайне, тому що сьогодні її не 
можна оцінити як ноу -хау, вона розроблена з урахуванням досвіду країн , зокре -
ма Німеччи ни, Японі ї, Польщ і, Естоні ї, Дані ї, Сінгапур у, Фінлянді ї, Південн ої 
Коре ї та Франці ї. 
У цьому  законопроект і пропонує ться максимально прозор а публічн а 
модель функціонування національного  органу інтел ектуальної власності.  37 Дійсно, н а засіданні  комітет у відбулася диску сія, і даний законопроект 
став результатом кількарічної фундаментальної спільно ї роботи з  фахівц ями 
Міністерства  розвитку економі ки, торгівлі та сільського господарства,  за що 
хочу  їм подякувати, тому що з 2018  року він був базовим.  
Ми розуміємо, що функціонування та переваги на світовому рівні (прин -
ципи даного законопроекту ) відіг рають дуже важливу роль. Україна сьогодні  
відстає від провідних європейських країн (у залі було озвучено 118 місце ), що не 
може бути для нас перемогою, а навпаки.  
Водноч ас, прийняття сьогодні законопроекту стане переломом у прове -
денн і реформ и у сфері захисту інтелектуальної власності за новими світовими 
зразками. Це дозволить повн ою мірою інтегруватися з європейськими країнами , 
європейськими принципами. Ми можемо гаранту вати Україні преференції спів -
праці з Сполученими Штатами Америки.  
Між першим і другим читаннями  необхідно  врахувати зауваження  ГНЕУ 
щодо законопроекту № 2255 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному деп утату Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович  Лубінець .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановний головуючий!  Шановні народні депутати! 
Депутатська група «За майбутнє » підтримує прийняття даного законопроекту, 
ми голосувати мемо за нього  в першому читанні. Усі ми за те, що б створювався 
якісний національний продукт: національні фільми, національні пісні  тощо . 
Дійсно, ми повинні  захисти ти виробників такого продукту. Тому  ідею про  ство-
рення національного органу інтелектуальної власності ми підтримуємо, такий 
орган  повинен зап рацювати.  
Я підтримую попереднього промовця , який сказав, що Україна займає 
практично останн є місц е у світі щодо  захисту прав інтелектуальної власності. 
Якщо ми хочемо, щоб українські  виконавці , творці залишалися  і працювали на 
території України, то повинн і їх захистити.  
Тому, безумовно, голосуємо «за». Думаю, весь парламент, який  до цього 
голосував практично в повному складі присутніх  народних депутатів, точно цей 
законопроект підтрима є. Усі гол осуємо «за»!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
Миха йло Миколайович  Папієв . 
 38 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України ! Шановні 
колеги! Здавалося б, закон опроект,  знаєте, з  першого погляду, простий. Але 
якщо дуже  уважно і прискіпливо його  прочитати , то в ньому порушуються  дуже 
серйозні питання, на  які мають дати відповідь народні депутати України.  
Тобто , сама ідея у творення державної дворівневої системи захисту інте -
лектуальної власності – це абсолютно правильний підхід. Але при цьому фрак -
ція «Опозиційна  платформа – За життя » наполягає на виріш енні для себе дв ох 
питан ь.  
Перше. Для того, щоб  закони діяли, вони мають бути  збалансовані. Тобто 
я знаю, що деякі люди, які представляють інтереси різних грантових  організацій, 
сьогодні відстоюють головне  – захист  інтелектуальної власності, що належить  
іншим державам на території України. До того ж,  їх абсолютно не цікавить 
захист української інтелектуальної  власності не тільки в межах , а й поза межами  
території України.  
Друге.  Представники  громадськості, які  є членами  наглядових рад або 
комісі й. Зараз наст ала необхідність внести зміни до Закону України «Про гро-
мадські об ’єднання », тому що сьогодні представниками  громадськості та інсти -
тутів громадянського суспільства скрізь  стали грантоїди , ці так звані  експерти . 
Нам треба чітко відокремити експертів від г ромадських організацій, ввести 
репрезентативність  цих громадських  організацій,  щоб вони представляли не 
якісь гранти чи  фінансові фонди, а об ’єднання  українських громадян.  
Саме тому наша фракція «Опозиційна  платформ а – За життя » наполягає на 
голосува нні з аконопроекту № 2255 -1, хоча вони обидва нормальні, і поста -
вити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв .  
Сергій Олексійович  Тарута . Будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О.  Шановні народні депутати ! Це дуже важливий законо -
проек т, направлен ий як на формування, так і р еалізацію політики щодо  інте-
лектуальної власності.  
Тому фракція «Батьківщина » підтримувати ме і вас просить підтримати 
цей надважливий законопроект .  
Щодо  законопроекту  № 2255 -1, у ньому  є гарні новації. Ми домовилися, 
що між першим і другим читаннями  законопроект  доопрацюємо, і все, що 
покращує його , візьмемо за основу і проголосуємо в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Железняк у, і після цього переходимо до голосування.  
Ярослав е Іванович у, будь ласка.   
 39 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, б езумовно,  нам болить питання врегу -
лювання інтелектуальної власності, і дуже погано, що ми в цій сфері  йдемо  
нарівні з Республікою Уганд а та Республікою  Парагва й, за всієї  пова ги до цих 
країн. Нам треба рухатися швидше в цьому питанні .  
Але ми вважаємо, що  законопроект № 2255 -1 комплексн іший. Якщо  уваж -
но прочита ти висновки Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України , то суттєві зауваження  є до обох законопроектів. Ми 
вдячні комітету за те, що вони вже зараз погоджуються з тим, щ о певні норми 
треба перенести  з нашого законопроекту  до законопроект у № 2255, але, водно -
час, підтримувати мемо  саме альтернативний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть робочі  
місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення націо -
нального органу інтелектуальної власності» ( № 2255 ) за основу з пропозиціями 
комітету щодо врахування законопроектних уточнень під час  підготов ки його  до 
другого читання згідно із статтею  116 Регламенту  Верховної Ради України.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по  фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  переходимо до наступного питання порядку денного.  До 
вашої уваги пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення охорони і захисту прав на торговельні 
марки і промислові зразки та боротьби з патентним тролінгом » (№ 2258).  
Є пропозиція  розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошу ю про продовж ення  засідання на 15  хвилин до 
завершення розгляду цього питання.  
Слово для доповіді н адається заступнику голови Комітету з питань еконо -
мічного розвитку Роксолані Андріївні  Підласій . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги ! У законопроект і № 2258 міститься  дві 
головні  складові – захист права інтелектуальної власності на торг овельні марки 
та боротьба з «патентним тролінгом ». Мені особисто соромно за те, що в Україні 40 досі «патентні тролі » можуть реєструвати патенти на відомі в усьому світі 
вироби. Це можуть бути сірники, зубочистки, запальнички, рух залізницею по 
колу та багато інших абсурдних прикладів . Робиться це для того, щоб шанта -
жувати добросовісний бізнес.  
Оскаржувати фейкові патенти довго, дорого і складно, а відповідальність 
за тролінг майже символічна. Якщо хтось використовує вашу торг овельну марку 
або дуже схожу на неї, у правовласника сьогод ні немає можливості це 
оскаржити, окрім як в судовому порядку. На жаль, мушу визнати, що з чинною 
судовою системою таке оскарження – це також довго, дорого і складно.  
Ці проблеми розв’язує  законопроект № 2258. Ми пропонуємо закріпити 
перелік підстав для ві дмови у реєстрації торговельної марки чи промислового 
зразка. Більше не буде в Україні патентів на рух залізниці по колу. Якщо 
виявиться, що торговельна марка чи промисловий зразок порушують чиїсь 
права, це можна буде швидко оскаржити в Апеляційній палаті – колективному 
органі при Міністерстві розвитку економі ки, торгівлі та сільського господарства . 
Такий  механізм відомий у всьому світі як post-grant  opposition . Він суттєво 
розвантажить як судову систему, так і прискорить оскарження в питаннях 
реєстрації то рговельних марок, стане потужною зброєю проти тролінгу.  
Ми також повністю відкриваємо бази даних заявок на торговельні марки, 
щоб забезпечити механізм дореєстраційного захисту, так званий pre-grant  
opposition , що дуже важливо для доброчесного бізнесу.  Наре шті, ми встанов -
люємо суворі санкції щодо порушників прав на інтелектуальну власність  – 
грошове стягненн я в розмірі до 2 мільйонів гривень. Разом ці інструменти 
роблять маніпуляцію з торговельними марками та промисловими зразками дуже 
складн ою, економічно невигідн ою і ризиков ою. 
Додам, що прийняття законопроекту № 2258 забезпечить узгодження 
українського законодавства з європейським, а також виконання зобов ’язань, 
взятих Україною в рамках Угоди про асоціацію  з ЄС . Пропоную сьогодні 
нарешті зробити перший кр ок до того, щоб позбутися  такого ганебного явища, 
як «патентний тролінг », та забезпечи ти гідний захист інтелектуальної власності 
в Україні.  
За результатами обговорення Комітет з питань економічного розвитку 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Укра їни прийняти за основу 
законопроект № 2258. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, необхідн о обговор ювати  це питання  
чи мож емо голосувати?  
Прошу з аписатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти. Три 
фракції наполягають.  
Олександра Юр іївна  Устінова . Будь ласка.  
 41 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Прошу передати слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Звичайно, з питань  «патентного тролінгу » виступає 
депутат з півночі Одещини . Я повністю погоджуюся  з доповідачами,  що це дуже 
важлив е питання  для українського бізнесу.  
Ви знаєте, є приклад и, коли реєстрували ТОВ «ГОУ ОГЛЕ», а потім 
компанія Google  довго судилася за свій домен, коли спеціально реєструють 
домен Starbucks  і після цього відбувається дуже багато судових процесів для 
справедливо го використ ання  цієї торгов ої марк и. Не пов ’язуючи з політикою, 
є також питання «патентного тролінгу » щодо торгов ельн ої марки «Київськ ий 
торт ».  
Тому , ми вважаєм о, що це питання вже назріло. Х отів би подякувати  
минулому складу Мін істерства  економі чного  розвитку  і торгівлі України  за 
роботу над цим  законопроект ом. Гадаю , ми просто зобов’ язані його прийняти 
в першому читанні.  
Ні – «патентному тролінгу » в українському бізнесі! Трохи  можемо дозво -
лити «тролінгу » в українському парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Марія Миколаївна Іонова.  
Степан Іванович Кубів. Прошу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановна президі є! Шановні к олеги ! 
Законопроекти № 2255, № 2258 і № 2259 – це дуже важлива зміна, яку ми , 
дякуючи вам,  підтримуємо сьогодні на засіданні Верховної Ради  України . Це 
перше.   
Друге. Цей законопроект є необхідним кроком для виконанн я євроінтегра -
ційних зобов ’язань нашої держави. Він готувався , дійсно , професіоналами  Міні -
стерства економі чного  розвитку  і торгівлі України  кілька років, і сьогодні 
реформа системи охорони прав інтелектуальної власності забезпечує не лише 
вдосконалену про цедуру реєстрації захисту прав на промислові зразки чи торг о-
вельні марки, а й механізм, за допомогою якого реєстрація інтелектуального 
права  відбуватиметься  прозоро. Зникне така  проблема , як недобросовісне отри -
мання коштів від  так зван ого «патентн ого тролінгу». 
Водночас хочу звернути увагу, що Г оловне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України у своєму висновку наголошує на  неузгодж е-
ності законопроекту з окреми ми положеннями  директив и Європейського Союзу  
від 2015  року. Ми обов ’язкового д оопрацюємо  цей законопроект , оскільки  42 розгля нули  його на засіданні комітету і знайшли спільний знаменник щодо 
розв’язання  даної проблеми, для того щоб повністю виконати завдання нашо ї 
країн и з приводу  реформування …  
Фракція політичної партії «Європейська с олідарність » підтримувати ме 
даний законопроект в першому читанні  за основу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Наша фракція підтримувати ме в першому читанні закон опроект  № 2258 щодо 
боротьби з  «патентним тролінгом ». Безумовно, важлив ість його  полягає в тому, 
що відбувається  імплемент ація необхідних норм Директив и № 98/71/ЄС  Євро -
пейського Парламенту і Ради ЄС  про правову охорону промислових зразків  
і Регламенту № 6/2002 Ради Є вропейського Союзу  про промислові зразки 
Європейського співтовариства . Це вже другий закон опроект щодо  захисту та к 
чи інакше інтелектуальної власності.  
Проте  хотів би звернути увагу правлячої більшості на серйозність  проб -
леми, оскільки , таке враження , що ми продукуємо унікальний інтелектуальний 
продукт , питання тільки в тому, щоб його захистити. Попередні промовці 
згадували сьогодні про рейтинг. Так о сь, за рейтингом інноваційних економік  
Bloomberg , Україна  займає 56 місце з 60  країн світу. Вдумайтес я, п’яте місце 
з кінця!   
Ще одн а дуже важлив а позиція – 85 місце в глобальному рейтингу конку -
рентоспроможності, де ми постійно падаємо. Це , зокрема,  свідчення того, що 
в державі  неефективна інноваційна політика та  відсутність реальних інновацій -
них розробок. Ще один вирок для економіки України, її технологічної відста -
лості – це вироблення менше 1 відсотка інноваційної п родукції у промислов ості 
тощо .  
Тому  через  технологічн у відсталість України, відсутність реальних інно -
ваційних продуктів, унікальних інноваційних проектів ми насамперед має мо на 
перше місце вносити питання стимулювання розробки науково -дослідних і дос -
лідно-конструкторських робіт , технологій 5 -го та 6-го технологічних укладів. 
І тоді, безумовно, питання захисту інноваційних проектів буде актуальним , а пи-
тання інтелектуальн ої власнос ті захищати ме національну економічну систему 
і суб’єктів, які створюють ві дповідні уні кальні інтелектуальні розробки. Ми  
підтримувати мемо  законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович  Лубінець .  
 43 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановний головуючий ! Шановні колеги!  Депутатська 
група «За майбутнє » голосуватиме за даний зако нопроект . Водночас звертаємо 
увагу  на зауваження у  висновк у ГНЕУ і  закликаємо профільний комітет їх  до 
другого читання врахувати .  
Безумовно, сама ідея прибрати таке явище, як «тролінг » у промисловості, 
є позитивн ою. Ми дуже багато прийм аємо законопроектів , але саме два попе -
редні х, і цей законопроект, дійсно, захист ять виробників, які працюють на тери -
торії України , або інвесторів, які  хочуть зайти на територію України. Маючи 
захищену торговельну марку та механізм захисту від держави, дійсно  вони , по-
винні  зайти і працювати на території України.  
Тому дякую колегам за те, що підтримали  попередній законопроект  
і заклика ю всіх  проголосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів від фракції «Слуга народу» слово надається 
Сергі ю Костянтинович у Іонушасу , і після цього , будь ласка, підготуйтеся, 
переходимо до голосування.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народ у»). Шановна президі є! Шановні  
колеги народні депутати! Наприкінці минулого року Єврокомісія опублікувала 
свою доповідь щодо захисту та забезпечення прав інтелектуальної власності. 
Наразі, за результатом моніторингу експертами ЄС, Україна потрапила до 
спис ку країн, які не дотримуються прав інтелектуальної власності і наносять 
шкоду бізнесу. За кількістю порушень Україна  поступил ася лише Китаю, який 
посідає першу позицію.  
На моє переконання як патентного повіреного  в питаннях захисту прав на 
торговельні марк и і промислові зразки , а також боротьб и з так званим патент -
ним тролінгом  в Україні, потребує ться негайн е законодавч е врегулювання.  
Шановні колег и, в Україні існує недобросовісна практика  щодо  реєстрації 
дуже винахідливим способом загальновідомих торг овельних марок або так ої 
якості  промислових зразків.  
Отже, такий стан  справ  потребує негайної і послідовної зміни чинного 
законодавства України. Тому, звісно, законопроект хоча і має певні недоліки, як 
було зазначено  у висновку ГНЕУ, але його потрібно підтрим ати. 
Прошу підтримати законопроект, захистивши галузь інтелектуальної 
власності від неправомірних посягань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав чих актів України щодо 44 посилення охорони і захисту прав на торговельні марки і промислові зразки та 
боротьби з патентним тролінгом » (№ 2258 ) в першому читанні за основу. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури слово надається Олександр у Павлович у Федієнку .  
Шановні колеги, оголошую про продовження засідання на 15  хвилин .  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Дякую, Дмитре 
Олександровичу, за надане слово. Ми вже заплан ували парламентські слухання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу хвилину уваги! Будь ласка, послухайте.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  …і з датою визнач илися. Тож  за проце дурою необхідно  
проголосувати, щоб розпоча ти підготовку. Я пропоную зараз проголосувати 
проекти постанов про  проведення парламентських слухань, час є, і підемо 
готувати ся до проведення  парламентськ их слухан ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йде ться про проекти постанов № 2748 , 
№ 2760 , № 2622  і № 2777  щодо  парламентськ их слухан ь. Подивіться, будь ласка, 
у вас  є розклад. Якщо зал згоден їх проголосувати без обговорення,  можемо це 
зробити зараз.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту По станови 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Захист інвестицій в жит -
лову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів » 
(8 квітня 2020  року) » (№ 2748 ) в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.   
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Стратегія деокупації та 
реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території Автономної Республіки 
Крим та міста Севастополь » (18 березн я 2020  року) » (№ 2760 ) в цілому. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Чорнобильська катастрофа. 45 Стан соціальної  захищеності постраждалих осіб та актуальні завдання подо -
лання наслідків » (18 травня 2020  року) » (№ 2622 ) в цілому . Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про п роведення парламентських слухань на тему: «Кібербезпека, критична 
інфраструктура, електронні комунікації в Україні: стан, проблеми, шляхи їх 
вирішення » (15 квітня 2020  року) » (№ 2777 ) в цілому. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнят о. 
Ні, то рекомендації , а не парламентські слухання. Усе, н е буду .  
А зараз послухайте, будь ласка, о голошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги ! Оголошу ється  про створен ня між-
фракційн ого депутатськ ого об’єднання «Жінки. Мир. Безпека ». Співголовами 
цього об ’єднання обрано народних депутатів України: Наталію Юріївну  Коро -
левську , Ларису Миколаївну  Білозір , Ірину Мирославівну  Констанкевич , Лесю 
Валентинівну  Забуранну , Ірину Андріївну  Верещук , Оксану Олександрівну 
Дмитрієву та Ольгу Валентинівну  Бєлькову . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  закрит им. Усім дякую. До завтра.  