 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1  
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, )  
 
 Відкриття третьої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступ  Голови Верховної Ради України  
  Разумкова  Д.О.  …5 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра»  …13  
 
  «Батьківщина» і «Голос»  …56  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про порядок денний третьо ї сесії Верховної  
  Ради України дев’ятого скликання»  …14  
 
  «Про звільнення Бабак  А.В. з посади Міністра  
  розвитку громад та територій України»  …15  
 
  «Про призначення Шмигаля  Д.А. Віце-прем’єр -міністром  
  України – Міністром розвитку громад та територій  України»  …22  
 
 Складання присяги Віце-прем’єр -міністром України – Міністром  
  розвитку  громад та територій України  Шмигалем  Д.А.  …27  
 
 Прийняття Постанови «Про по переднє схвалення законопроекту  
  про внесення змін до статей  76 та 77 Конституції України  
  (щодо зменшення конституційного складу Верховної Ради  
  України та закріплення пропорційної виборчої системи)»  …27  4  
 Відхилення проекту Постанови «Про подальшу роботу  
  над законопроектом про внесення змін до статті  106 
  Конституції України (щодо закріпл ення повноважень  
  Президента України утворювати незалежні регуляторні  
  органи, Національне антикорупційне бюро України,  
  призначати на посади та звільняти з посад Директора  
  Національного антикорупційного бюро України  
  і Директора Державного бюро роз слідувань)»  …49 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосуванн я 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні депутати! 
Доброго ранку, шановні представники ЗМІ, зап рошені, уряд, гості Верховної 
Ради України! Я радий вас вітати!  
Відповідно до статті  83 Конституції України  третю сесію Верховної Ради  
України  дев’ятого скликання оголошую відкритою . 
 . 
Шановні народні депутати, прошу приготува тися до реєстрації. Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки «за» . 
Готові ? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  360 народних депутатів України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної 
Ради України ! До слова запрошується Голова Верховної Ради України Дмитро 
Олександрович Разумков.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Р ади України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, ще раз, шановні колеги! Я радий вітати всіх у цьому залі . Хочу сказати, 
незважаючи  на те, що друга сесія Верховної Ради України дев ’ятого скликанн я 
іноді була дос ить важк ою, в залі велися за пеклі дискусії, іноді на межі , – це 
правда, Верховна Рада дев ’ятого скликання працює злагоджено, і це заслуга не 
монобільшості або окремих фракцій , а всієї Верховної Ради, кожного народного 
депутата.  
Ми багато г оворимо про те, що робиться правильно , що неправильно. 
Я дуже часто повторюю, що помилок не робить той, хто нічого не робить , і, д у-
маю, всі в цьому залі з цим погодяться. Однак , протягом другої сесії більш ість 
законопроектів  були підтримані конституційн ою більшіст ю (понад 300 голосів ) 
і прийняті як закон.  Це доводить , що ми досить непогано працюємо. Виборці під 
час спілкування з вами як народними депутатами, у тому числі й зі мною , коли 6 перебуваю з робочими візитами в регіонах , відзначають, що зараз Верхов на Рада 
працює тижнями, а не днями, як раніше .  
Я хочу всім  подякувати за те, що  ми багато чого змогли зробити протягом 
минул ої сесії. Це і зняття депутатської недоторканності, і повернення від -
повідальності за незаконне збагачення, і вчасно прийнятий  бюдж ет, чого, якщо 
не помиляюс я, не було раніше, можливо, депутати з досвідом виправлять  мене.  
Бюджет був прийнятий спокійно, вчасно, а не під ялинку. С подіваюс я, в по -
дальшому будемо працювати так само. Ми приб рали багато схем, які містили 
в собі корупцію. Ви  пам’ятаєте про так звані майданчики , інші речі, які завдяки 
роботі всієї Верховної Ради ми змогли прибрати . Думаю, це лише початок.  
Маємо зробити ще багато речей, які обіцяли , в тому числі нашим виборцям , про 
що говорили всі фракції, а на той час партії, які йшли до парламенту. Наприк -
лад, б оротьба з кнопкодавством. Ми зробили перший крок  – ввели кримінальну 
відповідальність за це,  тобто прибрали це явище  частково . Але ми обіцяли, що 
за неперсональне голосування народн ого депутат а позбавлятимуть мандат а. 
Станом на сьогодні , на жаль,  є рішення Конституційного Суду . Однак,  цей 
законопроект , думаю,  повинен бути доопрацьований.  Ми як народні депутати, 
в тому числі  й я, наполягати мемо  на викона нні обіцянк и, що давали людям.  
Також хочу наголосити, що ми повертаєм ося до гарної традиції, від якої,  
на жаль, відійшли багато років тому , – планування законотворчої діяльності 
Верховної Ради України . Ми прийняли закон  щодо цього , що дає нам можли -
вість пла ново підійти до виконання своїх обов ’язків, і, я впевнений, вплива тиме 
на якість прийнятих законів . Сподіваюс я, ми зможемо зберегти той ефективний 
темп, але збіл ьшити якість нашої роботи , яка залежить від кожного з нас .  
Я всім дякую і бажаю плідної роботи протягом третьої сесії  . 
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я хо чу подякувати уряду на чолі 
з Прем ’єр-міністром України , нашим колегам, які сьогодні прийшли на відкрит -
тя сесії. Продовж уємо нашу роботу в плановому режимі.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статт і 25 Регламенту Верховної Ради  України у вівторок ми 
маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських фрак -
цій та груп з внесенням пропозицій, оголошень заяв та повідомлень.  
Прошу представників депутатських фракцій та груп записатис я на 
виступи.  
Горват Роберт Іванович.  
Кулініч Олег Іванович.  
 7 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановний  пане Голово, 
шановні колеги, шановні виборці! Сьогодні розпоч ато чергову  сесію парла -
менту , і українськ е суспільств о очіку є величезних результатів роботи Верховної 
Ради. Люди  чекають прийняття законопроектів, які реально зможуть покращити 
рівень їхнього ж иття. Це і заробітні плати, і можливість сплачувати за кому -
нальні послуги, і пенсійне забезпечення. Лише ефективно працююча економіка 
в державі дасть можливість розв’язати ці проблеми , забезпечити  це. 
Що на сьогодні є в  нашій державі? Останнім часом є постійна тенденці я 
у вигляді спаду промислового виробництва , який в  останні місяці минулого року 
дуже загостри вся: у жовтні с тановив 5 відсотків, у листо паді – 7,5 відсотк а, 
у грудні – близько 8 відсотків . І це стосується , практично , всіх сфер економіч -
ного р озвитку. За деяки ми показника ми ця цифра сягає 80 відсотків і більше. 
У містах закриваються великі промислові підприємства, які є бюджетоутворю -
ючими, що є величезн ою проблем ою як для людей , так і для економіки держави 
в цілому.  
За різними  експертними оці нками щонайменше 5  мільйонів громадян 
виїхал и на заробітки за кордон. Зрозуміло, що люди шукають різні шляхи для 
того, щоб прогодувати свою сім ’ю, бо робити це  в країні , на жаль, немає мож-
ливост ей. З втратою значної кількості працездатного населення маємо  катастро -
фічну ситуацію, бо кожен третій мешканець України – пенсіонер. В Україні 
70 відсотків пенсіонерів отримують пенсію, яка значно нижча за прожитковий 
мінімум  – 3200 гривень. За останні п’ять років за рівнем інфляції , яка становить 
260 відсотків , пенсія була проіндексована всього в 1,7  разу. 
Тому, коли керівники деяких міністерств або керівники деяких державних 
підприємств отримують захмарні заробітні плати і премії, то в пенсіонерів 
виникає конкретне запитання : як на 2 000 гривень  їм прожити і  сплати ти за 
комунальні послуги? Давайте будемо чесними і відвертими : лише  за працююч ої 
економі ки в державі можна ці всі речі виріш ити. Отже, головна задача уряду – 
створ ення  відповідн их умов як для українського бізнесу , так і для українського 
товаровиробника , поступов е виведення  нашої економік и з тіні, щоб працювати 
«по-чорн ому» було просто невигідно.  
Депутатська група «Довіра » звертається до уряду  з тим, щоб економічний 
блок уряду найближчим часом прозвітував нам, щоб ми розуміли, куди і в якому 
напрямі рухаємо ся. Ми маємо дати чіткий сигнал бізнесу, чи є в нас стратегія 
економічного розвитку держави. Хочемо найближчим часом заслухати саме  
економічний блок уряду   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 8 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Добр ий день, шановні колеги! Депутатська  група «За майбутнє » 
приєднується до щирих вітань депутатському корпусу  та українській нації, яка 
дивиться на  парламент з надією, як кажуть, останнього дня, що будуть прийняті  
ті закони, які  полегшать життя і функціонування української спільноти в цілому. 
На жаль,  поки що  цього не спостерігаємо . 
Україна,  фактично , перебуває у велик ій депресі ї, яку Америка пережил а 
в  кінці  20-х – на початку 30 -х років.  У нас продовжується спад промислового 
виробництва , в січні  цього року недорахувалися  в Державно му бюджет і України 
13,8 мільярд а гривень, наші громадяни в  січні отримали дві  платіжки за газ  – за 
спожиття газу і його транспортування , ціна за газ для  промисловості  нижча  на 
1000  гривень за ціну за газ в платіжці для людей : для промисловості в січні  вона 
становила 4700, а для людей – 5800 . Як таке може бути?  Хто за це має  від-
повідати? А відповідати має уряд, який не може  дати  цьому рад и, тому що  хоче 
відпустити газове питання , створити вільне  ціноутворення на ринку газу. Якщо 
ми будемо прив ’язані до  нідерландських хабів , якщо держава не коригувати ме 
і не регулювати ме це питання, то немає впевнен ості, що  ціна на газ не зро ста-
тиме. Вважаю, не та ку відповідь  хочуть отримати прості  громадяни на фоні 
зарплат і  премій топ -чиновників як в уряді, так і в державних компаніях, щодо 
яких Прем ’єр-міністр України  і досі не дав  роз’яснень . Ми чекаємо від  парла -
менту конкретної відповід і. Цієї п’ятниці за дорученням  Президента це мало  вже 
відбутися, це питання  вже мало бути  врегульовано . 
Зміни до Конституції, які сьогодні будемо  приймати, є неоднозначн ими, 
тому що щодо  більшості із них є негативн і виснов ки Конституційного Суду 
України. Ф актично , ми звужуємо демократію і український парламентаризм, 
запису ючи в Конституції України пропорційну систему  виборів і  зменшення 
кількості депутатів, визначаючи пропорційн у систему виборів як найкращу 
з усіх інших. Ніхто у світі не має найкращої систе ми виборів.  Кожна система  
виборів є кращою в той чи інший історичний  період часу. Визнача ючи кількість 
народних депутатів – 300 осіб, прив ’язуючи їх до конкретного числа виборців, 
але це менше, ніж у Польщі, Чехії, Франції, ми зменшуємо конкурентоспро -
можн ість для наших політичних партій. Вважаю, ми повинні прислухатися до 
рішення Конституційного Суду, який звертає  увагу на порушення балансу роз -
поділу влад и в Україні.  
Депутатська група «За майбутнє » ще раз  нагадує, що в країні парла -
ментсько -президентська  форма правління . Давайте цього дотримуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, пане Голово. Прошу передати слово Артур у Герасимов у.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Дмитр е 
Олександрович у, я так розумію, фракції «Слуга народу » не цікаво слухати 
виступи . Подивіться, який шум у залі , чим вони займаютьс я, замість того, щоб 
слуха ти виступи  колег . Прошу вас і керівництв о «Слуги народу » звернути на це 
увагу.  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці! Наприкінці 
минулого тижня Україну відвідав Держсекретар США Майк Помпео. У  стислі 
терміни амери канський високопосадовець на власному прикладі розтлумачив 
Президенту Зеленському неприпустимість політики «какая разница », в насиче -
ному графіку знайшов час і для вшанування пам’яті полеглих на сході захис -
ників України, і для зустрічі з пораненими військ овими у шпиталі, і для спілку -
вання з митрополитом ПЦУ Епіфанієм , на що бракує часу діючому Президенту.  
Наступне. «Європейська солідарність » очікує на чітку відповідь стосовно 
виклику пані Венедіктової до профільного комітету через свавілля і порушення 
закону в ДБР, зокрема призначення адвоката Януковича першим заступником 
Директора Державного бюро  розслідувань . Це ще один серйозний сигнал про 
згортання демократії та перетворення України на тоталітарну державу. Окремо 
наголошуємо на невідкладному розгляді проекту п останови № 2649  щодо  ство-
рення ТСК для розслідування фактів втручання Офісу Зеленського в роботу пра -
воохоронних органів, зокрема ДБР.  
Далі. «Європейську солідарність » непокоять плани Банкової  щодо  пров е-
дення  місцев их вибор ів на Донбасі вже у жовтні. Про це свідчать заяви оточення 
Зеленського. Наголошуємо,  жодних передумов для місцевих виборів в ОРДЛО 
немає. Російські окупаційні війська залишаються на позиціях, і майже щодня  
гинуть наші воїни. Пров одити вибор и за таких умов означає власними руками 
приректи Донбас на сценарій так званого кримського референдуму в 2014 році 
під дулами російських автоматів.  «Європейська солідарність » жорстко проти -
стоїть цьому.  
Ми разом змуси ли владу відкликати закон про децентралізацію, в  якому  
сховали федералізацію, «формулу Штайнмайєра » і централізацію замість децен -
тралізації. Міжнародні та вітчизняні експерти в изнали децентралізацію однією 
з найуспішніших реформ Петра Порошенка. Наша кома нда дала громадам фі -
нансову незалежність, збільшивши місцеві бюджети інколи в десять  разів. Нато -
мість Зеленський забирає у громад гроші і підсовує українцям формування 
авторитарного режиму з надмірними повноваженнями Президента.  
І насамкінець . Звертаємо  вашу увагу на реальну загрозу для національної 
безпеки, яку приховує законопроект «слуг» щодо  громадянств а. Почитайте його. 
Ініційовані зміни відкривають широкі можливості для одержання паспорт а 10 України громадянами країни -агресора. Також норми цього закон опроект у став-
лять під реальну загрозу безвізовий режим з Європейським Союзом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
Вакарчук Святослав Іванович.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжп арламентського співробіт ництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Я хочу, щоб кожен із нас сьогодні згадав тих, завдяки 
кому ми тут знаходимося. Ось п ереді мною обличчя героїв Небес ної Сотні, про 
яких я хотів би сьогодні говорити, героїв Небесної Сотні, які віддали своє життя 
за те, щоб Україна стала європейською державою. Вони вийшли на Майдан, щоб 
в країні панували закон і справедливість. Уже в лютому ми будемо вшановувати 
шосту рі чницю Революції Гідності , але справедливості , омріяної тоді , в країні 
досі треба добиватися. Дуже прикро, що цієї справедливості не бачать родини 
героїв Небесної Сотні. Двадцять членів сімей загиблих померли, не дочекавшись 
справедливості і вироків щодо вб ивць своїх дітей. Вдумайтес я, 20 членів сімей ! 
Помер син героя з Коломийщини Ігоря Ткачука, не дочекавшись вироку вбив -
цям батька . Йому було 23  роки. Померли 15  матерів, не дочекавшись вироків 
вбивц ям своїх дітей. Ви уявляєте , як це ходити в суди роками, б ачити вбивць 
твоїх рідних і розуміти, що після гучних заяв ніхто не збирається боротися за 
встановлення справедливості. По деяким справам Майдану до сі, шість років 
потому, навіть не почалися підготовчі засідання судів! З приходом нової влади 
ситуація не те, що не змінилас я, а погіршилас я. Передача справ до ДБР відбу -
валас я зі скандалом і завершилас я лише після втручання «Голосу » та деяких 
інших партій. Справи Майдану знову під загрозою.  
Після того, як ми прийняли закон про перезавантаження ДБР, краще не 
стало. Заступником керівника ДБР призначають , (вдумайтес я!), адвоката Януко -
вича . Людину, яка не має ні морального, ні політичного права , поставили керу -
вати розслідуванням и. Це несправедлив о, це порушення закону і знущання над 
горем матерів.  Усі разом м и має мо домогтися того, щоб наша екс -колега по 
парламенту, нині – виконуюча обов ’язки Директора ДБР, звільнила адвоката 
Януковича пана Бабікова і призначила незалежну людину  за результатами про-
зоро го конкурс у. 
Є ще одна річ, яку ми зобов’язані зробити як народ ні обранці, – визнати 
офіційно, рішенням парламенту, Майдан історичною подією. Російські ЗМІ та 
пропагандисти з України, які керуються з Москви, намагаються розповідати 
старі казки про громадянський конфлікт в Україні. Ці казки треба зупинити, 
ми маємо бут и одностайні у нашому ставленні до Майдану.  
Я дякую всім керівникам проукраїнських партій і фракцій, які поставили 
підписи під проектом постанови про визнання Майдану. Я закликаю Верховну 11 Раду вже цього тижня за нього  проголосувати, і поставити крапку в то му, що для 
України означає Майдан.  Це важливо , в тому числі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Вадим Зіновійович Рабінович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територі й у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних віднос ин (загаль -
нодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Уважаемое правитель ство, мы вам не мешаем 
договариваться о своих делах?  
Дорог і українці ! Учора відбулася епохальна подія: Україна, врешті -решт, 
завдала  удар у своєму головному ворогу – парламентаризму та демократії. До 
залу Верховної Ради заборонили вносити плакати, гучномов ці, а охороні Ради 
дозволили не пропускати народних депутатів. В ідтепер у Раді панує охорона. 
Я пригадую «драконівські » закони Януковича та замислююс я над тим , який він 
був демократ і наскільки далеко просунулося молоде покоління. Янукович 
у Ростові, напев но, сидить і думає : «А що, можна було  й так ?».  
Дорогі «зелені » друзі, я дам вам ще пораду: не соромтес я, намордники на 
депутатів  одягніть,  щоб вони взагалі не розмовляли , взагалі! Навіщо? Щоб ви 
могли продати землю України, просунути свій рабський кодекс про працю, яким 
скасовуються два обов ’язкових вихідних, а вагітн і просто можуть бути вики нуті 
на вулицю , спокійно добити країну, потім поїхати собі, хто куди, а ми залиши -
мося тут віч -на-віч з цією бідою. Законопроект ом про ЗМІ ви добиваєте засоби 
масової інформації, щоб народ не знав гіркої правд и. Нехай краще сміється, 
а потім розпродає своїх собак та кішок, бо розпла чуватися більше нічим.  
Але є й гарні новини. В Івано -Франківську поховали чергового ветерана 
дивізії СС «Галичина » Михайла Мулика. Похо рони  були державні, м ер міста, 
люди у фашистській формі – все як треба . Обіцяли відкрити меморіал. За вашої 
влади не лише грабують, а й повністю узакон юють фашизм та фашистів. Біда 
у нашому домі! Треба вставати на захист україн ської землі. Фашизм не прошел 
в 1945 году и сейчас не пройдет! Конец фашизма один. Слава Украине той, 
которая покончит с фашизмом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (заг альнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Дуже шкода, що представники народу 
України зараз не можуть бути в цьому залі. Насправді ні кому  в цьому залі не  12 цікаво , що говорять деп утати, лідери фракцій з трибуни. Справа іде тусовка 
уряду, де вирішують свої лобістські питання прямо в залі, не відходячи від каси , 
на робочих місцях  немає, практично, двох третин народних депутатів, в залі – 
базар -вокзал . І це в той час, коли для країни вибрали діаметрально невірну 
стратегію життя.  
Учора ми намагалися сказати Прем ’єр-міністр у і його міністрам про те, що 
зараз  не можна продавати порти, аеропорти, землю, не можна приймати такий  
кодекс про працю, який вони пропонують.  Ми хотіли поговорити пр о те, що вже 
з березня відбуватиметься падіння виробництва, і вперш е в історії України 
майже на 25  відсотків провалений бюджет з січня , провалений бюджет 2019  року.  
Ви знаєте, що вчора гірники шахт и «Капітальна » о 20.00 почали бастування під 
земл ею, залиши лися там, вимагаючи виплати заборгованості по заробітній платі, 
яка становить 1,6 мільярда гривень , а понад 3 мільярд и – становить заборгова -
ність всім, хто сьогодні працює в економіці України. Країна йде до повно го 
розвалу. Херсонський і Миколаївськ ий порти віддані іноземним корпораціям 
назавжди , Львівський аеропорт, яки й не потребує ніяких вкладень і  інвестицій, 
є прибутковим, т акож  віддається в концесію . Іде приватизація прибутку. Що ми 
робимо з країною?!  Хочу сказати, що надії на те, що це й уряд і  Прези дент 
змінять курс на правильний заради України та людей, немає. І зараз нам треба 
боротися . 
У середу або четвер вони хочуть за скорочено ю процедурою прийнят и 
закон опроект про продаж землі  в цілому . Вони хочуть порушити всі регламентні 
основи і за 40  хвилин  прийняти рішення про повний продаж сільськогоспо -
дарської землі України, а також лісів, водойм, заповідників і так е інше.  Прийшла 
сарана в Україну , і її треба зупин ити! 
Тому зараз хочу звернутися до країни , до всіх людей доброї волі: 
піднімайтес я на борот ьбу! .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михайло Борисович, фракція «Слуга 
народу ».  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Вер ховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багат омандатни й виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Щороку 4  лютого відзначається Все -
світній день боротьби проти раку , метою якого у всьому світі є підвищення обіз -
наності населення про рак , як про одне із найстрашніши х захворювань су -
часності , та необхідності його вчасної діагностики і лікування.  
На жаль, Україна посідає друге місце в Європі за темпами поширення 
раку. Лише за останні 10  років кількість онкохвор их у нашій державі зросла на 
25 відсотків , щорічно виявляют ь у дорослих – понад 140  тисяч нових випадків 
захворювань , у дітей  – 1000 . Нині в Україні на обліку перебуває 1  мільйон 13 хворих на злоякісні новоутворення, із них майже 6 000 – діти. Злоякісні ново -
утворення займають друге місце у структурі смертності населе ння України. 
Девіз Всесвітнього дня боротьби проти  раку в 2019 -2021  роках – «Я є і буду ». 
Нашим завданням є привернення уваги широ кої громадськості до боротьби 
з раковими захворюваннями і заклик небайдужих політиків ставитися  до раку як 
до одного із політи чних пріоритетів. Адже загальновідомо, що виникненню май -
же 50  відсотків ракових захворювань можна було б запобігти, дотримуючись 
елементарних норм здорової поведінки  та роблячи вчасно діагностику.  
Як голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допом оги та медич -
ного страхування я прошу вас, шановні колеги, не стояти осторонь світової 
боротьби з цим жахливим захворюванням. До речі, 12  лютого Комітетом з пи-
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування ініційовано 
проведення парламент ських слухань на тему: «Організація протиракової бороть -
би в Україні. Проблеми та шляхи їх вирішення ». Запрошуємо всіх небайдужих 
долучитися.  
І ще одне. Я закликаю парламент розробити і прийняти державну про -
граму на 10 -15 років щодо боротьб и з раком в Укр аїні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили , переходимо до розгляду питань  
порядку денного . 
Прошу запросити народних депутатів до сесійного залу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  на ваш розгляд  пропон ується  проект Постанови «Про 
порядок денний третьої сесії Верховної Ради України … Що?   
Шановні колеги, надійшла заява від двох  фракцій  з вимогою про оголо -
шення перерви, яку готові замінити виступом.  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.   
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Добр ий день, шановні колеги! Депутатська група 
«Довіра », підкреслюю , депутатська група , яка , нагадую тим , хто не знає, відпо -
відно до Регламент у Верховної Ради України функціонує на правах депутатської 
фракції, ма є ті самі права , що й фракція . 
Ми цілком підтримуємо тезу Голов и Верховної Ради  України  про те,  що 
друга сесія була успішною, поважал ися думк и і права всіх , починаючи від малих  
депутатських груп і фракцій, закінчуючи великими . Єдність думки  під час прий -
няття рішення, взаємоповага, толерантність  – ці прості демократичні  красиві 
слова і речення мають діяти.  14 Тепер конкретно щодо теми, яку піднімає депутатська група «Довіра ». 
Предс тавники нашої групи – фракції до сі не представлені в ряді комітетів 
Верховної Ради. Звертаюся до Комітет у з питань Регламенту, депутатської етики  
та організації роботи Верховної Ради України : будь ласка, розгляньте на своєму 
засіданні це питання, визначіть ся з введенням наших колег до складу діючих 
комітетів . Вони мають ефективно  працювати,  виконувати свої обов ’язки. Це сто -
сується і членства депутатської групи «Довіра » в Постійній делегації у Парла -
ментській асамблеї Ради Європи. Ми отримали відповідь від Комітету з питань 
закордонних справ  про те , що делегацію в же сформован о, начебто це постійний 
орган , і тему закрит о. Ні, шановні колеги . У зв’язку з тим, що депутатська група 
«Довіра » була утворена пізніше, ми вимагаємо, щоб наші представники були 
представ лені в усіх діючих органах, що відповіда тиме  чинному законодавству.  
І насамкінець . Звертаюс я до комітету, про який я вже згадував. До сі не 
розпочала своєї роботи група з міжпарламентських зв’язків з Республікою 
Білорусь. Якщо хтось вважає, що це другорядн е і неважлив е, то особисто я так 
не вважаю. Питання налаго дження взаємних економічних, політичних зв’язків  
з нашими сусідами є надзвичайно важлив им. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Вашій у вазі пропон ується  проект Постанови «Про порядок денний третьої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2835 ). Щоб затвердити 
узгоджений порядок денний , необхідно набра ти 226 голосів народних депутатів 
України.  
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця  і приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про порядок денний третьої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання » (№  2835) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракція х і групах . 
Партія «Слуга народу » – 211, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, «Голос » – 13, 
«Довіра » – 0, позафракційні – 6. Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов  з процедури . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 
Я розумію, згідно з Регламент ом ви можете не проводити обговорення цього 
питання . Але, все-таки, зважаючи на велику важливість порядку денного сесії, 15 до якого включаються законопроекти представників фракцій, а , точніше, не 
включаються законопроекти представників опозиційних фракцій, наприклад, 
законопроект про податок на виведени й капітал, я просив  би законопроекти 
такого рівня обов ’язково приймати , як мінімум , з обговоренням за скорочен ою 
процедур ою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по-перше, ми проводили обговорення 
на засіданні Погоджувальн ої ради, а по -друге, ще раз наголо шую, зараз опра -
цьовується , і, думаю, на цьому тижні ми отримаємо План законодавчої роботи 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання, де ці питання так само будуть 
відображені.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  на ваш розгляд пропон ується  проект Постанови «Про 
звільнення Бабак Альони Валеріївни з посади Міністра розвитку громад та тери -
торій України » (№ 2767 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтри мати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається Прем ’єр-міністру України Гончаруку 
Олексію Валерійовичу.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Колеги, вітаю вас з почат -
ком нової сесії! Вважаю, минула сесія була дуже продуктивн ою. Дякую  за 
співпрацю . Ми зробили дуже багато крутих, правильних речей.  
Шановні народні депутати, з араз вам пропону ється  проект Постанови  
«Про звільнення Бабак Альони Валеріївни з посади Міністра розвитку громад та 
територій України» . Хочу тро хи прояснити ситуацію.  
Наша шановна колега Альона Валеріївна Бабак за власним бажанням 
написала заяву про її звільнення з відповідної посади. Очевидно, і ми всі розу -
міємо, що в цьому році питання децентралізації є одним із ключових , тому, якщо 
можна, я хот ів би представити вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Валерійович у, це наступне питання.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Добре.  Я хочу подяку вати Альоні Валеріївні за  ту 
важку роботу, яку вона виконувала протягом чотирьох місяців   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Валерійович у (Шум у залі) .  
Михайл е Миколайович у, ми знаходимося в розгляді питання . Після 
завершення перейдемо до процедури  (Шум у залі) . 16 Сергі ю Володимирович у, Альона Валеріївна також мати ме слово для 
виступ у. Зараз виступить голова комітету, як це передбачено Реглам ентом . Ви ж 
знаєте Регламент краще за мене.  
Слово надається голові Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Клочку 
Андрію Андрійовичу.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги, шановні 
народні депутати! За до рученням Голови Верховної Ради України Комітет з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування розглянув на своєму засіданні 17  січня 2020  року 
подання Прем ’єр-міністра України щодо звіль нення Бабак  Альони Валеріївни 
з посади Міністра розвитку громад та територій України, внесен е на ро згляд 
Верховної Ради України 16  січня 2020  року.  
Комітет відзначає, що внесення такого подання Прем ’єр-міністром Укра -
їни відповідає положенням пункту  2 частини першої  статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів  України ». Водночас Верховна Рада України, керуючись 
положенням и пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України, має 
розглянути зазначене подання та може прийняти рішення про звільнення члена 
Кабінету  Міністрів України із займаної посади.  
Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Ра ді України відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 
Конституції України звільнити Бабак Альону Валеріївну з посади Міністра 
розвитку громад та територій України, прийнявши в цілому прое кт постанови 
№ 2767. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається міністру  розвитку громад та територій  
України Бабак Альоні Валеріївні .  
 
БАБАК  А.В. , міністр розвитку г ромад та територій України.  Дякую 
парламенту України за надану мені довіру служити народу України на посаді 
міністра розвитку  громад та територій України. Я щиро дякую Президенту  
України, Прем ’єр-міністру України, своїм колегам за  професійну і ефективну  
співпрацю.  Я попросила слов а для того, щоб  сказати тим людям, яких я назвала  
б сьогодні «злоп ыхателями » в будівельній сфері, які  обплутали її, як спрут, і , 
думаю,  хотіли би дуже  радіти на моїх кістках після цього звільнення , – не вийде!  
. Не вийде , тому  що те, що розпочат о цим урядом, Міністерством 
розвитку громад  та територій України , Офісом Президента щодо  боротьб и 17 з корупцією у будівельній галузі, у сфері  архітектурно -будівельного  контролю 
не має зворотного  шляху   . Правоохоронні органи,  які в прямій підпо -
рядкованості  Президенту України , розпочали системну  боротьбу з тими, хто  
сьогодні через різні  клани намагається розгойдати ситуацію як в  Офісі Прези -
дента, так і в уряді, і спекулюють на цьому. Правоохоронні органи бачать , як 
через  підста вні організації намагаються звільн ити людей в ДАБІ. Підставними  я 
називаю кишенькові громадські організації «Стоп Свавіллю », «Громадська 
правда ». Певні люди, які сьогодні в системі ДАБІ продовжують працювати , пи-
шуть к ляузи, щоб залишити сферу свого  впливу .  
Я хочу звернути увагу, що за всіма вами сьогодні слідкують. Слідкують 
належним чином і за тими, хто в інших кланах сьогодні через «бандюків » 
погрожує окремим  людям, щоб вони не виходили на роботу. Я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  10 секунд для заверш ення.   
 
БАБАК  А.В.  Також хочу сказати тим, хто розпочав боротьбу зі мною 
в пресі через анулювання дозвол ів на будівництво на вулицях Вільшанській  
і Гоголівській  у Києві і скоро почн е будівництво біля Палацу «Україна » і на 
вулиці Івана Франка , що друзі -кияни не стояти муть осторонь . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Дайте ще 10 секунд .  
 
БАБАК  А.В.  Те, що я йду з цієї посади, не означає, що Президент 
припинив боротьбу з вами. Уся система запущена. Бійтеся ! Вам не буде місця 
в будівельній галузі! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Альон о Валеріївн о.  
Шановні колеги, є необхідн ість в  обговоренн і цього питання? Є. Прошу  
запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  
Величкович Микола Романович.  
Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність », північ Одещини. Шановні друзі ! Що ми 
бачимо? В уряді змінюються кадри, змінюються міністри. Але , чому , ми так і  не 
почули  відповіді.  Чому п ані Альона написала заяву? Ми не розуміємо цього! 
Щойна  вона сказала, що веде боротьбу з будівельною мафією. То, виходить, 
будівельна мафія примусила Прем ’єр-міністра Гончарука отримати заяву від 
пані Альони і винести це питання сюди, в сесійн ий зал? (Опле ски).  Виходить 
так, що  людина бореться з мафією, а Прем ’єр-міністр прибирає її з уряду . То, 
Прем ’єр-міністр за мафію?  18 Пані Альон о, називайте імена. Ви назвали адреси, які не всі кияни знають . 
Імена! Знаєте, як у тому фільмі: «Имя, сестра, имя! ». Ми хочемо почути, хто ці 
люди, хто ця мафія, яка хоче далі знущатися над державою, забудовувати парки, 
сквери, знищувати наші міста. Ми хочемо почути імена. Пані Альоно, я не 
здивований, що зараз звільняють саме вас, бо ви, вважаю, є одним із небагатьох 
реально проф есійних урядовців , і я ставлюс я до вас з великою повагою.  
Що ж виходить? Коли нам казали, що буде підсилення уряду, то що мали 
на увазі? Приберуть небагатьох професійних людей і людей, які хочуть боротися 
з мафією,  а залишать виключно профанів, «дебілів », з «пустот ою в голові 
і туман ом»? Що ж це буде за уряд в нашій державі? Я цього не розумію  і не 
сприймаю.  
Наша фракція не голосувала за цей Кабінет Міністрів, але зараз ми також 
не будемо голосувати за звільнення людини, чия провина  в тому , що вона 
почала  боротися з мафією. Ось реальна правда Зеленського  і його команди . Вони 
за мафію і знищують тих, хто з мафією бореться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я давно знаю пані Альону Бабак, ще по роботі в попередньому складі парла -
менту. Це абсолютно порядна, фахова і чесна людина.  
Пані Альон о, я зараз згадую Олега Березюка, керівника вашо ї колишньо ї 
фракції, який казав, що його часто охоплює когнітивний дисонанс, тобто роз -
двоєння особистості. Зараз у  мене т акож роздвоєння особистості. По суті, з три -
буни Верховної Ради ви заявили про злочин,  який скоюється проти вас . Вас 
цькують  за те , що ви боретес я з корупцією, що у сфері, яку ви курували, якою ви 
керували, здійснюється шалена корупція . Натомість  вас не підтримує ця зала, 
Прем ’єр-міністр вносить подання про ваше звільнення , і на ваше місце призна -
чатимуть  іншу особу.  
Тому зараз з цієї трибуни я звертаюс я до керівників  Державного  бюро роз -
слідувань, Національного антикорупційного  бюро з тим, щоб врахува ли виступ 
міністра Альони Бабак , як заяву про злочин , і розібра лися з тим, що ж там відбу -
вається, хто їй погрожує, хто впливає на роботу міністра, на роботу Прем ’єр-
міністра з цього питання.  
Фракція «Батьківщина » – фракція опозиції не голосувати ме за звільнення 
Бабак . І я закликаю кожного, у кого є честь і совість, насамперед із фракції 
«Слуга  народу », не голосувати за звільнення людини, яка, за її словами, розпо -
чала і продовжує реформи у цій галузі . За що її звільняють? Пані Альона висту -
пила, але, вибачте, так і не сказала, чому в она йде з цієї посади. Прем ’єр-міністр 19 також цього не сказав. Ми взагалі не розуміємо, що у вашому Кабміні 
відбувається.  
Я звертаюс я до фракції «Слуга народу » з проханням не підтриму вати  
цього подання . Давайте залишимо пані міністра  на посаді , дамо їй час для звіту 
щодо її робот и, заслухаємо, як вона бореться в ДАБІ,  і потім прийм емо рішення. 
Прошу підтримати  її на посаді . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозицій на платформа – За життя»).  Дякую, шановний голо -
вуючий . Шановні колеги , вітаю вас з початком роботи третьої сесії Верховної 
Ради дев ’ятого скликання ! На жаль, розпочинаємо нашу роботу з до сить непри -
вабливої,  неприємної процедури , як відставка,  мабуть, єди ного професіонала 
у вашому Зе -уряді.  
Ви знаєте, я є політичним опонентом  пані Альони . Вона представляла 
у Верховній Раді України фракцію, з якою ми опонували з першого до остан -
нього дня. Але в питаннях, які стосувалися забезпечення комунальними послу -
гами  людей, коли  ми піднімали питання тарифів,  питання  справедливого розпо -
ділу національних ресурсів, вона виступала проти позицій , у тому числі й своєї 
фракції, якщо це стосувалося інтересів громадян України. І це є приклад ом 
відповідальності, фаховості і пр офесіоналізму.  
Коли призначали уряд, я взяв на себе відповідальність сказати, що єдиним 
професіоналом у цьому уряді, окрім Авакова, який залишився з попереднього 
уряду, є саме пані Бабак. Вважаю, її принципова позиція, непідкор еність певним 
процесам стала причиною сьогоднішньої дії, яка Зе -команду тільки зганьбить. 
Зупиніться , залиште єдиного відповідального професі онала в цьому уряді. Якщо 
ні, то ганьба!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Що зараз 
взагалі відбуваєт ься? Щойно пані міністр у стінах парламент у чітко сказала , що 
вона працює під тиском . З її слів треба розуміти, що мотивацією подання заяви 
за власним бажанням  є тиск зовнішній , а якщо зараз парламент і Кабмін не 
можуть п очути відповід ь, у чому справа, прі звища, факти, то це вже можна 
назвати і тиском внутрішнім. Відбувається фікція . 20 Хочу сказати , що відбулося на засіданні профільно го комітету , який роз -
глядав подання про в ідставку. На жаль, ми не мали можливості почути  пані 
Альону, м и формально пройшли цю процедуру . Але завтра чергове засідання 
комітету, на якому ми маємо  заслухати пані міністра щодо  причини її відставки. 
Ми не можемо в такому форматі розглядати стратегічно важлив і кадров і призна -
чення в уряді , ми не можемо звільняти чи призначати людей , як формальність , 
займатися такими фікціями.  
Я хочу подякувати пані міністру за її роботу, тому що зроблено багато як 
в контексті децентралізації, так і в контексті  боротьби з будівельною мафією. 
Якщо зараз парламент прийм е рішення про звільнення міністра бе з заслухову -
вання конкретних причин, фактів і підстав для такого звільнення, то це залиша -
ється лише фікцією, а так парламент працювати не може.  
Фракція «Голос » не голосувала за цей уряд , не голосуватиме і за відставку 
міністра пані Альони Валеріївни Баба к. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За майбутнє », з мотивів.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Депутати -мажоритарники попереднього 
скликання добре знайомі з пані Альоною Бабак . Хочу відзначити її принци -
повість, професіона лізм і порядність , які вона, я  переконаний, продемонструвала 
у своїй робот і в уряді . Але, на жаль, сьогодні ці речі не зовсім сумісні, то му що 
система з ’їдає таких професійних міністрів як пані Альона Бабак, яка наважи -
лася боротися з і «смотрящими ». Як бач имо, епоха «смотрящих » не канула в ле-
ту, останні десятиріччя існує і процвітає.  
Ми нещодавно поміняли ДБР, прийняли новий Закон «Про Державне бю -
ро розслідувань ». Давайте дамо доручення Державному бюро розслідуван ь ро-
зібратися за факт ом заяви міністра п ані Альони Бабак , підве демо  риску під епо -
хою «смотрящих ». Депутатська група «За майбутнє » утримається щодо  дано го 
питанн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець. Б удь ласка .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги народні депутати! Я т акож є виходцем  з гарної великої родини  – полі-
тичної партії «Об’єднання «Самопоміч ». Пан Олег Бере зюк неодноразово заяв-
ляв, що «Самопоміч » виро щує добрих, чесних людей , і однією із них є пані 
міністр Альона Бабак. Вона насправді професійна, чесна, порядна, якісна 21 міністерка, яка завжди чує, чула і, напевно, чути ме нас, депутатів -мажоритар -
ників. Сьогодні вона з аявила про тиск на неї, заяв ила про боротьбу з корупцією. 
І ганьба тій системі, яка хоче її звільнити, бо це буде кінець боротьбі з ко -
рупцією в цій галузі точно. Наша група утрим ається.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Усі виступили?  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
Зараз я дам ще 1 хвилину  для виступу , пані міністр  дуже просить  слова . 
Але, якщо дозволите, скажу декілька слів.  
Шановні колеги, ц е не відставка, а заява за власним  бажанням. Ми ж не 
висловлюємо якусь недовіру компетентному міні стру. Давайте не маніпулювати.  
Будь ласка, Альон о Валеріївн о, у вас 2  хвилини.  
 
БАБАК  А.В.  Шановний парламент е! Заява написана мною за власним 
бажанням , тому що так треба і важливо на цей момент. Це моє особисте рішення  
(Шум у залі) . Я прошу не спекулюват и цим.  
Що означає , що система на мене тисне? Не тисне на мене система , 
правозахисн і орган и зараз  мене захища ють, немає в цьому проблем. Усі факти, 
які я озвучила, на розгляді відповідних органів з усіма необхідними докумен -
тами і поданими заявами людей, на  яких чинився безпосередній тиск. Всьому 
цьому правоохоронною системою буде надано оцінку. Я не можу зараз говорити 
те, щодо  чого ще немає закритих рішень.  
Тому я прошу зваж ити на мою волю і відпустити мене з Богом. Дуже 
прошу вас це зробити. Я сказала, щ о сьогодні Президент особисто тримає під 
контролем всю цю систему. Правоохоронні органи вивчають усі справи, я їх 
озвучила, але не вс і, усе зараз на дослідженні. Тому, шановні, припиніть, будь 
ласка, спекуляції і дайте мені свободу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . 
Ні, були виступи. Михайл е Миколайович у, ні. 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  в цілому  проекту 
Постанови «Про звільнення Бабак Альони Валеріївни з  посади Міністра роз -
витку громад та територій України » (№ 2767 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Альон о Валеріївн о. 
 
––––––––––––––  22 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, вашій увазі пропон ується  проект Постанови «Про приз -
начення Шмигаля Дениса Анатолійовича Віце-прем ’єр-міністром України – 
Міністром розвитку громад та територій України » (№ 2768 ). 
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається Прем ’єр-міністру Укр аїни Гончаруку 
Олексію Валерійовичу.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Шановний парламенте ! Робота продовжується. Я хочу 
ще раз подякувати Альоні Валеріївні за роботу , а боротьба з корупцією , як вона 
сказала,  не припиниться , ставатиме щодня сильнішою  і сильнішою.  
Фокус цього  міністерства зараз важливо спрямувати на питання децентра -
лізації. Протягом  п’яти  місяців ми дуже тісно працювали з головами обласних 
державних адміністрацій, було безліч завдань , під час виконання яких  найкраще 
серед голів обласних державних адміністраці й проявив себе Шмигаль Денис 
Анатолійович , кандидатуру якого я пропоную вам призначити на по саду  Віце-
прем ’єр-міністра – Міністра розвитку громад  та територій України . Чому? Дуже 
просто. Ця людина прекрасно  розуміє, як працює регіон, є чудовим менеджером. 
Фокус роботи міністерства зараз зміщується на пріоритет у цьому році – 
децентралізацію, а са ме створення спроможних громад.  
Реформа будівельної галузі не залишиться упослідженою. Робота, прове -
дена Альоною Валеріївною і командою уряду загалом, передбачає: запрова -
дження параметричного методу в будівництві, створення системи індивідуальної 
відповідальності архітекторів, створення системи  стратегічного планування те -
риторій . Усе це буде продовжено, воно вже є на рівні концептуальних доку -
ментів, окремі проект и, як, наприклад, «Прозора ДАБІ », вже запущені.  За під -
тримки Дениса Анатолійовича, за підтримки добре відомого вам колеги 
Михайла Федорова, який відповідає за цифрову трансформацію країни, про -
довжувати меться впровадження всіх проектів  і точно не зменш иться їх ефек -
тивн ість. 
Сьогодні я прошу вас підтримати нову людину в нашому уряді  – Шмигаля 
Дениса Анатолійовича . Переконаний, він серйозно підсилить нашу спільну 
команду.  
Дякую вам за довіру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Валерійович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Клочку Андрію Андрійовичу.  
 23 КЛОЧКО  А.А.  Шановн ий Го лово! Шановні народні депутати України ! 
За дорученням Голови Верховної Р ади України Комітет з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування розглянув на своєму засіданні 17  січня 2020  року подання Прем ’єр-
міністра України про призначення Шмигаля Дениса Анатолійовича віце-
прем ’єр-міністром України – міністром розвитку громад та територій України, 
внесеного на розгляд  Верховної Ради України 16  січня 2020  року.  
Комітет відзначає, що внесення такого подання Прем ’єр-міністром Укра -
їни відповідає положенням пункту 12  частини першої статті  85, частини четвер -
тої статті  114 Конституції України. Водночас Верховна Рада України, керуючись 
положенням и пункту 12  частини першої статті  85 Конституції України , має роз -
глянути зазначене подання та може прийняти рішення про призначення за про-
понованої кандидатури на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до пункту 12  частини першої статті  85 Кон -
ституції України призначити Шмигаля Денис а Анатолійовича віце-прем ’єр-
міністром України – міністром розвитку громад та територій України, прийняв -
ши в цілому проект постанови № 2768.  
Денис Анатолійович виступив н а засіданні комітет у. Зауважень немає. 
Я впевнений, ця людина продовжить державну спр аву, достойно займати ме дану 
посаду.  Прошу підтримати.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається Шмигалю Д енису Анатолійовичу. Регла -
мент  – 2 хвилини.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , кандидат на посаду віце -прем’єр -міністра України – 
міністра розвитку гро мад та територій України. Добр ий день, шановний пане 
Голово Верховної Ради  України , шановний пане Прем ’єр-міністр е України, 
шановні народні депутати, шановні члени Кабінету Міністрів, шановні українці! 
Дякую за довіру. Займати таку посаду – це велика честь  і відповідальність . 
Звичайно, реформи і  розпочатий рух буд уть продовжен і. Є довіра від Прези -
дента, Кабінету Міністрів,  народу України , тому  ключові напрями, пріоритети 
міністерства та Кабінету Міністрів, які вже розпочаті і знаходяться в активн ій 
фазі,  а це реформ и і будівельної галузі , і галузі житлово -комунального госпо -
дарства, це і ключовий суспільний великий пріоритет – реформа адміністра -
тивно -територіального устрою України, яка потребує великого соціального діа -
логу і завершення в цьому році, продо вжуватимуться впроваджуватися.   
Радий , що маю честь приєднатис я до команди Кабінету Міністрів  під 
керівництвом Олексія Гончарука. Дякую Президенту  за довіру . Дякую народу 
України. Дякую вам.  
Слава Україні!  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідн ість в обговоренн і. Тому п рошу 
записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Лабунська Анжела Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Прошу передати слово Сергію Власенк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, когнітивний дисонанс в парламенті 
продовжу ється. Щойно  виступав Прем ’єр-міністр, який сказав , що міністр моло -
дець, проводила реформи, робила все правильно і гарно, але ми її звільняємо. 
Ну, абсолютно логічна заява . Напевно, для пана Прем ’єр-міністра  логічна , ос-
кільки, як він сам каже, є профан ом в економіці , то, д умаю, він профан і в логіці, 
і в юриспруденції.  
Я абсолютно не знаю шановного пана кандидата , не знаю, наскільки це 
фахова людина. Я хотів  би почути від пана кандидата, що він конкретно роби -
тиме. Тому що загальні фрази – «за все хороше,  проти всього поганого » – ми 
постійно чуємо з цієї трибуни від представників виконавчої гілки влади. Нато -
мість хотілося би почути конкретні кроки і конкретні пріоритети в роботі цього 
надважливого міністерства.  
Хочу звернути увагу ще на один момент, на як ий, напевно, мало хто зв а-
жає. Це перший кандидат, який кандидує на посаду віце -прем ’єр-міністр а. Тобто 
це продовження мавпування структури уряду попередньої влади. Давайте чесно 
скажемо, що цей уряд нічого нового не робить, продовжує робити все те, що 
робили попередні уряд и, що ц ей Президент продовжує робити те, що робив 
попередній Президент. Ніякої зміни політичної стратегії в державі не відбулос я, 
ця влада продовжує хибну стратегію попередньої влади, нічого не змінилос я. 
Тому «Батьківщина » як опозиційна фракція не підтримувати ме цього кан -
дидата, не голосуватиме за нього . Закликаємо всі інші опозиційні фракції  не 
голосувати, не вчиняти так, що декілька опозиційних фракцій сказали, що 
голосувати за звільнення не будуть, а  на табло висвітилос я, що вони підт римали , 
і саме їхніми голосами бул о звільнено з посади Альон у Бабак.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Користуючись нагодою присутності 
в цьому залі Прем ’єр-міністра України, ми хочемо нагадати, що Президент 25 України давав доручення Прем ’єр-міністру до 4  лютого ві дзвітувати щодо ціни 
у платіжках на газ і тепло, щодо  реформуванн я міністерств та в цілому щодо  тих 
драконівських заробітних плат, які мають топ -чиновники і окремі міністри.  
Пане Прем ’єр-міністре, сьогодні 4  лютого і ви маєте слушну нагоду розпо -
вісти про це парламенту як вищому законодавчому органу . Це перше.  
Друге. Ми також знайомі з паном Денис ом Шмигал ем, знаємо  його як про -
фесіонала своєї справи. Вважа ємо, це правильне підвищення для категорійност і 
процесу завершення адмінтериторіальної реформи. Сподіваємося, що з а його 
керівництв а адмінтериторіальн у реформ у буде якісно продовжен о і завершен о, 
ніхто із малих містечок, сіл, ОТГ не буде упосліджен ий, навпаки, буде більша 
захищеність територіальних гр омад на місцях.  
Хочу просити майбутнього віце -прем ’єр-міністра України звернути увагу 
на таку інституцію, як Фонд енергоефективності, в бю джеті якого закладено 
4 мільярд и гривень, і посприяти тому, щоб малі містечка отримали належні 
кошти на утеплення буд инків. Якщо такі кошти віддамо велик им міста м, а малі 
міста їх не дочекаються, це буде великим мінусом для збереження потенціалу 
малих міст. Вважаю запропоновану кандидатур у достойною , ми можемо її під-
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа.  
Лозинський Роман М ихайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги ! Сьогодні розпоч ато роботу третьої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Ми всі маємо розуміти, що 
одним із ключових пріоритетів протягом цієї сесії, всього скликання , має бути 
завершення реформи місц евого самоврядування , остаточний ефективний  підсу -
мок всього процесу децентралізації в країні.  
Фракція «Голос » відзначає позитивом те, що одним із пріоритетів  уряду 
визначено завершення реформи місцевого самоврядування , ефективне  завер -
шення децентралізаці ї. Очевидно, статус віце -прем ’єра в цьому випадку  допо -
магати ме і буде  корисним, тому ц ю частину  рішення про призначення ми цілком  
підтримуємо. Але ф ракція «Голос » не голосувала за призначення цього уряду, 
ми не входимо до коаліці ї, і за це призначення  наша політична сила також не 
голосуватиме . Разом з тим, ми розуміємо важливість завершення реформи міс -
цевого  самоврядування , тому, незважаючи на фракційну приналежність, на ті чи 
інші фракційні дебати, ми співпрацювати мемо  з новопризначеним віце -прем ’єр-
міністром  – міністром, всіма силами нашої та всіх опозиційних фракцій вплива -
тимемо  на те, щоб  у нас була дискусія щодо  децентралізаці ї, щоб всі конструк -
тивні пропозиції,  які мають громади, бу ли враховані  і відображені в новому  
законі про  адміністративно -тери торіальний устрій , щоб були змінені і  чітко  
встановлені перспективні  плани з дотриманням  всіх консультацій, які  зараз 26 проводяться , щоб прокляття, яке було зі змінами до Конституції щодо децентра -
лізації,  було знято  протягом  цієї сесії.  Фракція «Голос » спод івається, що 
і міністр , і весь Каб інет Міністрів  будуть тут платформою  для дискусії, щоб не 
було таких казусів, як минулого місяця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна  платформа – За життя ». Зважаючи на призначення  міністра в таке 
важливе  відомство, яке стосується без  виключе ння усіх регіонів  України, маємо 
звернути увагу на дуже  важливі речі.  
Перше і найважливіше . Програм ою, яка була  затверджена і проголосована  
Верховною Радою  України, передбачал ося подолання  регіональної диферен -
ціації. Про що йде ться? Наприклад, в  одному р егіоні середня заробітна плата  
становить – 12 тисяч  гривень , в іншому  – 8000, то вирівнювання  цих показників 
визначалося , як пріоритет діяльності  цього Кабінету Міністрів. Але за рік чи за  
півроку  я не побачив результатів  цієї діяльності.  
Другий не менш важливий момент – тарифн а політик а. Ми знаємо, що 
є регіони, де тариф на опалення становить, наприклад, 38,55  гривень за метр 
квадратний, в інших – значно вищий, іноді  перевищує у 1,5-2 рази. Цього не 
повинно  бути!  
Третій дуже  важливий момент стосується за йнятості. Ми бачимо вну -
трішню трудову  міграцію, яка також має бути подолана . 
Це проблеми регіональної  економічної політики.  
Тепер стос овно  житлово -комунального господарства і питань будівництва. 
Ми знаємо, що в нас в аварійному стані знаходиться значна к ількість об ’єктів 
житлової нерухомості, в критичному стані – транспортна інфраструктура. Але 
найважливіше  те, що понад  80 відсотків водопровідно -каналізаційного госпо -
дарства знаходиться у критично зношеному стані. А це означає, що профільне 
міністерство м ає запропонувати відповідні профільні галузеві регіональні про -
грами щодо подолання цих наслідків.  
І ще один дуже важливий момент . Щодо  стимулювання економічного 
розвитку регіонів мають бути визначені пріоритетні галузі для розвитку регіонів . 
І тоді ми по бачимо реальне економічне піднесення регіонів , а не примітивну 
бюджетну децентралізацію  – зменшення доходів місцевих бюджетів  і міжбю -
джетних трансф ертів у бюджеті України на 2020  рік. 
Дякую. Наша фракція не голосувати ме за дан ий проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Усі бажаючі виступили? П ереходимо до голосування.  27 Шановні колеги, прошу зайняти свої місця  і приготуватися д о го -
лосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому  проекту 
Постанови «Про призначення Шми галя Дениса Анатолійовича Віце-прем ’єр-
міністром України – Міністром  розвитку громад та територій України » 
(№ 2768 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято   . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати ! Відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету 
Міністрів України, у день свого призначення перед вступом на посад у складає 
на пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  
Для складання присяги на трибуну запрошується Денис Анатолійович 
Шмигаль  – віце-прем ’єр-міністр України – міністр розвитку громад та територій  
України . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , віце-прем’єр -міністр У країни – міністр розвитку 
громад та територій  України . Присяга члена Кабінету Міністрів України.  
«Я, Шмигаль Денис Анатолійович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зоб ов’язуюс я додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи лю -
дини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демокра -
тичний розвиток суспільства ». 
4 лютого 2020  року . Особистий підпис ставлю в присутності народних 
депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний віце-прем ’єр-міністр е, я вас вітаю! Бажаю 
вам плідної  та успішної роботи .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , переходимо до наступного питання порядку денного . На 
ваш розгляд вноситься проект Постанови  «Про попереднє схвалення законо -
проекту про внесення змін до стат ей 76 та 77 Конституції України (щодо змен -
шення конституційного складу Верховної Ради України та закріплення пропор -
ційної виборчої системи) » (№ 1017/П1 ). 28 Згідно зі статтею  149 Регламенту Верховної Ради України питання про 
попереднє схвалення законопроекту про внесення змін до Конституції України 
розглядається за процедурою повного о бговорення.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
правової політики Ользі Володимирівні Совгирі.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Відповідно до час -
тини п ’ятої статті  44 Закону України «Про комітети Верховної Ради України» 
Комітет з питань правової політики повторно р озглянув на своєму засіданні 
13 січня 2020  року (протокол № 18) поданий Президентом України як невідклад -
ний проект Зак ону «Про внесення змін до статей  76 та 77 Конституції України 
(щодо зменшення конституційного складу Верховної Ради України та закріп -
лення пропорційної виборчої системи) » (№ 1017 ) від 29  серпня 2019  року і вис -
новок Конституційног о Суду України від 16  грудня 2019  року № 8-в/2019  та 
встановив таке.  
Метою запропонованих законопроектом змін є реформування окремих 
аспектів ст атусу парламенту з метою оптимізації загальних засад статусу єди -
ного органу законодавчої влади.  
Пропонована законодавча ініціатива має на меті вне сення необхідних змін 
до статей  76 та 77 Конституції України.  
Постановою Верховної Ради  від 3  вересня 2019  року законопроект вклю -
чено до порядку денного другої сесії Верховної Ради  України  дев’ятого скли -
кання та направлено до Конституційного Суду  України  для одержання висновку 
щодо відповідності його вимогам статей  157 і 158  Конституції  України . 
У своєму виснов ку від 16  грудня 2019  року № 8-в/2019 Конституційний 
Суд України  визнав законопроект таким, що відповідає вимогам статей  157, 158 
Конституції  України . 
Враховуючи викладене, а також положення статті  155 Конституції  
України  Комітет з питань правової політики  вирішив переглянути свій висновок 
від 18  грудня 2019  року та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді за 
результатами повторного розгляду попередньо схвалити поданий Президентом 
як невідкладний законопроект п ро внесення змін до статей  76, 77 Конституц ії 
України.  
Доповідачем від комітету з цього питання на пленарному засіданні визна -
чено зас тупника голови комітету Совгирю  О.В. Відповідні матеріали додаємо,  
просимо розглянути.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Шановні колеги, чи є запитання до доповідача?  Є. 29 Прошу записатися  на запитання . Регламент – до 3 хвилин.  
Слово  надається  народному депутату Власенку Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановна пані Совгиря , ви дуже полум ’яно розказували  
про правильний висновок Конституційного Суду . Але висновок Конституцій -
ного Суду містить прямі і жорсткі застереження, а , отже, згідно з процедурою 
цей законопроект треба передати комітет у, про що насправді і ухвалив рішення 
профі льний комітет . Правда, потім, як я думаю, під політичним тиском комітет 
зненацька передумав і вніс цей законопроект на розгляд до сесійно го залу 
Верховної Ради.  
У мене такі за питання . Навіщо ви правиль ні речі робите в неправильний 
і незаконний спосіб, даюч и можливість потім це оскаржувати в Конституцій -
ному Суді, який з великою часткою  ймовірності змушений буде прийняти рі -
шення про очевидне порушення процедури під час розгляду законопроекту про 
внесення змін до Конституції? Чому абсолютно аналогічний висно вок Конститу -
ційного Суду у справі щодо законодавчої ініціативи народу ми відправляємо 
комітет у, а цей висновок вносимо на розгляд Верховної Ради?  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановний Сергі ю Володимирович у! Право комітету 
переглянути своє попереднє рішення перед бачено частиною п ’ятою статті  44 
Закону «Про комітети Верховної Ради  України» , і ви про це чудово знаєте. Це 
перше.  
Друге. Ми виходимо з того, що вичерпний перелік повноважень Консти -
туційного Суду України визначений документом, який називається « Конститу -
ція України », і там немає такого повноваження Конституційного Суду , як 
робити застереження. Повноваження Конституційного Суду  – виключно  визна -
чати відповідніст ь законопроектів вимогам статей  157, 158 Конституції  України . 
Згідно з  висновком Конституційного  Суду України законопроект відповідає 
вимогам статей  157, 158 Конституції  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію Петровичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Макаров.  
 30 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пита нь 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановна Ольг о Володимирівн о! Щойно ви всім 
показали Конституцію . Я показую її вам у відповідь. А ле є ще документ, який 
називається «Регламент Верховної Ради  України» , в статт ях 149 і 150  якого  
чітко вказано, що має робити Верховна Рада в разі, якщо Конституційний Суд 
висловив  застереження. У даному випадку у своєму висновку Конституційн ий 
Суд зазначив п’ять застережень,  які комітет розгляну в і за результатами 
розгляду ухвалив рішення відповідно до стат ей 149 і 150.  
Що змінилося після цього? Чому на засіданні комітет у ви представили 
пропозицію щодо скасування законного рішення комітету  і прийняття неза -
конного рішення щодо подальшої роботи і вашої доповіді сьог одні? Скажіть 
процесуально, процедурно і по суті, яка причина відходу від закону? 
Порушення … 
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановний Олег у Анатолійович у! Рішення комітету не 
скасовувалося, а переглядалос я. Це дві  різні підстави. Ц е перше.  
Друге. Ви показали Регламент Верх овної Ради України, статтею 1 якого 
визнач ено, що організація роботи Верховної Ради в становлюється,  все-таки , 
оцією книжкою , яка називається «Конституція України ». А в ній с казано, повто -
рюю, що Конституційний Суд України не має прав а робити застереження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Колтуновича Олександра 
Сергійовича, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Німченку Василю 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь  Іванович.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодер жавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За жи ття». Шановний пане доповідачу ! Вже на цьому 
наголошувалося , і я хотів би, щоб ви сказали , на якій підставі ви ігноруєте 
положення статей 149 і 150 Регламенту, норми яких зобов ’язують розглядати 
застереження Конституційного Суду. З цього приводу було рішен ня комітету. 
На якій підставі ви пішли, по суті, на змішування понять та ухвалення  необґрун -
тованого рішення комітету щодо внесення на розгляд законопроекту, а не 
прийняття постанови про внесення змін та доповнень до цього законопроекту? 31 Ви ж розумієте, що  це виникне в майбутньому і може бути питанням перегляду 
і ревізії на предмет  конституційності … 
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановний Васил ю Іванович у, я щ е раз повторюю, 
пункт ом 3 частини першої статті  150 Конституції України чітко визначає ться, 
що повноваження Конститу ційного Суду України ви -черп -но визначаються Кон -
ституцією України. Тому Конституційний Суд дає висновок на відповідність 
законопроекту про внесення змін до Конституції України лише  вимогам ста -
тей 157 і 158, що він і зробив. У нас є позитивний висновок Ко нституційного 
Суду  про те, що  законоп роект відповідає вимогам статей  157 і 158 Конституції .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Володимирівн о. Прошу сідати на місце.  
До слова запрошується народний депутат України, представник Прези -
дента в Конституційному Суді Укр аїни Федір Володимирович Веніславський. 
Будь ласка . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України у Консти -
туційному Суді Україні (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні д епу-
тати! Сьогодні ми маємо попередньо схвалити законопроект № 1017 про вне -
сення змін до статей  76 та 77 Конституції України. Неодноразово в цьому залі  
звучало , що Конституційний Суд України у повній відповідності зі своїми пов-
новажен нями  дав висновок про те, що законопроект, запропонований Прези -
дентом Укр аїни, відповідає вимогам статей  157 і 158 Конституції України. Усе 
решта, про що йдеться у висновку Конституційного Суду, є його юридичн ою 
позиці єю, яку Верховна Рада України як єдиний о рган законодавчої влади, як 
єдиний орган, який має право розглядати і приймати або не приймати зако -
нопроект про внесення змін до Конституції України, може врахувати , може не 
врахувати.  
Комітет Верховної Ради з правової політики рекомендував Верховній Раді  
України розглянути цей законопроект. Я хочу звернути увагу всіх народних 
депутатів України на той момент, що багато політичних сил, які  сьогодні 
представлені в українському парламенті, йдучи на вибори, декларували наміри 
щодо скорочення кількості народних  депутатів України , багато політичних сил 
критикували існуючу в Україні мажоритарно -пропорційну , змішану , виборчу 
систему саме в частині мажоритарної складової. Тому що, як свідчить практика 
проведення виборів, саме мажоритарна складова виборчої системи є найбільш 
корупційно небезпечною , саме через факти масового підкупу виборців окремі 
кандидати дуже часто ставали депутатами.  
На сьогодні, шановні народні депутати, хочу нагадати, парламентом цього 
скликання бу в прийнятий Виборчий кодекс, в якому вже і так закріплена 
пропорційна виборча система. Тобто повернення до мажоритарної складової вже 
і так, без внесення змін до Виборчого кодексу , бути не може. Але для того, щоб 32 унеможливити будь -які спокуси в майбутньому ставити під сумнів ефективність 
або неефективн ість саме пропорційної виборчої системи, Президент України 
Володимир Зеленський як суб ’єкт права законодавчої ініціативи у повній відпо -
відності до своїх конституційних повноважень вніс на розгляд парламенту зако -
нопроект, який ми сьогодні розглядаємо, що закріплює на конституційному рівні 
пропорційний тип виборчої системи , і це унеможливить будь -які майбутні 
наміри будь -яких політичних сил повернутися з метою політичної доцільності 
до мажоритарної складово ї. Адже ми чудово знаємо історію українського 
парла ментаризму та історію неодноразового змінення типів виборчої системи 
через законодавче регулювання . Коли провладна політична сила розуміє, що 
недостатньо голосів виборців для того, щоб отримати більшість у парламенті, 
починає ться задіювання адміністративно го ресурсу і мажоритарної складової, 
щоб потім отримати необхідну більшість у парламенті. Тобто сьогодні , шановні 
колеги, ми маємо унікальну ситуацію, унікальний приклад  того, коли Президент 
України, який має небачений рівень довіри в суспільстві, парламен т України, 
в якому більшість належить саме політичній партії, яка завдячує багато в чому 
своїми успіхами саме Президенту України, намага ються зробити неможливим 
у майбутньому ревізію виборчого законодавства і повернення до мажоритарної 
складової.  
Тому я з акликаю всіх народних депутатів України попередньо підтримати 
цей законопроект, щоб ми мали гарантії неможливості повернення до тих 
негативних практик, які мали місце в попередній історії українського парла -
ментаризму.  
Стосовно  скорочення кількості народн их депутатів до 300  осіб. Як я вже 
казав , про це неодноразово заявл ялося  різними політичними силами . Більше 
того, можна по -різному ставитися  до всеукраїнського референдуму , проведеного 
за народною ініціативою 16  квітня 2000  року, але народ України сказав с воє 
слово : він хоче бачити в парламенті саме 300  народних депутатів. Тому, прий -
нявши цей закон опроект , ми фактично імплементуємо волю українського наро -
ду, як у було висловлен о на вільному всеукраїнському референдумі і яку ніхто на 
сьогодні не поставив під  сумнів.  
Стосовно  правових позицій Конституційного Суду України, висловлених 
у висновку щодо законопроекту  № 1017 , який ми сьогодні розгл ядаємо , хочу за -
уважити, що указом Президент а України Володимир ом Зеленськ им у серпні 
2019  року було утворен о Комісі ю з питань правової реформи , в якій плідно пра -
цюють різні підгрупи, в тому числі з конституційної реформи, систематично 
провод яться  засідання.  
Метою роботи цієї комісії є напрацювання системних змін до Конституції 
України, які мають на меті якісно оновити ч инний текст Основного Закону. 
І, поза всяким сумнівом, позиція Президента України  і Комісії з  питань  правової 
реформи полягає в тому, що застереження, про які говор ять наші політичні 
опоненти, які, по суті, є правовою позицією Конституційного Суду України,  але 33 які мають певне правове підґрунтя, будуть враховані в майбутньому  в Основ -
ному Закон і. 
Хочу звернути увагу, що одним із моментів правової позиції Конституцій -
ного Суду України є те, що скорочення кількості народних депутатів України 
має бути приведено  у пропорційну відповідність із кільк істю  народних депутатів 
України, які є суб ’єктами права звернення до Конституційного Суду України. 
Президент України погоджується, що треба зменшити кількість народних депу -
татів, які мають право ініціювати конституційн е подання до Конституційного 
Суду , і в майбутньому процесі оновлення Основного Закону ці положення 
знайдуть своє відображення.  
Стосовно  інших застережень . Я хотів би ще раз звернути увагу шановних 
народних депутатів України на той момент, що Конституційний  Суд України 
сказав, що законопроект № 1017 відповідає вимогам статей  157 і 158 Консти -
туції України. Парламент України у своїй діяльності має керуватися нормами 
Конституції України, які є нормами прямої дії. І парламент на підставі пози -
тивного висновку К онституційного Суду України про відповідність законо -
проекту вимогам статей  157 і 158 Конституції України має попередньо схвалити 
цей законопроект.  
Тому я звертаюся до всіх народних депутатів з проханням підтримати 
попереднє схвалення цього законопроект у. Нагадую, для попередньої підтримки 
нам необхідно 226 і більше голосів народних депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Федоре Володимировичу.  
Шановні народні депутати , чи є запитання до Федора Володимировича?  Є. 
Прошу записатися  на запитання . Регл амент – 3 хвилини . 
Запрошую до слова  народну депутатку Бєлькову Ольгу Валентинівну, 
фракція політичної партії «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податко вої та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Власенку Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане голов уючий. Шановний пане 
представник Президента в Конституційному Суді! У мене запитання дуже 
просте. Ми сьогодні розглядаємо низку змін до  Конституції, щодо  яких є вис -
новки Конституційного Суду. Зокрема , окрім висновку щодо зменшення кон -
ституційного складу Верховної Ради і запровадження пропорційної системи 
виборів, ми будемо розглядати зміни до Конституції стосовно  законодавчої 34 ініціативи народу , щодо яких також є позитивний висновок КС на відповідн ість 
вимогам статей  157 і 158, але там є застереження , і ви законно відправили цей 
законопроект за процедур ою, передбачен ою статтею  150 Регламенту .  
Чому в залі Верховної Ради продовжується когнітивний дисонанс  – роз-
двоєння особистості? Зараз ви розказуєте, що абсолютно такий самий висновок 
треба схвалювати , а інший – треба відправити за іншою процедурою. Чому так?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за ваше запитання, шановний Сергі ю 
Володимирович у. Але я хочу нагадати, що саме ви є членом Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики, як ий дав відповідні рек омендації 
Верховній Раді України. Рішення комітету ухвалюється  більшістю голосів . 
Якщо комітет вважає за правильне рекомендувати Верховній Раді України саме 
таким чином прийняти  рішення, то це право комітету , а право Верховної Ради 
України, право народних депутатів , – дослухатися до висновку комітету або 
прийняти інше рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Запрошую до слова народного депутата Князевича Руслана Петровича, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Шановний доповідачу , 
Федоре Володимирович у, я т акож член Комітету з питань правової  політики , 
і на засіданні комітет у як і Власенко , і Макаров та інші народні депутати  голо -
сував проти . Просто  досі ми не зрозуміли мотив ів, оскільки в нас справді іден -
тичні висновки Конституційного Суду, і правильними були рішення комітету 
щодо продовженн я роботи над відповідними законопроектами, які датовані 
груднем 2019  року . Однак , на початку січня 2020 року один із законопроектів 
комітет чомусь вважав за доцільне переглянути. На засіданні комітету м и поста -
вили питання доповідачу, і він сказав, що оскі льки змінил ася політична позиція , 
інша політична воля щодо  цього законопроекту, то його треба перегля нути, 
а щодо законопроекту № 1015  позиція не змінилас я і ніякої іншої політично ї 
волі немає , щодо нього треба діяти відповідно до норм Регламент у Верховної 
Ради України . Скажіть, будь ласка, в чому суть цієї політичної волі? Чия це 
політична воля , і чому вона так вибірково діє?  
Дякую.   
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання. Хочу ще раз наголосити, 
що комітет рекомендував розглянути цей законопроект. Висновок Конститу -
ційного Суду України позитивний, і у Верховної Ради України , з точки зору 35 конституційної процедури розгляду законопроекту про внесення змін до Кон -
ституції України , жодн их перепон щодо р озгля ду цього законопроект у і попе -
редньо го його  схвал ення  на даний момент немає.  
Що стосується політичної складової, то , звичайно, громадяни України ду -
же хочуть, щоб у парламенті було 300  народних депутатів  і діяла пропорційна 
виборча си стема на постійній основі. Саме тому Президент України Зеленський 
вніс цей законопроект на розгляд парламенту. Я закликаю всіх народних депу -
татів України підтримати позицію Президента  і комітету і проголосувати за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фе доре Володимировичу. Прошу зай няти своє 
робоче місце.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення . Прошу представників 
депутатських фракцій і груп  записатися на виступи .  
Запрошую до слова народного депутата Шуфрича Нестора Івановича, 
фракція політичної парт ії «Опозиційна платформа – За життя ». 
  
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово Німченку Васил ю Іванович у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги! 
Я хотів би закцентувати увагу на т ому, що в зал Верховної Ради знову зайшла 
турбулентність застосування процедур прийняття законів, тим паче  законів, 
пов’язаних з внесенням змін до Конституці ї. Скажіть, будь ласка, чи є де-небудь 
такий , як у нас , приклад , щоб за чотири місяці , по суті , була видозмін ена 
Конституці я на предмет її діяння ? Це перше.   
Друге. Доповідач , наголошу ючи на наявн ості волі у Президента , мав 
доповнити, що ця воля повинна базуватися на законі та процедурах, а не на 
політичній доцільності.  
«Опозиційна платформа  – За життя » за скорочен ня кільк ості народних 
депутатів. Хочу по інформу вати  своїх молодих колег,  що в  2000  році нашою 
політичною силою , коли проводився  референдум, ставилося питання щодо  необ -
хідності 300  народних депутатів . Тому посилатис я на обставини , що «Опози -
ційн а платформ а – За життя » переслідує якусь ціль, – неетично, незаконно 
і аморально.  
Далі. Якщо ми  говоримо про вн есення  змін до Конституції, то я хотів би 
звернути увагу своїх колег з Комітету  з питань правової політики, які вважають, 
що рішення  Конституційно го Суду не мають , по суті , юридичної сили , на те, що 
Конституційний Суд захищає не права і свободи громадян , а вер-хо-вен-ство 
Конституції . І якщо у висновку Конституційного Суду  були застереження до 
цього законопроекту, то, мабуть , є проблеми , а вони є.  Подивіться, зі статті  76 
Конституції випало питання щодо принцип ів виборів , а це основоположний 36 фундамент демократії. У чому не  прав ий Конституційний  Суд, викладаючи 
застереження що до того , як бути з тим, що  ви додали  до статт і 76… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у.  
Слово н адається народній депутатці  Софії Романівні Федині.  
Олексій Гончаренко.  Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність », Одещина. Шановні 
друзі ! Ми зараз розглядаємо надзвичайно важливе питання – зміна Конституції 
держави  – Основного Закону нашої  держави. Що ж нам пропонують? Змен-
шення  кільк ості народних депутатів, щоб було не 450, а 300 , бо ц е дозволить 
заощадити кошти , та й взагалі менше депутатів – краще. А чого 300? Я  пропо -
ную рухатися далі: правильна цифра, яку має запр опонувати «Слуга народу », – 
95, щоб був «Квартал  95» тут, у залі, щоб повністю відповідала і кількість 
депутатів суті того, що тут відбувається, і реальність урівню валася  з тим, що тут 
відбувається.  
Мож ливо , проблема не  в кількості депутатів, а в якості ? Мож ливо , проб -
лема в тому, що серед депутатів фракції «Слуг а народу » є людина, яка 
ґвалтувала неповнолітню , і нам Зеленський о біцяв, що цієї людини не буде 
в парламенті, в нього заберуть мандат ? Покажіть мені парламент, де в залі си -
дить серед 300 чи 500  людей ґвалтівник неповнолітньої , а в українському парла -
менті – будь ласка. І сюди завели його  ви, «слуги народу », і Зеленський.  
У нашому парламенті є депутат, який пропонує продати собаку , щоб 
заплатити за газ, є депутат, який замовляє дівчат прямо з сесі йного залу 
Верховної Ради. І все це депутати фракції «Слуга народу ». Всіх вас привів сюди 
Зеленський!  
Зараз нам кажуть: а давайте зменшимо до 300. Якщо  ви реально хочете 
зменшити видатки держави на орган, куди ви позаводили ґвалтівників, «догсей -
лерів » та інших хлопців, то , будь ласка,  підтримайте мій законопроект про 
зменшення зарплат народним депутатам , в якому я пропоную зменшити зар -
плату депутатів до  рівня середн ьої заробітної плат и по державі. Підтримайте , 
і ми зменшимо видатки  зараз, не колись там, для наступного парламенту , а тут 
і сьогодні зменшимо видатки на Верховну Раду.  
Чому ви не кажете, що Комітет з питань правової політики спочатку своїм 
рішенням підтримав заперечення  щодо внесеного законопроекту, висловлені 
Конституційн им Судом у своєму ви сновку, а потім , коли  його  нагнули , як 
завжди, з Банкової , сказали: «ні, ні, ми не бачимо заперечень »? 
Парламентаризму в Україні немає ! Ви перетворили парламент на нота -
ріальну контору, яка штампує все, що заносять Шарікови з Банкової. На всьому , 
щоб вам н е занесли, ви ставите печатку . У такому випадку нам і 300 не  треба , 
можливо , навіть і 95. Потрібна одна людина, яка буде просто ставити печатку на 
всі рішення Зеленського . Це може бути Разумков чи, мож ливо, Юзік, – я не 
знаю, кого ви там оберете. У такому парламент і досить однієї людини.  37 Тож це популістський законопроект . Займайтес я якістю своїх депутатів, 
виженіть ґвалтівників, наведіть порядок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата Бакунця Павла 
Андрійовича, депутатська група «Довіра ». Будь ла ска. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Жовківський, Яворівський район и, депутатська група 
«Довіра ». Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Шановний укра -
їнський народе! К оли іде ться про Конституцію, а особливо про зміни до Основ -
ного Закону, то це дуже відповідально.  Україна славилася і Конституцією 
Пилипа Орлика 1710  року , і Конституцією 1996 року як однією із найдемокра -
тичніших. За весь час незалежності до Конституці ї – Основн ого Закон у вно-
силися зміни шість разів.  
Сьогодні в порядку денному третьої сесії Верховн ої Ради України дев’я-
того скликання стоїть вже аж п’ять законопроектів про внесення змін до Основ -
ного Закон у нашої країни, зокрема проект Закону «Про внесення змін до ста -
тей 76 та 77 Конституції України (щодо зменшення конституційного складу 
Верховної Р ади України та закріплення пропорційної виборчої системи )», мов-
ляв, менше депутатів – менше витрат на утримання Верховної Ради. Насправді  ж 
всі країни Європи, які мають і меншу кількість населення, мають більшу чи -
сельність народних депутатів у їхніх парл аментах. У сусідн ій Польщі Сейм має  
460 депутатів і ще Сенат – 100. Чому розвинуті країни не зменшують кількості 
представників народу в їхніх парламентах? Тому що скорочення кількості депу -
татів означатиме насамперед те, що звичайному громадянину буде в 1,5-2 рази 
важче достукатися до свого обранця в парламенті. Після скорочення кількості 
народних депутатів людям без великих коштів або без підтримки влади буде 
важче пробитися до парламенту нашої країни , скорочення кількості депутатів 
погіршить якіс ть робот и наших комітетів.  Наголошую, якщо ми скоротимо 
кількість народних депутатів, ми обмежимо наши х мешканців у можливості 
звертатися до свого представника в парламенті.  
Тому депутатська група «Довіра », до склад у якої входять депутати -мажо -
ритарник и від Львівщи ни і Закарпаття і аж до Луганщини, не підтримує змін , 
запропонованих даним законопроект ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу, депутатська група «За майбутнє ».  
Перепрошую , Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Знаєте, друзі, один із класиків  – Вінстон Черчилль, сказав, 
що демократія – це найгірша форма правління, якщо не брати до уваги всі х 
інших. Демократія – найкраща форма правління,  тому в  Конституції прописа но, 
що наша країна є соціальною, пр авовою, демократичною  державою.  Проте  38 жоден політичний закон не довів, яка виборча система є найкращ ою. Українська 
держава за свій період історії тричі міняла виборчу систему: мажоритарна, про -
порційна, змішана , і тепер знову повернулися до пропорційної системи нібито 
з відкритими списками.  
Буквально кілька тижнів тому ми прийняли Виборчий кодекс, і в же зараз 
ми хочемо його міняти, тому що розуміємо, що багато  технічних неточностей  
і він настільки складний, що толком в ньому ніхто не розібрався. У мене запи-
тання: навіщо недосконалість будь -якої виборчої системи запису вати  в Консти -
туцію, в  тіло Основного З акону України? Давайте апробуємо пропорційну 
систему , побачимо, чи вона реально працює з відкрит ими списк ами, чи  вона  все-
таки , є з закритими списками, ч и буде дієвою з точки зору представництва 
громадян, а ми зараз зменшуємо  це представництво , скорочуючи Верховну Раду 
України до 300.  
Тому ці зміни до Конституції не витримують критики. І я застерігав  би 
людей підходити до цього з гумором. Не можна до таки х серйозних речей 
підходити з таким апломбом  і гумором. Вважаю, що це дуже серйозно. Фак -
тично , ми розриваємо прямий контакт з виборцем. Сьогодні прийняттям таких 
змін до Конституції ми погіршуємо політичну конкуренцію. Я більш е ніж 
впевнений , громадяни хо чуть будь -якого результату, який ефективно відби -
вати меть ся на представництві їхніх інтересів, вони зможуть  достукатися до 
конкретного депутата Верховної Ради.  
Що сьогодні відбувається в залі? Маніпуляція і політичне загравання 
з виборцями, коли нам кажуть  про 300  депутатів. Давайте краще зменшувати 
комуналку , зарплати топ -чиновник ів і відповідально представляти інтереси гро -
мад, а не вдаватися до популістичних настроїв, які є сьогодні в окремих 
фракціях і групах у цьому залі.  
Дякую. Наша депутатська група не голосу ватиме  за зміни до Конституції 
в цьому плані.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Шановні колеги, 12 .00. Оголошую перерву на 30  хвилин. Продовжимо 
нашу роботу о 12 .30. Прошу не запізню ватися .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Васильченко Галина Іванівна. Немає? Є? (Шум у залі) . Є. Так, хто висту -
пати ме? Макаров?  
Олег у Анатолійович у, визначайтес я, бо час іде.  
 39 МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги ! Я хотів би продовжити дискусію 
стосовно оцих двох книжок. Нам неодноразово протягом сьогоднішнього обго -
ворення пред ’являли Конституцію і натякали на те, що Конституція має 
виконуватис я, в тому числі під час прийняття рішення про внесення змін до 
Конституції.  
Хочу  сказати, що повноваження Конституційного Суду чітко прописані  
в Конституції  так само , як і повноваження Верхо вної Ради, Президента України 
і народних депутатів. У жодній статті Конституції не зазначено , що народний 
депут ат – представник Верховної Ради в К онституційному Суді так само , як 
і народний депутат – представник Президента в Конституційному Суді , мають 
право тлумачити Конституцію, тлумачити рішення Конституційного Суду. 
Жодного слова в Конституції про це немає !  
Проте  є інша книжка  – «Регламент Верх овної Ради України» , яку так само 
дуже важливо читати, де чітко вказано, в який спосіб працює Верховна Рада. 
У статті  150 глави 26 розділу  V чітко cказано  (цитую) : «Якщо у висновку Кон -
ституційного Суду України законопроект про  внесення змін до Конституції  
в цілому або окремі його положення визнано такими, що  не відповідають вимо -
гам статей  147, 158 Конституції, а також у разі, якщо у висновку Конститу -
ційного Суду є застереження до положень такого законопроекту, Верховна Рада 
вирішує питання про подальшу р оботу над законопроектом і визначає:  строк 
подання відповідними суб ’єктами пропозицій, п оправок до законопроекту », 
і далі за текст ом. 
Що відбулося? Комітет Верховної Ради з питань правової політики зібрав -
ся на своє засідання і ухвалив  рішення , діючи згідн о зі статт ею 150 Регламенту . 
Після цього, без пояснення причин 13  січня комітет скасував чи відмінив своє 
рішення і ухвалив  нове рішення. Яка причина? Давайте подивимос я на суть тих 
застережень, які подав Конституційний Суд.  Конституційний Суд вказав, що 
з тексту Конституції в частині виборів народних депутатів вилучається  фраза, 
що вибори проводяться на підставі загального, рівного, прямого виборчого 
права шляхом таємного голосування. Чому це ві дбулося, колеги? Такі приписи 
є в статтях, які регулюють вибор и Президента, органів місцевого самовряду -
вання. Чому зникає ця теза з виборів до Верховної Ради?  
Також  Конституційний Суд вказав на багато помилок, не охайність , 
неузгоджен ості, які Верховн а Рада має прибрати, що, с подіваюс я, ми й зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насамперед хочу сказати, щ о 
політична партія «Батьківщина » завжди ідеологічно підтримувала перехід на 
пропорційну систему виборів. Ми за це голосували багато -багато разів і в попе -
редн ьому, і в попередньому -попередньому скл иканнях  парламенту. Це наша 
політична позиція , з якою ми йшли на вибори. Але не можна правильні речі 40 робити в  неправильний спосіб. Насправді диявол криється в деталях і проце -
дурах. Свято когнітивного дисонансу у Вер ховній Раді продовжується.  
У мене в руках два висновки Конституційного Суду до законопроект ів про 
зміни до Конституції  щодо зменшення конституційного складу Верховної Ради  
України  та закріплення пропорційної виборчої системи , який ми зараз розгля -
даємо , і щодо законодавчої ініціативи народу. І в одному, і в друг ому висновках 
зазначено, що дані законопроекти в ідповідають вимогам статей 157 і 158 
Конституції , але щодо одно го і щодо  друго го є застереження Конституційного 
Суду України. Зокрема у висновку щодо  законопрое кту, який ми розглядаємо, 
Конституційний Суд наголошує на застереженнях щодо абзац у сьомого 
пункту  2 та абзац у дванадцято го пункт у 2.2. 
За всієї пова ги до посади представника Президента  України  в Конститу -
ційному Суді  України , до посади представни ка Верховної Ради  України  
в Конституційному Суді  України , але нам тут розказують якусь юридичну 
абракадабру, якийсь набір юридичних слів . Про те, я к діяти Верховній Раді 
у випадку, коли Конституційний Суд висловив застереження до відповідного 
законопроекту  про внесення змін до Конституції, є в Реглам енті Верховної Ради  – 
пункт і 11 статті  47 та у вже згаданих статт ях 149 і  150. 
У мене просте запитання. Чому два однакових висновки щодо  змін до 
Конституції розглядаються в різний спосіб: один – законно і корект но, тобто 
передаються матеріали назад , до комітет у Верховної Ради, дається строк на 
внесення змін і доповнень до цього законопроекту, потім знов він буде від -
правлений до Конституційного Суду, а інший – пропонують проголосувати 
в неправильний спосіб? У мен е є підозра , що в так ий спосіб хочуть надати мож -
ливість законно оскаржити це рішення в Конституційному Суді, щоб Консти -
туційний Суд скасував зменшення складу Верховної Ради і перехід до про -
порційної системи. Це єдина мета, яка може бути, чому нам пропон ують зробити 
це в такий спосіб. Колеги, ще раз нагадую, у нас є час . Наступне голосування 
лише у вересні. Давайте діяти за закон ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! 
Багато з виступаючих демонструють приклад того, як можна по -різному інтер -
претувати одні й ті самі положення Конституції України. Дійсно, Основним 
Законом України є Конституція, яка є обов ’язковою і для Верховної Ради, і для 
Конституційного Суду, і для н ародних депутатів.  
Шановні колеги, я хочу звернути увагу на такі хрестоматійні для юристів 
поняття, як «обмежувальний принцип діяльності органів державної влади ». 
Давайте відкриємо базову статтю  6 Конституції України і звернемо свою увагу 
на її частину др угу, яка чітко говорить, що Верховна Рада діє лише на підставі, 41 у межах повноважен ь та у спосіб,  що передбачен і Кон-сти-ту-ці-є-ю. Жодного , 
шановні колеги, розширення повноважень Верховної Ради через Регламент, 
будь -який інший  закон  Конституція не дозволяє . Тому давайте поважати 
Конституцію, керуватися Конституцією і приймати рішення відповідно до 
Конституції.  
Стосовно  законопроекту, який обговорюється, то, ще раз підкреслюю,  
Конституційний Суд України  щодо нього д ав чіткий, однозначний висновок: за -
коноп роект відповідає вимогам статей  157, 158 Конституції України. Єдиним 
органом, який має вирішити приймати чи не приймати законопроект про вне -
сення змін до Конституції (окрім розділів  І, ІІІ, ХІІІ ) є Верховна Рада. Отже, 
саме ми маємо вирішити : відповідає інт ересам українського народу чи не відпо -
відає питання зменшення кількості народних депутатів до 300 і закріплення про -
порційної виборчої системи. На глибоке переконання Президента Зеленського, 
команди Президента, це відповідає інтересам українського народу.   
Тому ми закликаємо всіх підтримати попереднє схвалення з аконопроект у, 
віддати свої голоси за законопроект № 1017.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтег рації тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформ а – За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні присутні ! Три 
тижні тому ми були свідками  того, як в цьому залі фракція «Слуга народу » 
просто знехтувала рішенням Конституційного Суду  – було чотири  рішення  
щодо  відновленн я соціальних виплат людям, позбавлени х їх у 2014 -2015  роках. 
Проект  постанов и парламенту щодо підтрим ки рішення Конституційного Суду 
не бул о підтриман о, і люди залишилис я без державної підтримки. Це було вико -
ристання Конституційного Суду: коли він потрібен, його рішення приймається , 
а коли в ін не потрібен, рішення  ігнору ється. Ми категорично проти цього . Ми 
маємо по давати людям приклад того, що є законослу хняними , і виконувати рі -
шення Конституційного Суду.  
Стосовно  даного закон опроекту . Наша фракція вирішила підтримати цей 
законопроект, вих одячи з двох причин.  
Перш а причина . Ми вважаємо, що пропорційна система має припинити 
політичну корупцію, в яку перетворилас я мажоритарна система. Тому що 
внаслідок дій, у тому числі сьогоднішньої влади, люди доведені до зубожіння , 
і будь -якого кандидат а, який пропонує матеріальну допомогу, вони вимушені 
підтримувати , а це прямий шлях до політичної корупції. Це провина не людей, 42 а влади , в тому числі сьогоднішньої , цих «слуг народу », які довели до такого 
стану.  
І друга причина, чому  ми підтримуємо цей закон опроект. Те, що сьогодні 
діється на законодавчому рівні, – це пряме порушення Конституції. Ми 
вважаємо, що сьогоднішня влада має піти, бо обманула людей. Вони всі обіцяли 
поліпшення життя, зменш ення тарифів , що люди жити муть  краще , що прийде 
мир в країну, але цього не відбулося . Цей законопроект має приблизит и нас до 
зміни влади . Ми за те, щоб він був прийнятий, люди могли обра ти нову владу, 
яка не буде їх обманювати   . 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до виступів народних 
депутатів. Прошу записатися.  
До слова запрошується народна депутатка Піпа Наталія Романівна, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради Україн и з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я хотів би ще раз повернутис я до за стережень, 
які не дозволяють фракції «Голос » підтримати цей законопроект. Хочу нагадати, 
що саме фракція «Голос » була ініціатором таких змін – у своїй перед виборчій 
програмі неодноразово казала про необхідність зменшення кількості народних 
депутатів. На жа ль, неякісн о написаний  законопроект не дозволяє нам 
підтримати його . 
Зверніть увагу на застереження, на як их наполяга є Конституційний Суд . 
Вилучення  з частини першої статті  76 Конституції України положення «на осно -
ві загального, рівного і прямого виборчог о права шляхом таємного голосування » 
може надати можливість на законодавчому рівні закріпити будь -які засади 
виборів народних депутатів України, крім інших вказаних виборів.   
Наголошую, в  шести статтях Конституції щодо виборів сказано,  що «ви-
бори проводят ься на основі загально, рівного, прямого виборчого права шляхом 
таємного голосування ». Це стосується і виборів Президента, і виборів до пар-
ламенту Криму, і місцевих виборів. Але саме зі статті про вибори до Верховної 
Ради це положення вилучається. Яка під става? Просто не охайно підійшли до 
цього, двійка команді, яка готувала цей законопроект, чи є який сь таємний 
смисл , закладений у змінах до Конституції?  43 Далі. Зверніть увагу, що розділ «Перехідн і положен ня» пропонується 
доповнити пунктом  17 про те, що п ісля набрання чинності цим законом 
Верховна Рада  України , обрана до набрання чинності зазначеним законом, 
продовжує виконувати свої повноваження до наступних виборів народних 
депутатів України.  Що це означає? Відповідно до статті  90 Конституції повнова -
ження В ерховної Ради припиняються в день відкриття першого пленарного засі-
дання Верховної Ради України нового скликання , а відповідно до запропонова -
них змін до Конституції  повноваження Верховної Ради продовжуються до нових 
виборів. Скажіть мені, будь ласка,  це до оголошення виборів, до першого туру 
голосування чи до якоїсь іншої дати? Це є загрозою щодо безперервності влади 
в Україні. У ситуації, в якій зараз знаходиться Україна, ми не можемо ризи -
кувати таким положенням, не можемо допускати перервність влад и, маємо діяти 
відповідно до норм статт і 90 Конституції. Конституційний  Суд наголосив, що 
проект, поданий від команди Президента, суперечить статті  90 Конституції 
України.  
Є ще три застереження, на які вказав Конституційний Суд . Тому  нам треба 
зараз відправити  цей законопроект до комітет у на доопрацювання, запропо -
нувати Президенту або 150  народним депутатам як суб ’єктам права законо -
давчої ініціативи виправити ці застереження , і вже на цій сесії проголосувати за 
ці зміни.  Я пропоную зупинити цю конституційну в акханалію, яка продов -
жується в семи законопроектах, поданих командою Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Чорному Дмитру 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Максиму 
Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Максим Бужанський.  Будь ласка.   
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Шановна президі є! Народні депутати України є насамперед представник ами 
громадян. Зменшуючи їх чисельність з 450 до 300, ми з меншуємо пред -
ставництво наших громадян у Верховній Раді. Пропоную не підтрим увати цього.  
Вибачте,  але, коли уряд  вирішує питання , як не збільшувати вдвічі пла-
тіжок на газ, які надходять нашим громадянам, доруч ати в цих умовах щось  
складніше, а саме вносити зміни до  Конституції, як  на мене, – це хибна позиція. 44 У нас  не стало  менше труднощів , проблем, які мають  розв’язувати народні 
депутати  України.  Тут мають бути присутні  представники  наших громадян, які 
представля ють всю нашу країну , таку різну, як і ми. 
Тому я  пропоную залишити склад Верховної Ради на  рівні  450 народних 
депутатів . Країні дорожче коштувати ме скорочення народних депутатів до  300. 
Це не буде дешевше . Не треба йти легким шляхом, це  хибний шлях .  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло  Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  «Європейська  солідарність ». Прошу п еред ати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  Будь ласка .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Хочу 
нагадати вам історію вже нашого скликання. У перший пленарний день першої 
сесії ми розглядали законопроект про внесення змін до статті  80 Конституції  
України . Тоді ми мали тривалу дискусію  про т е, що робити з застереженнями 
Конституційного Суду. Конкретно  я наполягав на тому, що  без врахува ння 
відповідн их застережен ь, ми не можемо дал і рухатися і приймати відповідні 
зміни. Те, що ми просто закрили очі і  відповідний законопроект без застережень 
Конституційного Суду бу в прийнят ий, отримало, м ’яко кажучи, несхвальне 
сприйняття серед  суддів Конституційного Суду.  Я вам рекомендую почитати 
окремі думки суддів  чи збіжні думки, де вони  прямо пишуть, що такого роду 
ставлення  до Конституційного Суду є прост о нехтування м органом конститу -
ційної юрисдикції в Україні.  
Зважаючи на ці обставини і на те, що  тоді, як вияв илося , на заваді 
врахування застережен ь було те, що вони не були виписані в резолютивній 
частині, а лише  в мотивувальній, і не були спеціально оз начені як застереження, 
то цього  разу Конституційний Суд і в мотивувальній, і в резолютивній частин ах 
чітко виписав  застереження , і в комітету не було іншого варіанту, як погодитися 
з такого роду підходом. Говорити лише про відповідність нормам статей  157 
і 158 Конституції – це звужувати конституційне регулювання Конституційного 
Суду, оскільки статті  157 і 158 стосу ються лише порушення прав людини, 
зазіхання на територіальну цілісність, воєнний стан , тощо, і все . А в тому 
випадку, коли ці зміни суперечать і ншим статтям Конституції чи висновкам 45 Конституційного Суду, попередньо висловл еним , вони і мають цей інструмент 
застережень. І цей інструмент застережень неодноразово був предметом розгля -
ду Конституційного Суду, і є рішення Конституційного Суду від січня 2016  ро-
ку, де чітко виписано, що конституційна процедура – це порядок виконання роз-
ділу ХІІІ  Конституції та  глави 26 Регламент у Верховної Ради  України . Це єдина 
конституційна процедура, встановлена Конституційним Судом.  
Зважаючи на ці обставини, такого роду повторне нехтування застережен -
нями Конституційного Суду  означа є повне ігнорування Конституції, де чітко 
виписана роль Конституційного Суду як єдиного органу конституційної юрис -
дикції. Цього допускати не можна, оскільки це вже, вибачте мене, не прост о 
порушення конституційної процедури, а вже «попахує » узурпацією влади. 
Такого роду діяння можуть кваліфікуватися, в тому числі, як кримінальні.  
Тому я просив би вас зараз , перед тим, як ми голосуватимемо, все -таки , 
повернутися до попереднього висновку на шого комітету і в даному випадку не 
порушувати так грубо Конституці ї України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність », Одещина. Шановні 
друзі ! Давайте спокійно подивимося на  цифр и. Те, що пропонуєт ься цифра  300, 
зрозуміло, суцільний піар, більш е нічого. Проте я вже сказав , що замість цього, 
краще вже або 95, або 1, що також зрозуміло.  
Але прошу звернути увагу на досвід інших країн. Нам кажуть, що в нас 
забагато депутатів , а у Франці ї – 900 депутаті в у двох палатах на 60  мільйонів  
населення . 900! Погано живе ця країна? Як на мене, ні. 
У Великій Британії є  Палата общин , до складу якої входить 650 депутатів, 
і Палата лордів. Ну, зрозуміло, в нас з лордами не дуже , якось не складається , 
тому  не будемо р ахувати Палату лордів. Палата общин – 650 депутатів. А нам 
що пропонується?  
Польща – наш сусід ка, країна за розмірами  і кількістю  населен ня схожа на 
нашу, має 560 депутатів . 560 депутатів ! Скажіть мені, будь ласка, ці країни 
живуть погано? Якось їм заважаю ть депутати? Ні.  
Тепер да вайте подивимося, де є така пропорція, як нам пропонують зараз : 
один депутат на 150 -200 тисяч громадян. Так, Російська Федерація . Там  450 де-
путатів  – Держ авна дума, 170 – Рада Федерації. Це точно , як зараз пропонує 
Зеленський.  
Ще одна класна країна – Венесуела: 167  депутатів на 30  мільйонів  гро-
мадян. Це рівно один депутат на 200  тисяч громадян.  Нормально.  
Який висновок можемо з цього зробити? Про блема не в кількості депу -
татів , а в їх якості. Якби були депутати, які їздять в округи, розв’язують пробле -
ми людей, а не пропонують їм продати собаку , щоб заплатити за газ, які допо -
магають людям , пишуть закони, то люди попросили  б 1000  депутатів, бо 450 їм 46 мало . А коли депутати – ґвалтівники, корупціонери, кнопкодави чи ще хтось, т о 
це не вирішується кількістю депутатів . Від цього стане лише  гірше, доступ 
виборців до депутата зменшиться, можливості достукатися хоч а б до когось 
зменшаться , бо в нас єдиний щасливий – Шар ік, долею якого займається 
особисто Зеленський і уряд. А як жити 40 мільйон ам мешканців України?  
Тому це є абсолютно дурний закон опроект , який нікому нічого не дасть, 
не зменшить жодних видатків. Ще раз повторюс я, хочемо зменшити видатки , 
давайте зменшувати собі зарплату . Відповідний закон опроект  я подав. Прошу, 
шановні др узі, не голосу вати за це, бо це дурня , інакше назвати не можна.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шахову Сергію 
Володимировичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Прошу передати с лово Сергію  Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Протягом  остан -
ніх півтори години кожен із вас, можливо, хтось із телеглядачів чу ли, як наші 
колеги рвуть собі горло, намагаючись навести логічні аргументи недоцільності 
прийняття зазначеного законопроекту.  Статті Конституції, Регламенту , логіка 
в цьому залі не працю ють. Подивіться, переднім рядам у більшості до лампочки 
все, про що ви  говорите.  
Я представляю Черкаський регіон і місто Смілу  – центральне місто мого 
виборчого округу. У місті, в приміщенні через стінку, знаходяться дві прий -
мальні : народного депутата  – списочника  і народного депутата  – мажоритар -
ника . Запитайте у смілян, с кільки у цьому році чи в минулому, можливо, 
в грудні , провели прийомів громадян народний депутат  – списочник і народний 
депутат  – мажоритарник. Аналогічна ситуація по всій країні. Представникам 
політичних партій вигідн ий новий Виборчий кодекс, представника м політичних 
партій, які хочуть іти не за мажоритарною, а пропорційною систем ою, вигідні 
нинішні зміни, їм вигідно, коли буде менше депутатів. Я не здивуюся, якщо 
згодом вони взагалі запропонують перевести народних депутатів на громадські 
засади , щоб народ ні депутати працювали за бажанн ям і без зарплат.  Усе це 
робиться з однією метою: не їздити в регіони, в глибинку, не спілкуватися 47 з людьми, закривати очі  на закри ття ФАП ів, шк іл, відділен ь, коли об ’єднані 
територіальні громади робляться через, не хочу матю катися, а інших слів немає, 
не питаючи думк и людей. Який с енс їм їхати? Новий Виборчий кодекс , менша 
кількість народних депутатів, більша кількість виборців , вони не приїжджати -
муть  до вас, шановні українці , усе вирішувати муть  в одному владному кабінеті, 
вони лише тиснути муть  кнопочки.  
З етичних міркувань  я свідомо не назвав прізвище жодного депутата, 
жодної політичної сили. Але ви, шановні українці, розумієте, про кого йде ться. 
Голосуйте за тих людей, кого ви знаєте, кого ви бачите і в радості, і в горі, а не 
тих, хто класно виступає по «тєлєку». Не голосуйте за цю мурню. Я розумію, що 
мало шансів, тому що в них буде 226, але, знайте, завтра до вас ніхто не приїде, 
приїдуть лише на вибор и в ОТГ, районні…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМ КОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Бачу, досвід відвідування 
Савіка Шустера, все-таки , позначився . 
Шановні колеги, безумовно, зараз ми знаходимося в одному кроці від 
прийняття історичного рішення щодо введення пропорційної системи , як норми 
Конституції в нашій країні. Це дуже відповідально і дуже важливо.  
Ви знаєте, я дв ічі обирався на мажоритарних округах , чотири рази оби -
рався за пропорційн ою систем ою, і можу вам сказати, відповідальність щодо 
присутності в політичній силі в сотні разів більш а, ніж відповідальність за свої 
дії на мажоритарних округах як мажоритарний народний депутат України. Тому, 
безумовно, ми сьогодні підтримуємо цю ініціативу.  
Я зараз не хочу ображати інститут мажоритарних нар одних депутатів 
України, але всі прикрі випадки, які мали місце за останні 20  років у Верховній 
Раді України, на жаль, були пов ’язані саме з позицією мажоритарних народних 
депутатів України. Їх десятки, але зараз я не буду згадувати цей сумний досвід.  
Стосовно  зменшення кількості народних депутатів України . Якщо ми 
скорочуємо мажоритарну систему, за якою обиралася половина Верховної Ради 
України, то логічно, що народних депутатів України має бути в два рази менше. 
А, поділивши 450 на два , – це аж ніяк не 30 0. Я розумію, мабуть, наші колеги із 
Зе-команди, з фракції «Слуг а народу », скористалися досвідом референдуму 
2000  року, під час якого народ України висловив позицію саме щодо 300 на-
родних депутатів України, які мають працювати у Верховній Раді України.  
Будемо сподіватися, що сьогодні ми проголосуємо за попереднє схва -
лення , а не пізніше , як у вересні , проголосуємо за зміни до Конституції. Хоча, 
якби , дійсно, було бажання спрацювати в турборежимі, то ми вже сьогодні 48 могли б проголосувати за остаточне прийня ття цих змін до Конституції України , 
вже сьогодні могли б прийняти цей закон опроект . 
Ще раз наголошую, пропорційна система робить Верховну Раду України 
відповідальн ішою.  Відповідальність стає прозорою і  зрозуміл ою для народу 
України. Тоді не буде необхідно сті ховатися за недобрих корумпованих 
мажоритарних депутатів, як хова ються за поганий уряд при доброму Президенті. 
Сьогодні все у нас Зе -команда, все у нас Зеленський.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До з аключн ого слов а від комітету запрошується  Совги ря Ольга 
Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги ! Ми тут чули...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольг о Володимирівн о, перепрошую.  
Шановні колеги, після цього виступу пере йдемо до голосування.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у.  
Ольг о Володимирівн о, будь ласка,  вам слово.   
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги ! Ми тут чули багато аргументів про 
собак і невідомо про що. Але послухайте, будь ласка, аргументи, які , дійсно , 
є науковими і  обґрунтованими.  
Перше. Що дозволило Конституційному Суду України дати висновок про 
те, що законопроект відповідає Конституції України? Можливо, мало хто із 
присутніх у залі чув  про н ауково доведен у формул у Таагепера і Шугарта або 
«кубічного кореня », відповідно до якої за кільк істю  населення в державі, яка на 
сьогодні в Україні становить близ ько 37 мільйонів громадян, кількість парла -
ментаріїв має становити 300, максимум , 320. Це теорія конституційного права , 
це базові речі.  
Друге. Фракції посилаються на позицію Венеці анської комісії. Так о сь, 
я вам зараз  озвучу  висновок Венеці анської комісії  № 662/2012 : кількість чле нів 
парламенту не регулюється жодним чином на рівні міжнародних стандартів , не 
передбачено жодної загальноприйнятної формули співвідношення між кількістю 
мандатів та чисельністю населення. Отже, все, що говориться зараз у залі, це  
маніпуляція.  
Третє. Досвід зарубіжних країн. В Італі ї за зростання кількості населення 
за останні 10  років на 8  мільйонів у минулому році було зменш ено кількість 
парламентарі їв з 945 до 600. Чи може вважатися досвід Італії досвідом демокра -
тичної країни? Думаю, так. Т ак само в Литв і було зменш ено кількість депутатів, 
порівняно з т ою, яка існувала до того.  
Щодо пропорційної виборчої системи. Шановні колеги, пропорційна ви -
борча система, дійсно, існує в меншій кількості держав , якщо порівнювати 49 в абсолютному  співвідношенні . Але, якщо брати держави Європейського Союзу, 
які, я думаю, для України є непохитним взірцем та прикладом, то , практично , 
в усіх саме  пропорційну виборчу систему закріплено на загальнонаціональному 
рівні для виборів парламентарі їв. 
Наступни й аргумент я вже озвучувала, коли ми голосували за недоторкан -
ність. Думаю, цей аргумент є важливим  і визначальним. У 2000  році 90  відсотків 
громадян України висловил ися за скорочення кількості парламентарі їв до 300. 
Давайте , шановні народні депутати, цьог о разу виконаємо волю українського 
народу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Шановні народні депутати, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця 
і приготуватися до голосування . 
Отже,  відповідно до статті  155 Конституції України, частини восьм ої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування проект 
Постанови «Про попереднє схвалення законопрое кту про внесення змін до 
статей  76 та 77 Конституції України (щодо зменшення конституційного складу 
Верховної Ради України та закріпле ння пропорційної виборчої системи) » 
(№ 1017/П1 ) для прийняття в цілому.  
Прошу народних депутатів п риготуватися до голосування. Ще раз наго -
лошую , це попереднє схвалення. Готові го лосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах  (Шум у залі) . Ви ж бачите.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного – 
проект  Постанови «Про подальшу роботу над законопроек том про внесення змін 
до статті  106 Конституції України (щодо закріплення повноважень Президента 
України утворювати незалежні регуляторні органи, Національне антикорупційне 
бюро України, призначати на посади т а звільняти з посад Директора Національ -
ного антикорупційного бюро України і Директора Державного бюро розсліду -
вань) » (№ 1014/П1 ). 
Шановні колеги, прошу тиші в залі! (Шум у залі).  З процедури?  
Корнієнко з процедури. Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатн ий виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, є про -
позиція  розглянути проект постанови за скороченою процедурою в частині, 50 де висновок Конституційного Суду негативний. Чи можемо ми цю пропозицію 
поставити на голосування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги,  дивіться , це рішення комітету – 
проект постанови про направлення законопроекту на доопрацювання. Чи є сенс 
розглядати його за повною процедурою? Давайте за скороченою процедурою 
і одразу направимо до комітету (Шум у залі).  
Ви хочете обговорити? За скороченою процедурою? Тоді давайте виступи 
від фракцій  і груп, але відведемо на це менше часу . Нормально?  
Шановні колеги, готові голосувати за розгляд проекту постанови за ско -
роченою процедурою? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань правової політики 
Костіну Андрію Євгеновичу.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія  «Слуга народу»).  Шановний Голово! Шановні колеги! За 
дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань правової політики 
розглянув на своєму засіданні 18  грудня 2019  року поданий Президентом як не -
відкладний проект Закону «Про внесення змін до ста тті 106 Конституції України 
(щодо закріплення повноважень Президента України утворювати незалежні 
регуляторні органи, Національне антикорупційне бюро України, призначати на 
посади та звільняти з посад Директора Національного антикорупційного бюро 
України і  Директора Державного бюро розслідувань)» (№ 1014 ) та висновок 
Конституційного Суду України від 16  грудня 2019  року №7 -в/2019, в якому 
Конституц ійний Суд визнав законопроект №  1014  таким, що не відповіда є 
вимогам частини першої статті  157 Конституції України, та таким, що відповідає 
вимогам частини другої статті  157, статті  158 Конституції Україн и. 
Відповідно до частини першої статті  150 Регламенту Верховної Ради 
України, якщо у вис новку Конституційного Суду України законопроект про 
внесення змін до Конституції України в цілому або його окремі положення виз -
нано такими, що не відповідають вимогам статей  157 і 158 Конституції України, 
Верховна Рада України вирішує питання про подальшу  роботу над законо -
проектом.  
Враховуючи викладене, Комітет з питань правової політики рекомендує 
Верховній Раді України таке.  
Перше. Установити 30 -денний строк для подання пропозицій та поправок 
до проекту Закону «Про внесення змін до статті 106 Конститу ції України (щодо 
закріплення повноважень Президента України утворювати незалежні регулятор -
ні органи, Національне антикорупційне бюро України, призначати на посади 51 та звільняти з посад Директора Національного антикорупційного бюро України 
і Директора Держ авного бюро розслідувань)»  (№ 1014).  
Друге. Доручити комітетам Верховної Ради України з питань правоохо -
ронної діяльності, з питань антикорупційно ї політики, з питань бюджету, з пи-
тань інтеграції України з Європейським Союзом опрацювати пропозиції до 
законопроекту та надати висновк и Комітету Верховної Ради з питань правової 
політики в 15 -денний строк.  
Третє. Доручити Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики опрацювати пропозиції та поправки у 15 -денний строк.  
Четверте. Провести розгляд за конопроекту на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради протягом семи днів.  
Прошу підтримати даний проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Слово для доповіді надається представнику Президента України у Консти -
туційному Суді України Веніславськ ому Федору Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Ми зараз маємо приклад того, що в деяких наших колег від нинішніх опози -
ційних політичних сил має виникнути той самий когнітивний дисонанс, про 
який вони багато разі в заявляли в цьому залі, звинувачуючи в тому, що багато 
законопроектів Президента спрямовані на посилення його влади і узурпацію 
влади. Мені дуже складно уявити, щоб Конституційний Суд України в умовах 
іншої політичної реальності, яка була ще кілька років тому, давав негативні 
висновки на законопроекти, які подає Президент України.  
Більше того, я хочу звернути увагу шановних народних депутатів України 
на те, що висновок Конституційного Суду України, який ми поважаємо і ви -
конуватимемо, не містить конкретни х прикладів того, що цей законопроект 
призводить до звуження або обмеження конституційних прав і свобод. Він лише 
гіпотетично робить передбачення, що за певних обставин це може призвести до 
обмеження конституційних прав і свобод. Але наша політична сила по слідовно 
виступає за дотримання у своїй діяльності, в тому числі конституційного, 
принципу поділу державної влади. Ми поважаємо рішення Конституційного 
Суду, його  висновок, і виконуватимемо його.  
Щодо позиції Президента, то вона залишається незмінною: дир екторів 
ДБР, НАБУ має призначати незалежний від виконавчої гілки влади інститут, 
незалежні регуляторні органи мають бути утворені відповідно до цілої низки 
директив Європейського Союзу, і вони будуть утворені.  
Тому ми закликаємо всіх небайдужих народних д епутатів долучитися до 
удосконалення цього законопроекту. Ми його доопрацюємо і, я переконаний, на 
цій сесії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  52 Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – 
за, два – проти.  
Крулько Іван Іванович.  
Власенко.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шано вні колеги! 
Слава Богу, хоч тут ми йдемо за конституційною процедурою, чого не відбулося 
під час розгляду попереднього законопроекту.  
 Я не мав можливості висловитися. У мене єдине запитання: скажіть, будь 
ласка, а за яку виборчу систему народ проголосував  на референдумі тоді, багато 
років тому? Пропорційну, змішану чи мажоритарну? Тому, коли на це поси -
лаються… Це неможливо робити, бо тут ми  ввійшли в конституційне русло.  
Чи можна виправити цей законопроект? На погляд нашої фракції, це зро -
бити неможливо, бо порушені ключові принципи парламентсько -президентської 
республіки, порушені ключові рекомендації Європейської комісії, коли свого 
часу ми приймали Закон «Про Державне бюро розслідувань», порушені ключові 
принципи розподілу влад у парламентсько -президент ській республіці. Чи можна 
тепер щось зробити через подання якихось поправок, навіть через 30  днів? Наша 
фракція глибоко перек онана, що це зробити неможливо.  
Саме тому ми пропонуємо таке: якщо хтось бажає визначити саме консти -
туційний порядок призначення директорів НАБУ, ДБР, треба відкрити Консти -
туцію і чітко зрозуміти, що це неможливо зробити через призначення директорів 
ДБР, НАБУ Президе нтом країни. І те, що відбулося , коли через тимчасовий 
закон, тимчасову процедуру, зробивши це, ми втратили голову ко мітету, але не 
отримали Директора ДБР. Це те, що ми отримали  в результаті таких пропозицій.  
Наша фракція голосуватиме проти, оскільки цей законопроект доопра -
цювати неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Ком ітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Макаров. Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги! Давайте знову повернемося до Ре гла-
менту, норми якого ми маємо виконувати. Стаття  146 називається: « Розгляд 
Верховною Радою питання про включення законопроекту про внесення змін до 53 Конституції України до порядку денного сесії Верховної Ради та про порядок 
продовження роботи над ним».  Звертаю увагу Голови Верховної Ради на те, що 
в цій статті вказано: «Обговорення питання про включення законопроекту про 
внесення змін до Конституції України до порядку денного сесії Верховної Ради 
та про порядок продовження роботи над ним п роводиться відпов ідно до стат -
ті 30 цього Регламенту»  – увага!  – «Скорочена процедура обговорення в  такому 
випадку не може бути застосована».  
Я пропоную Голові Верховної Ради терміново запропонувати провести 
нараду представників фракцій стосовно систематичного порушення Г оловою 
Верховної Ради Регламенту. На жаль, сесійний зал підтримує пропозиції, які ста -
вить на голосування Голова Верховної Ради щодо розгляду питання про вне -
сення змін до Конституції з порушенням Регламенту. Це не перше порушення, 
яке ми допускаємо.  
Я вв ажаю, нам потрібно зібратися, окреслити «червоні лінії», які ми ніко -
ли не перетинатимемо, і чітко виконувати норми Регламенту щодо внесення 
змін до Конституції та подальшої роботи над законопроектом. Конституційний 
Суд чітко вказав на те, що цей законопро ект неконституційний , його норми 
суперечать статтям  157, 158 Конституції.  
Колеги, відповідно до статті  150 Регламенту в нас є два шляхи: або напра -
вити цей законопроект  до комітету, як запроп онував Комітет Верховної Ради 
з питань правової політики, або за раз визначитися, що робота над цим законо -
проектом має припинитися. У разі, якщо ми не підтримаємо, а проголосуємо 
проти, цей законопроект буде відхилений, повернутий Президенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛУБІН ЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  До-
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севас -
тополя, національних меншин і  міжнаціональних відн осин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги! 
Депутатська група «За майбутнє» не голосуватиме за законопроект. Поясню вам 
нашу позицію. Ми живемо в парламентсько -президентській республіці, де кан -
дидата на поса ду Голови Служби без пеки України подає Президент, а затвер -
джує Верховна Рада , кандидата на посаду Генерального прокурора подає Прези -
дент, а затверджує Верховна Рада, звільняє їх також Верховна Рада. Чому тоді 
ви хочете внести зміни до Конституції і надат и право Президенту одноосібно 
призначати і звільняти директорів НАБУ та ДБР? А де Верховна Рада? Тоді 
прямо скажіть виборцям, що ми не хочемо жити в умовах парламентсько -прези -
дентської республіки, досить і президентської республіки, надамо всі повнова -
ження Президенту, щоб він був головою виконавчої гілки влади, і все стане 54 на свої місця. У нас щоразу Президент міряється повноваженнями з керівником 
уряду. І ви так  само продовжуєте робити цю помилку, знову стаєте на такі собі 
українські граблі.  
Звертаюся д о представника Президента в Конституційному Суді… Він 
зараз мене не чує. Він сказав, що гіпотетично не може бути жодних перевищень 
повноважень з боку Президента. Я особисто для нього хочу зачитати рішення 
Конституційного Суду, де прямо написано, що запропо новані законопроектом 
зміни передбачають однобічне, незбалансоване розширення компетенції Прези -
дента України шляхом наділення його невластивими повноваженнями, що супе -
речить засадничим положенням Констит уції України. Не гіпотетично, а прямо 
суперечить Ко нституції!  
Тому закликаємо всіх колег не голосувати, не підтримувати, бо виправити, 
навіть, за процедурою – у 30 -денний строк надати зміни до даного тексту 
законопроекту, неможливо. Просимо  не підтримувати законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Валерійо вичу, ми голосуватимемо не за цей 
законопроект, а лише за проект постанови, яким пропонується відправити 
законопроект  до комітету на доопрацювання.  
Шановні колеги, давайте не вводити в оману ні себе, ні колег. Деякі наші 
колеги кажуть, що Конституційний С уд визнав цей законопроект неконсти -
туційним, що теж є маніпуляцією, тому що там написано зовсім по -іншому. 
Кожен може взяти і подивитися, що там написано (Шум у залі).  Я нічого 
поганого про вас не сказав.  
Нестор Шуфрич.  
Папієв Михайло Миколайович. Будь ла ска. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиц ійна платформа – За життя». 
Наша фракція і народні депутати України послідовно вже багато скликань 
Верховної Ради України чітко дотримуються норм статті 6 Конституції України, 
де зазначено, що в нас влада має чітко поділяти ся на законодавчу, виконавчу, 
і судову. До речі, ми першими ініціювали ще в 2004  році відхід від президент -
сько -парламентської республіки і голосували за проект Конституції України, 
який повертав би в європейське лоно побудов и влади в Україні , і Україна була 
парламентсько -президентською р еспублікою.  
При цьому ми чітко і ясно усвідомлюємо, що Верховна Рада України – це 
єдиний орган законодавчої влади в країні. Верховна Рада відмовилася від фун -
кції призначення суддів та багато інших функцій. Єдиний, хто за цей час набув 
ознак виконавчої вла ди, – це Президент України. Президент України згідно 55 з Конституцією є гарантом конституц ійних прав та свобод громадян і дотри -
мання Конституції України. Зараз ви хочете надати Президенту України вико -
навчі функції, особливістю яких є призначення та звільне ння, що абсолютно 
нелогічно і не відповідає європейським традиціям чіткого поділу влади і функ -
ціям влади.  
Ми послідовно дотримувалися того, що народні депутати України мають 
бути позбавлені недоторканності. Це була наша обіцянка громадянам, і ми за це 
чітко проголосували. Сьогодні єдиною н едоторканною посадовою особою в дер-
жаві є Президент України. То, давайте підходити логічно, виходячи із тих 
обіцянок, які ми давали людям. Давайте чітко встановимо певні правила в країні, 
зробимо так, щоб у нас були бар’ єри, і країна не ставала, як у попередні роки, 
авторитарною, деспотичною, якоюсь іншою. Нам не можна голосувати за такі 
зміни і такі постанови. І ще одне до тих людей, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Миколайовичу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Будь ласка, ще 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, за всієї поваги до вас, але 
дякую.  
Шановні колеги, хто ще бажає виступити?  
Князевич (Шум у залі).  
Зараз Руслан Петрович з мотивів, і після цього пере йдемо до го лосування.  
Прошу запросити народних депутатів до сесійного зал у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Я не знаю, хто і що тут 
каже. Перед нами текст висновку Конституційного Суду, який я дозволю собі 
зачитати: «Законопроект не відповідає вимогам частини першої статті  157 Кон -
ституції України». Ось дефініція вс ього висновку Конституційного Суду 
України.  
Шановні друзі, тут насправді постає серйозна дилема: що робити далі. Рег -
ламент говорить, що в такому випадку комітет має запропонувати парламенту 
вихід із ситуації, а парламент має своїм рішенням або прийняти та кого роду 
вихід, або відмовитися від подальшої роботи над законопроектом. І, як на мене, 
це той випадок, коли нам треба відмовитися від подальшої роботи над законо -
проектом, оскільки він визнаний таким, що су перечить Конституції України, 
і жодного його пол оження не можна змінювати, можна лише новий законо -
проект  подати , який не стосуватиметься цих положень. То сенсу в подальшій 
роботі просто немає, оскільки цей законопроект апріорі був неконституційним. 
Я вам нагадую, що під час дискусії в залі ми наголошув али на цих речах. Якщо 
ви подивитеся висновок, там, фактично, всі наші дефініції відтворені іншими 
словами.  
Тому, друзі, ми не можемо…  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої роб очі місця і приготуватися до 
голосування. Нагадую, зараз ми не голосуємо за законопроект, не голосуємо 
навіть за попереднє схвалення. Ми голосуємо за проект постанови щодо направ -
лення цього законопроекту до комітету на доопрацювання, який повинен  
в 30-денний термін внести правки та пропозиції.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ці -
лому проекту Постанови «Про подальшу роботу над законопроектом про вне -
сення змін до статті  106 Конституції України (щодо закріплення повноважень 
Президента України утворювати незалежні регуляторні органи, Національне 
антикорупційне бюро України, призначати на посади та звільняти з посад Ди -
ректора Національного антикорупційного бюро України і Директора Держав -
ного бюро розслідувань)» ( № 1014/П1 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги! Оскільки  законопроекти, пов’язані зі змінами до Консти -
туції, займають багато часу, про що говорять колеги, необхідно... (Шум у залі).  
Шановні колеги, прошу тиші в залі! Шановні колеги! Думаю, ми змінимо 
порядок розгляду (Шум у залі) . Це ж не я вирішую, а зал.  
До президії надійшла заява від двох фракцій з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом. Після цього є пропозиція... (Шум у залі).   
«Батьківщино» і «Голос», хто виступатиме?  
Піпа Наталія Романівна. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Виборчий  округ №  115, Львів. Дорогі українці! Шановні коле -
ги! Я як українка і львів’янка не можу мовчати. В Україні, зокрема у Львові, 
відбувається наступ на свободу слова. У нашій країні склалася загрозлива 
традиція: системно відбуваються напади на журналістів, громадськ их активістів 
та інших людей, які не бояться публічно називати речі своїми іменами, і щоразу, 
попри обіцянки, розслідування затягу ються на роки. Виходить, що свобода сло -
ва в Україні дороге задоволення. Ніколи не знаєш, що з тобою станеться завтра.  
30 січня у Львові посеред ночі спалили машину відомої журналістки «Ра -
діо Свобода» Галини Терещук. Злочинець не втіка в з місця злочину, а спокійно 
і зухвало пішов собі далі. На запитання свідка: «Чи хоче він спалити всю ву -
лицю?», цинічно відповів: «Ні, лише це авто», наче знав, що не буде покараний. 
І це не 90 -ті роки.  57 Звертаюся до Національної поліції та особисто до міністра внутрішніх 
справ Арсена Авакова з вимогою якнайшвидше розслідувати цю справу і пока -
рати винних. Свобода слова – це те, що відрізняє нас від країни -агресора. Я хочу 
нарешті забути, що в моїй країні можуть знищити майно, побити чи навіть вбити 
за те, що маєш власну думку і не боїшся її висловити.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до правоохоронних 
органів. Кожен злочин проти свободи слова в Україні має бути покараний. 
Так! – свободі слова в Україні  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Корнієнко з процедури. Будь 
ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Є пропозиція розглянути законопроекти щодо змін до 
Конституції останніми, тому що їх розгляд займає багато часу , а в нас є багато 
інших цікавих і корисних законопроектів  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні колеги! Є про -
позиція, ми її зараз обговоримо. Однак, якщо розглядати зміни до Конституції 
відповідно до статті  150 Регламенту, про що казав пан Макаров, то якщо 
у висновку Конституційного Суду України законопроект про внесення змін до 
Конституції України в цілому або його окремі положення визнано такими, що не 
відповідають вимогам статей  157 і 158 Конституці ї України, а також у разі, якщо 
у висновку Конституційного Суду є застереження до положень такого законо -
проекту, Верховна Рада вирішує питання про подальшу роботу над законопроек -
том. І тут насправді не визначені строки. Тому це дискусійне питання (Шум 
у залі).  
Шановні колеги, у статті  146 Регламенту сказано, що обговорення питання 
про включення законопроекту про внесення змін до Конституції України до 
порядку денного сесії Верховної Ради України та про порядок продовження 
роботи над ним проводиться відпов ідно до статті  30 цього Регламенту.  
Шановні колеги, мабуть, нам треба врегулювати Регламент, і це слушна 
пропозиція, ми до цього повернемося.  
Шановні колеги, була пропозиція Корнієнка Олександра Сергійовича 
щодо зміни розгляду питань порядку денного.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, оголошую перерву на 3 0 хвилин. Прошу голів фракцій 
і груп зібратися тут (Шум у залі) . 
Шановні колеги, оскільки перерва закінчується після 14  години, я закри -
ваю ранкове за сідання Верховної Ради Укра їни. 