 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 1 )  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …12 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні журналісти! Доброго ранку, шановні гості Ве рховної Ради України!  
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до реєстрації. Готові реєстру -
ватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  322 народн і депутати України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим . 
Слово надається Пе ршому заступнику Голови Верховної Ради  України  
Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні народні депутати, ш ановні присутні! Ми знаємо, що 
цей пленарний тиждень, в який ми входимо, це тиждень, у який відбувалися  
події на Майдані , тиждень, який увійшов у наші долі  як тиждень Революції 
Гідності. У мене пропозиція: згада ймо всіх загиблих на Майдані хвилиною 
мовчанн я, а також усіх, які загинули  за Україну, захищаючи її державність та 
суверенітет.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу сідати.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  
України у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповнова жених представ -
ників депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв та 
повідомлень. Прошу народних депутатів записатися на виступи від фракцій 
та груп.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пит ань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Ви знаєте, те, що у цей час  відбувається 
активізація збройної агресії Ро сії в Оріховому, Вільному, Кримському, і про це 5 заявляє Об ’єднаний оперативний штаб Збройних Сил України , ще раз підтвер -
джує тезу, що неможливо в таких умо вах продавати українську землю.  
Вчора, переглядаючи Telegram -канали, ми прочитали б езліч інформації,  
що деякі політичні сили торгуються з приводу своїх поправок задля того, щоб 
швидше провести закон про ринок землі. А я не вірю  в те, що ми як опозиція 
подавали поправки  задля того, щоб від них  відмовлятися. Я вірю в те, що ми 
боролися в комітеті задля тог о, щоб правильно ідеологічно побудувати  закон  
про ринок землі. Я вірю в те, що ми боролися за т е, щоб представники асоціацій,  
представники органів місцевого самоврядування впливали на рішення аграрного 
комітету задля того, щоб закон був, дійсно, такий, яки й потрібен українському 
аграрію , українському фермеру.  
Тому, думаю, ці політичні сили мають публічно висловити свою позицію. 
Я вірю в здоровий глузд,  вірю  в те, що ми будемо стояти  до кінця, а дже будь -які 
кадрові посади не варті того, щоб позбавляти Україн у та українців наших чорно -
земів , щоб позбавляти Україну і наших фермерів можливості бу ти господарями 
на власній землі.  
Колеги, я вже не кажу про ті свої поправки, які протягнули. Кожен аграрій 
знає, що такий закон не дасть можливості розвивати дрібний аг рарний бізнес. 
Відбувати меть ся повна корпоратизація  аграрного сектору України . Відбува ти-
меть ся маніпуляція з кількістю гектарів в одні руки. Кожен фермер , кожен 
аграрій знає, що неможливо  казати лише про 10 тисяч гектарів. В умовах того, 
що вводяться  юрид ичні особи, і в умовах того, що можуть продаватися корпо -
ративні права, без пов ’язаних осіб  одна фізична особа , можливо, мати ме у влас -
ності і 10, і 20, і  50 тисяч гектарів.  
Тож усі ці маніпуляції призводять виключно до того, щоб опозиційні сили  
виступали . Вони апелювали до вас, «Слуги народу », апелювали до  телеглядачів, 
апелювали до фермерів задля того, щоб ви подумали, перш ніж на тиснути 
зелену кнопку. І нам хотілося б,  щоб ви слухали  всіх тих, які сьогодні нама -
гаються захистити,  закликають  не продавати  українськ у земл ю, і запита ли в лю-
дей на референдум і. Я впевнений у здорово му глузді інших політичних сил.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Васильченко Галині Іванівні, фра кція 
політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Сергію Рахманін у. 
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Сергію Рахманіну, фракція «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановн і колеги ! Я, як і більшість 
з вас, нещодавно в ц ьому залі, але я достатньо часто бував у цьому приміщенні, 
у мене дуже багато різних спогадів і різних відчу ттів. Я прекрасно  пам’ятаю, як 
змінюється уявлення про світ у начебто розумних, досвідчених людей, к оли 
вони стикаються з реальністю. Люди тут живуть з уявленн ям про світ, яке фор -
мується середовищем, вказівками згори, власним досвідом , і коли відбувається 
дотик до реальності, світ змінюється в їх ніх очах.  
Я пам ’ятаю самовпевненість партії влади під час Помаранчевої  революції , 
коли світ змінився, коли люди підійшли до стін будівлі Верховної Ради і в шиб -
ку залетів перший камінь. Я  пам’ятаю самовпевненість партії влади в цьому  залі 
під час Революції Гідності , і пам’ятаю переляк від дотику з реальністю, пер еля-
кані очі депутатів з фракції більшості, коли ті з них, які мали сміливість, ходили 
вулицями і дивилися на кров на київських вулицях.  
Дотик до реальності – це те, що сьогодні відбувається в районі Золотого. 
Це ціна, яку ми платимо за наші поступки, це ц іна за розведення, це ціна за 
поступки для того, щоб відбулася чергова зустріч в Нормандському форматі. 
Скільки ще має загинути людей, щоб ми зрозуміли, що будь -яка поступка – це 
наша слабкість? Жодної поступки не має бути до того, поки Росія не припинить 
стріляти. Поки ми будемо йти на поступки, смерті будуть продовжуватис я. 
Давайте робити висновки з тих уроків, які нам надал и історія і наше 
життя. Давайте передбачати реальність, а не стикатися з реальністю, коли ми 
знову будемо бачити кров або коли чергов ий камінь залетить у ці вікна. Ми 
маємо дивитися в очі реальності, а реальність дуже жорстка. Ми не маємо права 
йти на подальші поступки  з Росією, бо це перший  крок до політичної  смерті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці  Геращенко Ірині 
Воло димирівні , фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, я до хвилини пам ’ятаю 18  лютого  2014  року, 
коли вулиця Грушевського була перекрита беркутівцями та автозаками, 
а депутат ам від опозиції, які  йшли до  парламенту, уже стріляли в ноги. Тодішня 
влада ро зповідала  нам, погрожуючи : ви всі будете відповідати за те, що  ви 
в опозиції.  
Вони хизувалися, дійсно, своєю самовпевненістю, але  Майдан постав 
через  брехню влади і  через те, що  влада  змінила зовнішній курс. Саме біля 7 Маріїнського палацу в Маріїнському па рку і на  Кріпосному провулку  18 лютого 
розпочалися перші масові вбивства майданівців. Моя перша усвідомлена смерть  – 
це смерть двадцятирічного Саш и Плеханов а, з мамою  якого відмовилася  зустрі -
тися пані Венедіктова , нинішня  голова ДБР , а так само не знайшов  часу  
зустрітися Голова Верховної Ради.  
Ви знаєте, друзі, я хочу сказати вам, що шість років тому  так само влада  
вважала,  що вона  назавжди, надовго і що вона безкарна. Але, на жаль,  сьогодні 
дуже  багато  уроків забуваються, і ми  відчуваємо подих  реваншу, я кий погрожує 
родинам загиблих Небесної Сотні.  Тому наша політична сила пропонує цього 
тижня провести  позачергове засідання парламенту, на якому прийняти  дві важ -
ливі заяви  – про річницю Революції Гідності і річницю анексії Криму. Нагада ю 
вам, що орден и «За возвращение Кр ыма», які видав Путін , датовані  20 лютого 
2014 року . Тому сьогоднішня військова провокація  – це не просто так,  кадебісти  
дуже  люблять символічні дати,  це нагадування про Майдан, де також за ними 
стоял и Росія і Кремль. І побачити мир в очах П утіна може лише  мазохіст.  
Ви знаєте, Президент  Зеленський рік тому обіцяв країні, що  в нього 
є стратегія миру . Уже за рік у Мюнхе ні він зізнався, що в нього нема є ніякої  
стратегії, а його тактика – це спільні патрулі наших військових, нацгвардійців 
і бойов иків, які сьогодні з 5 години  обстрілюють місця розведення поблизу 
Золотого і  Новотошківки. Чи знаєте ви, що з 5 години ми маємо вже кілька 
загиблих і поранених, а також Україна втратила два наші опорн і пункти? Хто їх 
повертати ме?  
Ми вимагаємо, щоб сьогод ні до Верховної Ради  України було викликано 
міністра оборони, начальника Генерального штабу, і ми почули, що відбувається 
на фронті поблизу місц ь розведення. Як у цих умовах можна вимагати ще 
розведення в Гнутовому і  готувати в Мінську ще кілька пунктів ?! Чому сьогодні 
за ініціативою Росії відбувається  засідання  Ради Безпеки  ООН, а не за ініціа -
тивою України, де ми маємо шмагати Росію за невиконання кожного пункту 
Мінських угод, за те, що щодня стріляють і вбивають українців, за те, що 
в тюрмах…  
 
Веде засі дання Голова Верховної Рад и України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірин о Володимирівн о, думаю, це дуже добре, що ви слідкуєте за графіком 
Голови Верховної Ради  України, однак якщо я з кимось зустрічаюс я або не 
зустрічаюс я, наприклад, з Інною Олександрі вною  (ви згадали про маму 
Плеханова ), то я не зобов ’язаний про це комусь доповідати. Тим більше ство -
рювати з цього піар ані для себе, ані для будь -кого іншого.  Дякую.  
Палиця  Ігор Петрович.  
 8 ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець).  Доброго ранку , шановні колеги! 
Я хотів сказати , що про землю нема є сенсу говорити, ми маємо розглянути до 
кінця всі поправки. До того ж я  хотів би звернутися до наших колег з «Опози -
ційної платформи – За життя ». Нема є сенсу чекати , поки парламент розгляне вс і 
3 тисячі поправок. Монофракція вирішила намагатися прийняти закон про зем-
лю. Давайте спробуємо залишити  конструктивні поправки , спробуємо ї х провес -
ти, а  все інше, щоб не  гаяти час у, прибрати і максимально не дати прийняти  цей 
закон опроект , просто не витрачати час у на пустий піар.  
Я хотів сьогодні сказати про уряд і про ту небезпеку, яка наближається до 
нас з введенням медичної  реформи , з ос вітньою проблемою , але хочу після 
виступу Геращенко висловити пару слів. Дійсно, з 5 години всі ЗМІ і штаб 
заявля ють про напад російських військ на наші військові об ’єднання, на нашу 
територію. Я хочу звернутися до Дмитра Олександровича і запропонувати  
запросити на відкриту зустріч міністра закордонних справ, міністра оборони, 
тому що ця кулуарність, яка була всі п ’ять років попередньої влади, коли вони 
кулуарно домовлялися про щось у Мінську, щось підписували, про що парла -
мент не знав, народ не знав, при звела до того, що ми втратили десятки тисяч 
наших друзів, наших братів, наших сестер. Давайте щиро, відкрито розмовляти 
з парламентом.  
Я хочу звернутися до Президента. Пане Президент е, вам буде легше 
приймати рішення в Нормандському форматі, коли ви будете зустрічатися один 
на один або в компанії разом з іншими президентами з Путіним, якщо за вами 
стояти ме парламент і згода або допомога парламенту у вашій нелегкій праці. 
Кулуарність доведе до того, що ми знову отримаємо ескалацію, і на сході за 
допомогою збр ої нам казати муть : ви обіцяли – виконуйте. Цього не можна 
допустити.  
Щодо уряду . Друзі, нам треба терміново прийняти рішення до 1  квітня. 
З 1 квітня запроваджується  медична реформа, яка не готова, грошей на неї не 
вистачає, послуги не прораховані, зарплат а фахівців залишається стара , хірург  
найвищої категорії мати ме 6 тисяч 400  гривень. Ми втратимо нашу медицину. 
Я пропоную пану Радуцькому провести все -таки засідання комітету і, може, 
відтермінувати цю реформу. Україна до неї не готова, ми просто отримаємо  
великий негатив, у першу чергу  – Президент, у другу чергу – Верховна Рада. 
Нас, Верховну Раду, і так звинувачують в усіх бідах, знущаються, кепкують , 
тому що винні ми. Не непрофесійний Кабмін, а ми. Давайте починати працювати 
і приймати рішення.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 9 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра». Доброго 
ранку , шан овні колеги. Сьогодні з 5  години надходить  інформація, що в районі 
лінії розмежування, в районі населених пунктів  Новотошківське, Золоте, Орі -
хове йде бій, ситуація взагалі незрозуміла. Ми звертаємося від групи «Довіра » 
до керівництва Верховної Ради, до Мі ністерства оборони надати інформацію для 
того, щоб ми розуміли,  що відбувається  і щоб якось могли заспокоїти 
суспільство.  
Щодо порядку денного нашої роботи. Минулого тижня  ми розпочали 
розгляд надзвичайно важливого і чутливого законопроекту про обіг земель  
сільськогосподарського призначення і відповідно градус напруги навколо цієї 
теми надзвичайно високий. Це відбувається саме тому, що  люди просто не 
розуміють кінцев ої мети прийняття  даного  законопроекту. Якщо мета – просто  
дозволити  продавати землю, то цьо го явно замало, тому що це питання потрібно 
обговорювати  в комплексі, треба  говорити про  створення потужного  фермерства 
на селі, треба говорити  обов ’язково про розвиток сільських територій, треба 
говорити про зайнятість населення, а це робочі місця, це нап овнення місцевих 
бюджетів.  
Декілька важливих тез у контексті обігу земель  сільськогосподарського 
призначення. У людей є величезні побоювання, що після прийняття цього 
законопроекту якщо, наприклад, власник паю захоче його продати, то , врахо -
вуючи діючу систему  нарахування  субсидій,  він її втрат ить. Як пояснити пенсіо -
неру, який отримує пенсію близько 2 тисяч гривень, коли він надумає покра -
щити своє пенсійне життя і свою старість, що в результаті продажу свого паю 
він просто втратить субсиді ю? І це враховую чи величезні платіжки за кому -
нальні  послуги. О сь як це пояснити людині? Тому обов ’язково це повинно бути 
врегульовано на законодавчому рівні , і дохід від  продажу землі не повинен йти 
в розрахунок при нарахуванні субсидій.  Це дуже важливе питання.  
Ще одне . Аграрії повинні бути впевнені, що державна підтримка  щодо 
здешевлення кредитів на придбання землі повинна бути не на один рік, а має 
бути системою, як  мінімум, на п’ять років. Ми з колегами по групі «Довіра » 
зареєстрували такий законопроект № 2825  і спод іваємося, що  він найближчим 
часом буде в сесійн ому залі і ми його підтримаємо.  
Дуже важливо також говорити про розвиток сільських територій. У нас до 
цього часу немає  ніякої державної стратегії в цьому напрям і. Дійшло до того, що 
в селі дуже важко знайти р оботу, відбувається  величезна міграція, важко знайти 
кваліфікованого механізатора, я  вже не кажу про працівників тваринництва. Ми 
дійшли до того, що імпортуємо молочну продукцію, а ще зовсім недавно були 
потужними її експортерами.  
На всі ці питання немає в ідповіді, а їх треба обговорювати . Нам, депу -
татам -мажоритарникам з груп и «Довіра », постійно їх ставлять люди. Тому, якщо 10 і вирішувати це питання, то не просто про продаж, а лише в комплексі з дер -
жавною стратегією  щодо  розвитк у сільських територій і створ ення потужного 
фермерського класу на селі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областя х та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікере, шановні народні депутати! 
Мин улого тижня була п ’ята річниця підписання Мінських угод. Це надзвичайно 
важливий документ, підписання якого дало змогу  припинити як мінімум масові 
трагедії в країні, припинити активну фазу бойових дій і відкрило політичний 
шлях до розв’язання конфлікту на сході.  
Попередня влада цим шляхом не скористалася, тому що вони використо -
вували війну на сході як політичну і комерційну процедуру. Змінилас я влада, 
прийшов новий Президент, прийшов новий парламент, члени якого присутні 
сьогодні в залі, і перші кроки були  обнадійливими, коли почався обмін поло -
неними, коли повернули кораблі, коли пройшла зустріч у Нормандському фор -
маті, на якій вже нинішня влада затвердил а «формулу Штайнмайєра », яка 
насправді є алгоритмом місцевих виборів на неконтрольованих територіях. На 
цій зустрічі було підтверджен о відданість Мінським угодам, які є єдиним 
документом, прийнятим міжнародною спільнотою щодо розв’язання конфлікту 
на сході країни.  
Потім – ступор , і нам абсолютно зрозуміло чому. Тому що нинішня  влада 
боїться частини радикал ьно налаштованих людей у країні, невеликої частини 
націоналістів, які диктують сьогодні і правлять бал , і вони не готові до жодного 
кроку в напрям і миру в країні. Нинішня влада їх боїться і не може йти шляхом 
миру.  
Позиція нашої політичної сили – ви всі об іцяли принести мир в країну , 
тож виконуйте свої обіцянки. Ми готові до того, щоб прийняти в парламенті 
законопроект щодо амністії для тих, хто не вбивав, внести зміни до Конституції 
щодо закріпленн я особливого статусу в республіках «ЛНР », «ДНР », тому що це  
виписано в Мінських угодах, підписаних уже нинішньою владою, і йти мирним 
шляхом заради того, щоб  у країні настали мир і спокій. Ми до цього готові 
і вимагаємо, щоб це виконувалося і діючим Президентом, і парламентом.  
Ще буквально два слова стосовно законопроект у про землю, щодо якого 
тут багато кажуть. Ми жодної поправки не ви гадали самі, це те, що хочуть люди 
для того, щоб закон виконував волю людей, а не олігархів, які хочуть скупити 11 землю. У нас проста п ропозиція : правляча коаліці є, зніміть цей закон опроект  
з розгляду, розгляньте його з фермер ами, щоб він відповідав інтересам сус -
пільства, і проведіть референдум.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Радуцький Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я на ції, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий, шановні колеги ! Останнім часом у ЗМІ та соцмережах 
активно шириться неправдива інформація та здійснюю ться відверті маніпуляції 
про те, що начебто в Україні планують масово закривати медичні установи. 
Я хочу прояснити ситуацію і наголосити, що це не зовсім, а точніше, зовсім не 
відповідає дійсності.  
Кабінет Міністрів України 15 січня прийняв Розпорядження  «Про затвер -
дження переліку опорних закладів охорони здоров ’я у госпітальних округах на 
період до 2023 року ». Це д асть змогу покращити доступ до медичної допомоги, 
сконцентрувати інвестиційні ресурси та розбудувати мережу надання медичних 
послуг. Однією з  головних умов формування переліку стала доступність закла -
дів для пацієнтів. Шлях до лікарні повинен не перевищувати 1  годину. До пере -
ліку включено заклади охорони здоров ’я, що відповідають вимогам або можуть 
бути підвищеними до багатопрофільних лікарень  інтенсивного лікування пер -
шого або другого рівн ів. Ці заклади матимуть належне робоче навантаження та 
забезпечать належний рівень безпеки пацієнта. На с ьогодні в Україні визначили 
212 лікарень, але процес ще триває.  
Ходить б агато чуток, що всі лікарні, крім опорних, закриють. Це неправда, 
шановні  колеги , розкажіть своїм виборцям. НСЗУ контрактує всі лікарні, які 
відповідають вимогам договору і вимогам до надання послуг. Тобто принцип 
реформи в тому, що будь -яка лікарня може і має отримувати кошти з бюдже ту 
за надані послуги згідно з Програмою медичних гарантій.  
Міністерство охорони здоров ’я чи Кабінет Міністрів, чи депутати не 
мають повноважень  реорганізувати чи перепрофілювати, чи закривати лікарні. 
Це власність місцевої влади. Тому ще раз кажу, не мані пулюйте.  
У переліку опорних лікарень області визначили ті лікарні, які мають 
надавати повний спектр медичних пос луг і доступні менше ніж за 60 хвилин. Усі 
інші лікарні також мати муть  угоди з НСЗУ. Відповідаєш вимогам, надаєш 
допомогу, обирають пацієнти – отримуєш кошти. При цьому маршрути машин 
швидкої для екстреної допомоги  затверджує обласна госпітальна рада, і вона 
може спрямовувати їх не лише  в опорні лікарні.  
Тому, шановні колеги, будь ласка,  зверніть увагу, що мова йде не про 
категоричне закриття ме дустанов. Це дуже важливо, оскільки подібні маніпу -
ляції вводять громадян України в оману та викликають паніку в населення. Ми 12 не закриваємо жодної протитуберкульозн ої лікарн і, жодної інфекційної  лікарн і, 
жодної  місцев ої лікарн і – не планували, не плануємо  і не збираємос я планувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у. 
Шановні колеги, ще повідомлення. Сьогодні в нашої колеги Софії Федини 
день народження . Привітайте колегу, будь ласка   .  
Переходимо до розгляду питан ь порядку денн ого.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд законопроекту 
№ 2178 -10. 
Поправка  217 народного депутата Скорика. Наполягає. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні 
громадяни України ! Для мене велика честь, що саме з моїх поправок продов -
жуєт ься розгляд цього найважливішого законопроекту.  
Такий закон, якщо його , не дай Боже, буде прийнят о, фактично знищить 
майбутнє нашої держави. Мені хотілося б ще раз наголосити на тому, що наша 
політична сила не планує знімати жодної поправки до цього закон опроект у. Ми 
плануємо розглядати всі поправки для того, щоб якось покращити  його  якість , 
з одного боку. А з іншого боку , ми все -таки сподіваємос я, що під час розгляду 
цього законопроекту прокинеться совість у депутатів фракції «Слуга народу », 
і вони згадаю ть про свої передвибор ні обіцянки щодо того, щоб такі найваж -
ливіші питання вирішувалися виключно з народом України шляхом всеукраїн -
ського референдуму. Тому що земля є надбанням  усього народу України згідно  
з Конституці єю, вона є основою нашої незалежност і згідно з Деклараці єю про 
незалежність. То ж виключно  – референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Були аналогічні поправки. 
Поправк у відхилен о. 
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 217 народного депутата Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  218 народного депутата Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане голово комітету, ця поправка  також 
стосується питання референдуму. Мені хотілося б у рамках обговорення цієї 
поправки повернутися  до питання, яке я ставив минулого пле нарного тижня 
стосовно того, що відкриття цього ринку дасть мультиплікатор підвищення 
валового внутрішнього продукту менше 1  відсотка. Ви сказали, що про це не 
в курсі. На засіданні комітету я ще раз перепитав міністра економіки, він під -
твердив, що навіть  за найоптимістичними розрахунками – 0,8 відсотка зростання 
валового внутрішнього продукту. Чи вважаєте, що це адекватно для того, щоб 
продати всю українську землю , фактично всю українську незалежність і май -
бутнє наших дітей?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Щоб не спекулювати цим питанням і щоб такі 
питання не дублювалис я, відповідаю. Мова не йде про продаж усієї української 
землі. Мова йде про те, щоб повернути право, яке в 2 001 році було призупинено 
законами. Це перший  момент.  
Другий  момент . Саме відкриття ринку землі зумовить розвиток тих галу -
зей, які стримуються через його «сірі» схеми. Це всі галузі, пов ’язані з суттє -
вими вкладеннями в 1  гектар.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосу вання поправ -
ка 218 народного депутата Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  219 народного депутата Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шановні громадяни України, ця попр авка 
стосується також  статті  130 Земельного кодексу України. Я хотів би проциту -
вати, у чому вона полягає: «Забороняється купівля -продаж земельних ділянок 
державної та комунальної власності, які є землями сільськогосподарського 
призначення, до проведення т а встановлення результатів Всеукраїнського рефе -
рендуму щодо купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення ».  14 Мені дуже хотілося  б, щоб ви зрозуміли, що вирішення такого найваж -
ливішого , доленосного питання для нашої держави має відбуватися вик лючно 
через всеукраїнський референдум. Мені також дуже хотілося б знову , пане 
Сольський, щоб ви згадали про свої передвибор ні обіцянки щодо вирішення 
цього питання на референдумі. Мені незрозуміло, чо му ви так боїтеся запитати 
в українських громадян, чи хо чуть вони продавати землю , чи ні.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Були аналогічні поправки. Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  219 народного 
депутата Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  220 народного депутата Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шановні громадяни України, знову -таки 
процитую: «Забороняється купівля -продаж або іншим способом відчуження 
земельних ділянок і зміна цільового призначення (використання) земельних 
ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб , для ведення 
товарного сільськогосподарського виробництва до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського реф ерендуму щодо купівлі -продажу земель сіль -
ськогосподарського призначення ». 
Шановний колего голов о комітету, я хочу наголосити, чому ми наполя -
гаємо на проведенн і всеукраїнського референдуму. Тому що земля є основою  
нашого державного суверенітету згідно з Деклараці єю про державний  сувере -
нітет. А ми отримали незалежність через референдум 1991  року  і маємо вирішу -
вати таке питання виключно через всеукраїнський референдум. Прошу дати від -
повідь, а не говорити, що ц ю поправк у просто відхилен о. Прошу озвучити вашу 
позицію з цього питання.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету неодноразово озвучувалася. 
Питання всеукраїнського референдуму в цьому законопроекті передбачено щодо 
доступу іноземців, в іншій частині – відхи лено.  
Поправку  відхилено.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 220 народного депутата Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  221 народного депутат а Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шановні громадяни України , це остання 
моя поправка  з цього блоку. Я хочу наголосити  ще раз, чому наша фракція 
наполягає на всеукраїнському референдумі. Тому що це надбання всього 
українського народу, і не може вирішу вати навіть  монобільшість такі важливі 
питання. Ми вважаємо, що відкриття ринку землі в такому  вигляді, як ви 
пропонуєте, буде абсолютно шкідливим  для Української держави та україн -
ського народу.  Ми вважаємо, що ці начебто здобутки, які він принесе у вигля ді 
начебто зростання ВВП , не є адекватними до того, що ми втрачаємо наше 
державне надбання,  надбання всього українського народу.  
Я ще раз хочу звернутися до колег з монобільшості. Шановні колеги, не 
голосуйте за цей законопроект. Пр ошу проголосувати за на ші поправки і прошу 
визначатис я та не  голосувати за цей закон опроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  стосувалас я іншого. Комітет  її відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування  поправ -
ка 221 наро дного депутата Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  222 народного депутата Пономарьова. Немає народ -
ного депутата Пономарьова? Ідемо далі.  
Поправка  223 народн ого депутат а Пономарьов а. Немає.  
Поправка  224 народн ого депутат а Пономарьов а. Немає.  
Поправка  225 народн ого депутат а Пономарьов а. Немає.  
Поправка  226 народн ого депутат а Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та жит лово-комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Доброго ранку,  шановні парламентарі ї! Доброго ранку, український 
народе!  Я хочу напряму запитати пана  Сольсько го, тому що сьо годні на нас 
дивиться вся прифронтова зона, де я пропрацював п’ять з половиною р оків і де 16 триває війна. Люди ставлять єдине за питання: що їм робити на даній території, 
на тих землях, де заміновано, на тих землях, де стоять фортифікаційні споруди, 
на тих зе млях, які знаходяться за лінією розмежування ? Тому що всі поправки 
не підтримуються, і вони хотіли б почути вас, пане. Відповідайте людям, вони 
всі зараз сидять біля телевізорів і дивляться наше засідання.  
Я прошу відповісти людям, що їм робити.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, перед тим, як відповість комітет, все -
таки хочу закликати авторів усіх поправок дотримуватис я Регламенту , у якому 
чітко зазначено, що виступаючий повинен говорити по суті поправки, а не твір 
на вільну тему.  
Але, будь ласка,  позиція ко мітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ця поправка  стосується іншого, її відхилен о. Про те, 
що ви говорите, є комітетська поправка щодо заборон и будь -яких угод, зміни 
цільового призначення на тимчасово окупованих територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на гол осування поправка  226 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  227. Народний депутат Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Луганщина. Доброго ранку , шановні колеги, шановні українці!  Зако -
нопроект № 2178 -10 ми розглядаємо в другому читанні попри протести тих, які, 
дійсно, виробля ють 80 відсотків усього аграрного експорту України, попри волю 
тих, які борон ять незалежність і суверенітет України на сході України, і проти 
волі всіх українців.  
Дійсно, не можна далі  затягувати з реф ормуванням  системи земельних 
відносин, але необхідно вдосконалити правове  регулювання саме  ринку землі, 
сформувати прозорий ринок, а не протягувати  в такий спосіб продаж землі 
і продаж української державності.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  стосується  абсолютно  іншого. Комітет  
її відхил ив. 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування  поправ -
ка 227. Комітет  пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка  228 народного депутата Володіної.  Наполягаєте? Будь 
ласка.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку , шановні колеги! Я хотіла б нагадати, що цей  законопроект, дійсно, 
є надважливим для  нашої держави , але сьогодні ми говоримо не просто  про 
право власності,  а про право володіти українським національним багатст вом. 
Саме тому я ще раз наголошую на тому, щоб ми чітко визначали, хто буде кін -
цевими і бенефіціарними  власниками українською землі  і до моменту  референ -
думу  чітко визначили,  що це мають бути  виключно українці.  
Прошу поставити  мою поправку на голосування  і знову повторюю з огляд -
кою на інтереси людей, як их ми представляємо сьогодні  в парламенті, що це 
інтереси українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету. Оскільки є поняття кінцевого бене -
фіціарного власника, поправку відхилено.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 228 народної депутатки Володіної. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  229. Народний депутат П узійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнс ьке об ’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , 
шановні громадяни України! Фракція «Батьківщина » виступає категорично 
проти прийняття цього законопроекту. Він приймається з порушенням статті  116 
Регламенту України.  
Колеги, прошу підтримати мою поправку, адж е українська земля – це 
величезне багатство наших майбутніх поколінь, і ми не маємо права її розба -
зарювати. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Це технічна п оправка . Поправка  130 в редакції комі -
тету сформульована шир ше. 
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування  поправ -
ка 229 народного депутата Пузійчука. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  230. Н ародний депутат Геращенко Ірина 
Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Нашу поправку представлятиме Сюмар.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сюмар. Б удь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної п олітики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Наша 
фракція підготувала менше 100 поправок не для того, щоб повиступати тут , 
у залі, а для того, щоб суттєво покращити достатньо рамковий закон опроект.  
Ключове питання насправді в тому, для кого ми запроваджуємо цей ринок 
землі? Ми хочемо створити цілий агропромисловий комплекс у країні і дати 
можливість працювати тут українським селянам і фермерам, чи просто хочемо 
зробити аферу з продажу землі , базар?  
Ця поправка  стосується безпосередньо  того, що право купувати землю 
мають ті юридичні особи, які мають досвід у сільському господарстві.  
У зв’язку з тим що ц ю поправк у не врахов ано, у мене запитання до голови 
комітету. Ми створюємо цей ринок земл і і приймаємо закон для того, щоб 
продати задешево державні землі і дати можливість спекулянтам і олігархам 
заробити , чи для селян  і фермерів?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Вікторі є, ми з вами обговорювали цю історію 
в комітеті. Ми ст ворюємо ринок землі для українських громадян, які рівні перед 
законом і Консти туцією. Ви пропонуєте о бмеження їх досвідом чотири роки, 
а якщо в когось три? 
Поправк у відхилен о. 
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 230 народної деп утатки Геращенко. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
Наступна поправка  231. Народний депутат Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, минулий тиждень … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку за нуме рацією йде поправка  231, а потім – 
поправка  232. Я перепрошу ю, увімкніть мікрофон Наталії Юріївн и.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, минулого тижня кожен з вас мав 
нагоду, я впевнена, зустрічатися з виборцями, з і своїми бабусями, з дідусями, 
поспілкуватис я та порадитися, треба чи не треба продавати українську землю. 
Я впевнена, що кожному з вас дали наказ: у жодному разі не прода вати нашу 
країн у. 
Сьогодні в країні немає миру , сталося загострення в Новотошківці. Мало  
хто з вас знає , що це  населений пункт бі ля лінії розмежування . Люди там 
шостий рік живуть під час війни, і замість того, щоб об ’єднати зусилля для того, 
щоб виконати Мінські угоди, щоб наблизити мир  у нашій к раїні, ви займаєтес я 
відкритим мародерством. Лише мародери можуть під час війн розпродав ати 
свою землю.  
Наполягаю на голосуванні цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  стосується іншого. Комітет  її відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 231 народної депутатки Королевської. Ком ітет пропонує її відхилити.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  232 народного депутата  Тимошенко. Івченко, перепро -
шую, там співавторство. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я у своєму вис -
тупі теж наголошував на  тому, що сьогодні відбувається активізація російської 20 агресії на багатьох ділянках, тому просто неможливо зараз розглядати закон о-
проект , який в умовах війни відкриє такий собі базар.  
У нашій поправ ці пропонується скасувати можливість  юридичним особам 
на першому етапі бути учасниками ринку землі. Колеги, усі фермери, аграрні 
асоціації  чітко знають  ту кількість схем, які можуть проводити через купівлю -
продаж корпоративних прав , або інші схеми, що стосуються юридичних осіб,  
коли земля тихенько буде виходити з -під управління українців. Тому ми пропо -
нуємо скасувати таку можливість  юридичних осіб .  
І взагалі в нас така пропозиція: припинити розгляд цього законопроекту 
в умовах активізації російської агресії (Рада національної безпеки і оборони засі-
дає з цього приводу), зупинитися і почати спілкування з людьми,  з фермерами, 
провести референдум…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція зрозуміла.  
Будь ласка,  позиція комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді, поправка  не скасовує, а дозволяє юридич -
ним особам брати участь у придбанні землі. Позиція комітету – поправка  130 
комітету більш вдала.  
Цю поправку  відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування  поправ -
ка 232 н ародної депутатки  Тимошенко та народного депутата Івченк а. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  233. Народний депутат Леонов. Не наполягає.  
Поправка  235. Народний депутат Фролов. Не наполягає.  
Поправка  236. Народний депутат Ар ’єв. Прошу.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Нам треба нарешті визначитися, що 
ми робимо. Це відкритий і цивілізований ринок землі,  за який ми вже давно 
боремося, чи ми робимо такий собі спецмагазинчик для своїх, який закінчиться 
дерибаном, як це було під час приватизації на початку 90 -х років минулого 
століття , а саме в цій моделі до того йде.  
Я не розумію, чому ми відкидаємо цілий с егмент фермерів, які мають 
спільні підприємства ? Вони повинні мати право на приватизацію землі, оскільки 
в нас дуже багато фермерських господарств і малого, і середнього рівня, які 
мають інвестиції і працюють у формі спільних підприємств. Якщо ми цього не 
зробимо, ми звужуємо ринок, а будь -яке звуження ринку призводить до обме -
жень.  Тому я пропоную підтримати цю поправку і зробити нарешті, щоб усе-
таки ми йшли до цивілізованого ринку, а не закритого спецрозподільника.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комі тету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Ар ’єв, хочу віддати належне, дуже правильні 
слова і правильна поправка , якою передбачає ться можливість участі в ринку 
також спільних підприємств, де не менше 51  відсотка  належить громадянам 
України. Разом з тим на даному етапі по зиція комітету і позиція керівництва 
країни  така: ці питання мають вирішуватися на референдумі. Саме через це 
і лише через ц е поправк у було відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, ставиться на голосування поправ -
ка 236 народного депутата Ар ’єва. Комітет пр опонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  237. Народний депутат Шпенов. Немає . 
Поправка  238. Народний депутат Івченко . Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Микол о Тарасович у, якщо я правильно  читаю, то по-
правка  стосується того, що б абзац п’ятий під пункту  1 вилучити. Це означає , що 
ми вилучаємо можливості юридичних осіб брати участь у ринку землі. Навіщо 
ви коментуєте те, що не є поправкою ? Це перше.  
Друге. Я ще раз вам хочу нагадати про те, що ми чітко знаємо рі зні схеми, 
як може відчужуватися земля через купівлю -продаж корпоративних прав. Тому 
пропозиція  полягає в тому , щоб усе-таки на першому етапі українські фермери 
або аграрії мали можливість придбати українську землю. У них має бути сьогод -
ні переважне право , це с імейні ферми, органіки, особливо ті, які займаються 
тваринництвом, щоб у нас не було монокультури. То ж пропозиція  все-таки 
підтрима ти цю  поправку , щоб не да ти можлив ості юридичним особам через  
різні схем и безпосередньо відчужувати українську землю.  
Колеги, я ще раз хочу сказати, «Батьківщина » пропонує саме на першому 
етапі, щоб не було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадиме Євгеновичу, ви будете наполягати на голосуванні за цю поправку, 
оскільки вона абсолютно ідентична до тих , які ми вже проголосували, а ви як  
відповідальна політична сила говорили, що ви не спамите? Ставимо, так?  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити. Вона суперечить 
вашій попередній поправці  232. 
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, ставиться на голосування поправ -
ка 238 народ ного депутата Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  239 народного депутата Івченка. Будь ласка.  
Вадиме Євгеновичу, ваш час сливає!  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  «Батьківщина ». Ця поправка  стосується пріори -
тетності викупу земельних ділянок. У нашому контексті ми говоримо  про те, що 
в нас на сьогодні є 4,5  мільйон а одноосібних господарств. Це ті, які не спла -
чують податк ів, ті, які працюють у «сірій » зоні, ті, які працюють за готівков і 
кошти.  
Ми прийняли закон про сімейні ферми і досить важливо, щоб вони пере -
творювалися на сімейні ферми . За нашим и підрахункам и, приблизно 20  від-
сотків одноосібників можуть стати учасниками реального аграрного ринку. Це 
1 мільйон робочих місць , і цьому  1 мільйону робочих місць як дрібному і ма -
ленькому фермеру або товаровиробнику на місцевості, цим точкам економіч -
ного зростання ми повинні на дати пріоритети. Тому ця поправка  стосується  
того, щоб надати пріоритети саме таким дрібним і маленьким господарс твам 
у купівлі землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  трохи про інше , про форму СФГ, якому 
надається пріоритет. Насправді ті, які називають себе фермерами, у 99 відсотках 
випадків реєструють підприємства у формі ТОВ.  
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  239 народного депу -
тата Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  240 народ ного депутата Гривка. Не наполягає.  
Наступна  поправка  241. Народний депутат Наливайченко.   
Народний депутат е Наливайченко, ваш час спливає .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (за гальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 23 «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Моя поправка  внесена від команди 
«Батьківщини » і стосується найголовнішого: ми категорично проти того, щоб 
українська земля оп инилася в руках іноземців. Ми чітко зазначаємо і в цій 
поправці: п’ять  років – виключно українці, якщо юридична особа, то виключно, 
яка належна громадянам України.  
І найголовніше. До всеукраїнського референдуму нема є про що зараз тут  
говорити. Ми всі скла дали присягу українському народові. Чому запитати 
в українців про право володіння довічно землею виключно для українц ів немає 
бажання і сміливості в цієї Верховної Ради? Ми проти такого підходу. Рефе -
рендум, пояснити людям, гарантувати право на землю для г ромадян України  – 
і лише після цього розглядати будь -які законопроекти в залі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправк у відхилен о, оскільки були аналогічні  по-
правки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування поправка  241 народного депу -
тата Наливайченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  242 народного депутата Пузійчука.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Наша фракція виступає катего-
рично проти продажу української землі. Спочатку – референдум, потім  – продаж 
землі.  
Колеги, моя по правка  стосується захисту фермерів. Земля повинна прода -
ватися лише тим, хто на ній працює і живе. Якщо ви , дійсно , підтримуєте укра -
їнських громадян, я кщо ви підтримуєте українських фермерів, прошу підтри -
мати мою поправку.  
Шановний голо вуючий , поставте мою поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але вона стосується юридичних осіб.  
Позиція комітету. С лово надається голові комітету . Будь лас ка. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна повністю до попередньої. 
Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  242 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  243 народного депутата Тимофійчука. Не наполягаєте, 
так? Добре.  
Наступна поправка  244. Народний депутат Чайківський.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земель ної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає. Дякую.  
Наступна поправка  246. Народний депутат Власенко . Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
голов уючий . Ті люди, які нахабно протягують цей закон опроект  через Верховну 
Раду, багато говорять про права власника  української землі. Я хочу нагадати, що 
згідно із статтею  13 Конституції України земля є об ’єктом права власності 
українського народу. Запитайте спочатку у власника української землі, прове -
діть референдум , і якщо український народ скаже, що він не запереч ує щодо 
продажу української землі, то тоді треба прийняти закон, згідно з яким україн -
ські фермери першочергово зможуть бути власниками землі.  
Натомість  усім абсолютно очевидно, що через механізм іноземних банків 
і механізм юридичних осіб створюється можл ивість для іноземних громадян 
і юридичних осіб контролювати необмежену кількість української землі. Саме 
тому в цій поправці я пропоную взагалі прибрати слова «юридичні особи », яких 
ми ніколи не проконтролюємо, бо в реєстрі буд уть слова «громадянин України », 
а насправді контролювати ме цю юридичну особу іноземець. Я пропоную 
прибрати слова «юридичні особи » із переліку покупців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету  – відхилити, оскільки були анало -
гічні  поправки . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 Ставиться на голосування поправка  246 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  247. Народний депутат Загородній. Прошу.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Позиція 
«Опозиційної платформи – За життя » єдина : питання долі української землі має 
вирішуватися лише на всеукраїнському референдумі.  
Я щойно отримав на телефон повідомлення від жителя міста Шахтар ська 
Донецької області, який просить: «Поставте запитання «слугам нар оду»: якщо 
земля буде продана, то чию землю захищати муть  Збройні Сили України ?». 
Я просив би голову комітету , дійсно , дати відповідь на це запитання громадянам 
України.  
А тепер щодо поправки. Я пропоную пункт «б» частини першої статті  130 
викласти в такій редакції: «юридичні особи України, створені відповідно до 
законодавства України та установчими документами яких передбачено ведення 
сільськогосподарського виробництва ». Така норма пропонується, щоб запобігти 
скуповуванню земель в якості статутного капіталу  без наміру їх використо -
вувати за призначенням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Були аналогічні поправки. Позиція комітету – від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 247 народного депутата Загородн ього. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  248 народного депутата Ніколаєнка. Народний 
депутат е Ніколаєнко, ваш мікрофон не ввімкнут о, вставте картку. Його немає, 
перепрошую.   
Народний депутат  Папієв, поправка  249. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 26 «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України, 
шановні колеги! Я звертаюся найперш е до громадян України , тому що фактично 
щодо всіх поправ ок, які ми подаємо, і на всі запитання  голова комітету  не 
відповідає  – або він не володіє питанням, або просто виконує чиєсь замовлення 
і тому боїться спілкуватися  з нами.  
Моя поправка  стосується того, щоб  пункт «б» частини першої викласти 
в такій редакції:  «юридичні особи України, створені за законодавством України, 
які здійснюють ведення сіл ьськогосподарського виробництва ». Тобто щоб  та 
земля, яка записана в законі, використовувалася лише  підприємствами,  не пере -
купниками  або «соросами », «фіалами » та іншими спекулянтами, щоб це вико -
ристовувалося саме для виробництва продукції в інтересах укр аїнського народу.  
На завершення  хочу наголосити ще раз, що не дотримується Регламент. Бо 
ви маєте після обговорення поправок і голосування щодо них голосувати за 
статтю закону в цілому. Це частина друга статті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Пане  Михайле, ми вже не раз обговорювали анало -
гічні поправки . Ми можемо просто повторювати одне і те ж.  
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  249 народного депутата Папієва. 
Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  250 народного депутата Мамки.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати!  Хочу звернути увагу на те, що над ання права щодо 
створення юридичних осіб лише на підставі законів України  замало для того, 
щоб іноземці не куп ували українські землі. Моя пропозиці я – внести зміни до 
статті  130 і розкрити кінцевих бенефіціарів при створенні юридичних осіб.  
Якщо пригадати практику, яка була в Україні, то в нас у же є випадки щодо  
банківської системи.  Сім років тому заходи за за конодавств ом України, щоб 
дізнатися, хто є власник ами банків, результат ів не дал и. Лише внесення  змін до 
закон у щодо розкриття кінцев их бенефіціар ів показал о, хто є справжніми  влас-
никами банківських установ.  
Прошу внести зміни, щоб наділити повноваженнями  щодо розкрит тя 
кінцевих бенефіціарів юр идичних осіб для того, щоб ми розуміли, що іноземці 
землю  України не будуть скуповувати.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ми взагалі виключили поняття «кінцев ий бенефі -
ціар», громадяни України можуть бути лише напряму засновниками. Том у 
поправк у відхилен о комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  250 народного депутата Мамки. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  251. Народний депутат Сав чук. Немає .  
Поправка  252. Народний депутат Бунін. Немає . 
Поправка  253. Народний депутат Бондарєв. Прошу.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина », партія  «Батьківщина ». Ми розглядаємо цей 
законопроект під час бойових дій. Він передбачає безкровне захоплення 73  від-
сотків території України. На жаль, цього не можна  змінити, але ми спробуємо 
внести по правки, які унеможливлять продаж іноземцям української землі, за яку  
наші військові проливають свою кров.  
Тому я дуже прошу вас, народні депутати, а український народ прошу 
подивитися, як приймається в ц ьому залі цей за конопроект  – узагалі без враху -
вання поправок меншості. Це не є демократія.  
Я прошу поставити мою поправку на голосування.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Це технічна  поправка . Комітет  її відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправка  253 народного  депутата Бондарєва.  
Комітет  пропонує відхилити. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  254. Народна депутатка Тимошенко Юлія Володи -
мирівна. Немає її.  
Цимбалюк. Б удь ласка.  
 28 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний го ловуючий! Шановний голово комі -
тету! Насамперед хочу сказати, що п олітична  позиція «Батькі вщини» щодо 
цього законопроекту зрозуміла.   
Поправка  стосується внесення змін  до пункту «б» частини першої  щодо 
обмеження в одні руки до 500  гектарів . Ми, пане голово  комітету, дискутували 
з вами на засіданні комітету на цю тему , говорили про те, що родинні ферми 
і середні фермерські  господарства  можуть  накопичувати  цю землю. Але  все це 
стосувалося лише перехідного періоду до проведення референдуму. На жаль, на 
засідан ні комітет у ми не дійшли спільної думки.  
Прошу мою поправку поставити зараз на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  досить складна за структур ою і по суті 
продовжує мораторій, вводить державну земельну агенцію.  
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на  голосування поправка  254 народної депутатки Тимошенко. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  255. Народний депутат  Качни й. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Доброго ранку , шановні колеги, шановн ий головуючий, шановна Україно!  
Я хочу сказати, що ви  нам постійно говорите про те, що відкриття ринку землі 
дасть поштовх для розвитку аграрного бізнесу. Ми бачимо, що Україна на 
сьогодні увійшла до трійк и країн -лідерів з виробництв а сільгосппродукції , і це 
говорить про те, що ніяке відкриття ринку продажу землі не потрібн е для того, 
щоб розвивати аграрн ий сектор.  
Тому я хочу сказати, що все, що зараз відбувається без референдуму, 
говорить про те, що «слуги народу » обманюють український народ, і всі ті 
причини, які придумані для турборежиму в прийнятті цього  рішення, не від -
повідають дійсності.  29 Щодо поправки. У ній пропонується п ункт «б» частини першої статті  130 
Земельного кодексу України викласти в такій редакції: «юридичні особи 
України… » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити цю  поправку , оскільки 
були аналогічні.  
А щодо лідируючих позицій України, то це лише в зернових , у всіх інших 
сферах ми відстаємо. Цього року ми навіть імпортуємо овочі , це наслідки 
мораторію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  255 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  256. Народний депутат Тарута.  
 
ТАРУТ А С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Доброго ранку ! Щодо імпорту овочів . Це  не від того , що нема є на 
сьогодні ринку землі, а від того, що нема є державної політики.  
Я хочу запитати в пана Сольського. Повірте, я дуже багато працював,  
у тому числі й на землі з семи років, і знаю, як виробляти ефективно на землі. 
Почуйте те, що ми кажемо. Дуже багато  поправок, зокрема і моя поправка , 
стосуються того, щоб  виключити юридичн их осіб, щоб лише фермери, лише 
аграрії могли придбати землю.  
Якщо ми дбаємо  про людей, ви сказали близько 15 хвилин тому , що цю  
реформу ви хочете зробити заради людей , якщо ми  зараз так хвилюємося про 
фермерів, давайте  створи мо земельний банк, який купувати ме у фермерів, у всіх, 
які хочуть продати землю, які мають паї. Держава буде викупати і лише держава 
давати ме в оренду … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Сергі ю Олександрович у, я хочу вам сказати, що по -
няття «досвід » у сільському господарстві настільки умовне і неконкретизоване 30 у вашій поправці, що ми з вами, якщо сядемо на комбайн і до обіду поїздимо, то, 
напевно, т еж п ідпадемо під цю категорію.  
Поправк у відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  256 народного 
депутата Тарути. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  257. Народний депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане  Руслане.  
Запоріжжя. Шановні колеги ! Ми розуміємо, що прийнято рішення  не врахо -
вувати наших по прав ок, але я хотів би визначити декілька зауважень щодо дуже 
важливих моментів  у законопроекті, який ми розглядаємо, бо вони завадять, як 
на мене, і в дуже трив алому  дискредитують саму земельну реформу, яка закла -
дена в ідеї даного законопроекту.  
Найперше  ми не вирішили питання кредитування малих та середніх 
фермерів, тобт о тих, які мають 500 тисяч , 1 тисячу, 1  тисячу 500, мабуть, від 
2 тисяч  до 2,5 тисяч і гекта рів, тому що у кращому випадку вони зможуть взяти 
50 відсотків кредиту . Я з ними спілкувався, вони кажуть, що в них немає таких 
запас ів, щоб за свій рахунок інші 50  відсотків виплатити за землю, тому що 
очікувана вартість землі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція  комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  стосується дещо іншого, пов ’язана з юри -
дичними особами. Комітет  її відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на  голосування  поправка  257 народного депу -
тата Кальцева. Комітет пропонує її відхилити. Прошу в изначатися та голо -
сувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  258. Народний депутат Кальцев.  
 31 КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Я продовжу. Другий важливий момент, який  не відобра -
жено в цьому  закон опроект і. Ми пішли тим шлях ом, що дали змогу банкам 
концентрувати в себе ті земельні ділянки, які вилучати муть ся ними в разі 
банкрутства  сільгоспвиробників або фермерів.  Дуже часто  власники банків та 
власники  холдингів – це одні й ті ж особи. Тому це буде так е собі зах оплення , як 
на мене,  ділянок , і через два роки , протягом яких вони мають право їх у своїй 
власності утримувати, банки можуть обмінятися між собою заставами, і ця 
ділянка знову буде у власності банк у або холдингу. Це дуже важлива проблема, 
яку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція коміте ту щодо по правок подібна, але вони 
стосуються  установчих документів. Комітетом не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  поправка  258 народного депу -
тата Кальцева.  Комітет її не підтримує. Прошу голосувати та визначатися.   
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  259. Народний депутат Княжицький. Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, пол ітична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний пане голово комітету,  шановні колеги! «Європейська солі -
дарність » підтримує ринок землі, але за європейським зразком. На жаль, цей 
законопроект знищує ринок і суперечить європейським нормам.  
У цій  поправ ці пропонує ться обмежити коло покупців  землі особами, які 
вже займаються фактичною діяльністю в сільському господарстві не менше 
п’яти років. Тобто пропонується така система: якщо хочеш займатися сільсько -
господарською діяльністю, можеш працювати на  орендованих ділянках, але 
якщо йтиметься про право власності, то ти маєш довести, що земля використо -
вується саме для ведення сільського господарства. Це стандартна європейська 
норма, яка існує в багатьох країнах ЄС, зокрема в Австрії, Польщі, Словаччині,  
Угорщині, Литві, Латвії і в багатьох інших. Ці  та багато інших країн продають 
сільськогосподарську землю лише тим, які вже ма ють попередній досвід роботи 
в сільськогосподарському секторі.  
Прошу врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 32 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Пане Миколо, те, що ви сказали про досвід євро -
пейських країн, саме так  і є, але щодо державної землі. Щодо приватної таких 
обмежень у більшості країн, які ви назвали, немає.  Тому позиція комітету – 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосуван ня поправка  259 народного депутата Княжицького. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  260 народної депутатки Скороход. Її немає.  
Поправка  261. Народний депутат Халімон. Не наполягає.  
Поправка  262. Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українс ьке об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, шановний народе 
України! Юлія Тимошенко, наш лідер, і фракція «Батьківщин а» категорично 
проти цього законопроекту щодо продажу землі.  
Хочу звернутися до всіх колег, особливо до тих , які складали вперше 
присяг у, і зачитати її текст : «Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу. Присягаю додержуватися Конституції 
України та законів України, вико нувати свої обов ’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників ». 
Земля є національним багатством, що перебуває під особливою охороною 
держави, і земля є власністю народу України. В інтересах усіх співвітчизників 
пропоную цей законопроект взагалі зняти з розгляду,  провести референдум 
і лише після того розглядати законопроект.  
Прошу поставити поправку на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправку к омітетом відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  262 народного депу -
тата Дубеля. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  263 народного депутата Дубеля . Будь ласка.  
 33 ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановний народ е України, звертаюс я до 
вас. Наш лідер Юлія Тимошенко, як і  більшість, 72  відсотки , громадян України 
і  вся наша фракція «Батьківщина » проти цього законопроекту про продаж 
української землі. Пропоную дослухатис я до малих та середніх фермерів, 
завдяки яким сьогодні зберігається наше українське село, які допомагають  йому 
вижити, які створюють інфраструктуру.  
Великим агрохолдингам потрібно лише  одне – отримувати надприбутки , 
до села їм немає діла. Завдяки лише нашим фермерам сьогодні можна зберегти 
дитячий садок, школу, фельдшерсько -акушерський пункт і взагалі життя на селі. 
Тому 72  відсотки громадян України, як і наша фракція, за те, щоб цей законо -
проект зняти з розгляду. Ми пропонуємо взагалі прибрати юридичн их осіб, 
а залишити лише фермерськ і родинн і господарств а. 
Прошу поставити поправку на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 263 народного депутата Дубеля. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  264. Народний депутат Качура. Немає, так? Добре.  
Поправка  265. Народний депутат Кулініч. Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Микол о Тарасович у, у мене до вас запитання як до голови 
такого важливого профільного комітету  щодо нарахування субсидій. Чинна 
система нарахування субсидій передбачає , що якщо власник паю захоче його 
продати, то він втратить субсидію. О сь яка ваша позиція, чи доцільно було б як 
поправк у з голосу прийняти норму, щоб у разі, якщо людина отрим ає такий 
дохід, щоб він не враховувався п ри нарахуванні субсидії? Просто цікавить ваша 
думка як голови комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Олег у, дякую, що саме ви порушили  таке 
важливе питання і вже не перший раз. Завдяки вам і деяким іншим депутатам це 
питання ініційовано в Каб інеті Міністрів щодо  зміни порядку, тому що це вирі -
шується не на рівні закону, а на рівні постанови уряду, щоб це не враховувати.  
Моя особист а думка  – так, я підтримую.  
А поправка  стосується іншого . Комітетом вона відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  265 народного 
депутата Кулініча. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  34 Наступна поправка  266. Народний депутат Нікітіна. Немає .  
Поправка  267. Народний депутат Крулько І ван Іванович . Будь ласка .  
 
КРУЛ ЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Цією поправкою ми як фракція «Батьківщина » пропонуємо 
встановити запобіжники щодо масової купівлі української сільськогосподар -
ської землі іноземцями через зареєстровані в Україні юридичні особи, власни -
ками яких є іноземні громадяни і компанії.  
Я хотів би ще раз звернути увагу, що в Конституції  України в изначено, що 
земля, її надра є об’єктами прав а власності Українського народу. Так о сь, коли 
ми, члени фракції «Батьківщина », виступає мо щодо кожн ої поправ ки, ми це 
робимо для того, щоб нагадати тим, які збира ються голосувати за цей небез -
печний д ля України законопроект, перед ким ви складали присягу і що за 
Конституці єю України треба дати можливість українц ям бути господар ями на 
своїй землі, а не стати кріпаками, як може бути в разі його прийняття .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  абсолютно аналогічна до десяти поперед -
ніх. Комітетом вона відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  дозвольте висловити невеличку ремарку . Ми п остійно 
посилаємос я на статтю  Конституції. Просто для інформації , питання права 
власності на землю регулюється в тому числі і статтею  14 Конституції України, 
у частині другій якої чітко визначено: «Право власності на землю гарантується ». 
Тож такі суб ’єкти , як громадяни України , юридичні особи і держава повинні 
реалізувати своє право на п ідставі закону, над проектом якого ми працюємо.  
Просто я не хотів  би, щоб ми постійно торпедували цю тему , оскільки ц е 
не зовсім коректна цитата статті  13, її не можна читати без статті  14, тому що 
стаття  13 стосується землі  та інших надр, а стаття  14 – виключно землі. Дякую.  
Шановні колеги, я нікого не назвав, тому нікому не даю права на репліку.  
Поправка  268. Народний депутат Христенко. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Перепрошую, Іван е Іванович у. Дякую вам. Бачите, в азарті спілкування 
і дискусії я забув зроб ити найголовніше.  
Ставиться на голосування поправка  267 народного депутата Крулька. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  268. Народний депутат Христенко . Прошу.  35 ХРИСТЕНКО  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  46, Донецька 
область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго 
ранку , шановний головуючий, шановні народні депутати ! У цьому пр оекті 
положення частини першої статті  145 закону України, які містять вимогу про 
відчуження протягом року земельної ділянки особою, яка за цим законом не 
може бути її власником, але набула права вл асності на неї , не узгоджується 
з абзацом шостим частини пе ршої статті  130 закону України  щодо строку відчу -
ження для окремих суб ’єктів господарювання  – банків, що отримали право влас -
ності на земельні ділянки в порядку звернення стягнення на них як на предмет 
застави.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді поправка  стосується установчих докумен -
тів. Комітетом її відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  268 народного депутата Христенка. 
Комітет пропонує її відхили ти. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  269. Народна депутатка Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Доброго ранку , шановні колеги, шановні українці ! Шановний пане віце -
спікере Стефанчук, ви п рокоментували поправку мого колеги Івана Крулька. Ви 
знаєте, я , можливо, хотіла  б з вами подискутувати  щодо визначення в Консти -
туції питання землі, але , на превеликий жаль, ви за Регламентом не маєте права 
коментувати і тим більше тлумачити конституційні норми під час обговорення 
поправок. Це може робити лише голова комітету, який є доповідачем на трибуні.  
Ми також знаємо, що в Конституційному Суді на сьогодні є подання від 
фракції «Батьківщина » щодо того, чи можна  починати розгляд проекту з акону 
про ринок  землі , про продаж землі, у тому числі юридичним компаніям та 
іноземним власникам юридичних компаній , без проведення всеукраїнського 
референдуму. Я все -таки мушу нагадати, що перши й законо проект , який обіцяв 
подати пан Президент Зеленський, – це проект з акону про народовладдя. На 36 сьогодні, на жаль, ми цього закон опроекту  не бачимо , і, я думаю, було  б 
правильно зняти цей законопроект з розгляду, прийняти спочатку закон про 
народовладдя, провести  український референдум щодо  цього питання і далі 
абсолютно спок ійно, правильно послухати волю українського народу і приймати 
або не приймати такий  закон.  
Щодо поправ ки, прошу її врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але я все -таки, оскільки ви згадали про мене, скажу  вам, що відповідно до 
Регламенту, обговорюючи поправку, ви повинні говорити про її суть, а не 
просто так. Тому я дуже просив би вас і всіх народних депутатів , які далі висту -
патимуть, до трим уватися цієї норми Регламенту і не тлумачити все інше, про що 
говориться в ц ьому залі.  
Позиці я комітету  щодо поправк и 269 народної депутатки Шкрум.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Виступ і поправка  зовсім про інше. Поправк у 
відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  269 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  270. Народна депутатка Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую . Фракція  «Батьківщина ». Я дуже хотіла  б виступ ити 
щодо своєї поправ ки, у мене всього хвилина , але, на жаль, змушена коментувати 
за Регламентом порушен ня регламент ної процедури , тому я і сказала про це . 
Я дякувати му вам , якщо ви надалі будете дотримуватися Регламенту і не комен -
тувати мете  наших поправ ок та не тлумачити мете  Конституці ї України . Нехай це 
робить  Конституційний Суд . Сподіваюс я, що скоро це б уде.  
Щодо моєї поправки. Це надзвичайно важлива  поправка  щодо набуття 
сімейним и фермерським и господарствам и права власності на землю до 500  гек-
тарів. Ми багато про це дискутували. Коли  ми аналізуємо успішний досвід  
іноземних країн, у тому числі  європейсь ких країн і наших сусідів, які мають по 
1,5 мільйона сімейних фермерських господарств на відміну від нас і які мають 
правильний економічний фермерський устрій, то в Польщі, наприклад, якраз 
є таке обмеження  – 500 гектарів, в Угорщині – 300 гектарів, в Авст рії і Франції 
ви знаєте, які є великі обмеження щодо  того, що лише  користувачі землі, які 
використовують цю землю і вже її орендують, можуть цю землю обробляти  та 
купляти. Це стимулюючий  чинник  для створення і розвитку сімейних фермер -
ських господарств.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Альон о, у Польщі, яку ви згадали, обмеження 
до 500  гектар ів стосується лише державних земель, які надаються фермерам. 
Щодо концентрації п риватн их земель там у загалі  нема є обмежень. Коли ви 
згадуєте фе рмерів Польщі, хочу вам нагадати, що одноосібники в Україні, яких , 
за деяки ми підрахунка ми, від 700  тисяч до 1 мільйона, абсолютно співпадають 
з поняттям «польськи й фермер ». 
Наступний момент. Ви говорите про с імейні фермерські господарства. 
В українському законодавстві є поняття « селянськ е (фермерськ е) господарств о», 
і самі фермери не люблять ц ієї форми, 90 відсотків з них зареєстровані як ТОВ.  
Поправку к омітетом відхилено.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я все-таки ще раз звернуся до автора поправки. Оця книже чка називається 
«Регламент  Верховної Ради України ». У ньому є стаття  28 «Права головуючого  
на пленарному засіданні Верховної Ради », у пункті четвертому частини першої 
якої визначено про моє право  уточнювати в разі помилок та іншого. Тому я ще 
раз хочу  вам наголосити  щодо права офіційного тлумачення Конституційного 
Суду  і нагадати, що в минулому скликанні ви позбавили Конституційний Суд 
права тлумачити закони. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  270 народної депутатки Шкрум. Комітет 
пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  271. Народний депутат Німченко. Будь ласка,  Васил ю 
Іванович у.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальн одержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Я підтримую зазначену поправку і хочу для всіх своїх колег на гадати , що народ 
вже прийняв рішення 1  грудня 1991 року, коли сказав, що земля – це матері -
альна ос нова суверенітету. Ви що сьогодні продаєте ? Суверенітет?  
Тож я хотів би ще раз  повернутися до подій тридцятиріч ної давності, коли 
наші колеги  народні депутати України , усвідомлюючи відповідальність перед 
Богом, власною совістю, попередніми, нинішніми та пр ийдешніми поколіннями, 
приймали цю Конституцію.  І я х очу сказати, що треба читати статтю  13, пане 
головуючий, у якій говориться, що органи державної влади здійснюють права 
власн ика від імені народу , тому н е треба перекручувати і переходити до тлу-
мачення.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Слово надається комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  стосувалас я іншого. Комітетом її від-
хилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування  поправка  271 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  272 народного депутата Павленка. Прошу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний український народе ! «Опозиційна платформа – За життя » 
послідовно виступає проти розпродажу української землі, який  передбачений 
даним  законо проекто м. В умовах, коли люди проти, а  держава не готова, про що 
неодноразово  говорив і ваш міністр Милованов, немає кадастру, немає оцінки, 
немає розмежування, цей законопроект  виглядає  не інакше, як велика авантюра  
влади  проти  нинішнього  і майбутніх поколінь.  
Моя поправка  стосується  унеможл ивлення  продажу української землі 
іноземцям, а  також  розширює повноваження  місцевих громад. На жаль,  цей 
законопроект передбачає можливість  іноземц ів купувати українську землю. 
Тому закликаємо зняти  з розгляду даний законопроект , розблокувати роботу  
Верхов ної Ради України , перейти до  розгляду тих закон опроект ів, на які чека-
ють українські громадяни : про мир, про  соціальний  захист людей. Я впевнений, 
що за таких умов ми зможемо подолати кризу.  
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬ КИЙ  М.Т.  Поправка  взагалі щодо кінцевих бенефіціарів . Комі-
тетом її відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  272 народного депутата  Павленка. 
Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  39 Наступна поправка  273. Народний депутат Гнатенко  наполягає. Б удь 
ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За ж иття»).  Виборчий округ №  49, 
Донеччина. Доброго ранку , шановні присутні, шановний головуючий! Я дякую 
вам за можливість висловитися щодо своєї поправки.   
Найближчим  часом Верховн а Рада буде  приймати  закон опроект  щодо 
подвійного громадянства , що дасть можли вість  тим, які прийм уть українське 
громадянство, придбати ділянки, які будуть  виставлені на аукціон. Цей запобіж -
ник не працювати ме, якщо ми це питання не  розглянемо, можливо,  як питання, 
яке треба  передбачити, якщо такий закон буде прийнят о.  
Прошу поправку, яку ми розглядаємо, поставити на голосування і під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колего,  я просто  хочу звернути увагу, що  поправ -
ка 273 і поправка  274 не про подвійне  громадянство, а про поняття «терито -
ріальн і громади » і «органи місцевого самоврядування ».  
Я прокоментую щодо поправ ок. Чому їх не підтриман о? Тому що 
в Конституції України використовується лише поняття «територіальна громада » 
і згідно зі статт ею 2 Цивільного кодексу, якою передбачено учасників цив ільних 
відносин, говориться, що учасниками цивільних відносин є держава Україна, 
Автономна Республіка Крим, територіальні громади. Саме тому ця і наступні 
поправки бул о відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  273 народного депу -
тата Гнатенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосува ти. 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  274. Народний депутат Гнатенко. Прошу.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Ще раз вислов лю свою 
пропозицію  на прикладах. Якщо людина має громадянство України, отримала 
ділянку, а потім вийшла з громадянства  і виїхала до іншої держави . Вона була 
власником цієї ділянки і нею залишилася, передає її у власність чи в спадок 
іншим своїм спадкоємцям. Це питання теж п отрібно  розгляну ти.  
Прошу також поставити на голосування .  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Знову -таки ця поправка  про інше. У Земельному 
кодексі , чинному з 2001  року, уже передбачено, як це врегульовується. У цьому 
законопроекті є  додаткові норми, які ми пізніше обговоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  274 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка  275. Народний депутат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Я – народний депутат від  округу  № 78 Запорізької області, місто Бердянськ. Мої 
виборці нео дноразово зверталися до мене з  проханням не підтримувати закон о-
проекту  про продаж землі. Я і наша фракція не підтримуємо ц ього закон опро -
екту на вимогу громадян Ук раїни в тому ви гляді, в якому він в носиться зараз до 
залу. Прошу колег це враховувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до попередніх. Комітетом  її від-
хилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, ставиться на голосування поправ -
ка 275 народного депутата Пономарьова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  276. Народний депутат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Група  поправок щодо  заборони внесення права на 
земельну  частку до статутних капіталів сільськогосподарських товариств, пере -
дачу у власність шляхом продажу до проведення та встановлення результатів 
всеукраїнського референдуму.  
Нам не можна так гнати ці закон опроект и, доки вони не будуть зроблені, 
дійсно, проз орими і, дійсно, відповіда тимуть вимогам народу.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до попередніх. Комітетом  її 
відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  276 народного 
депутата Пономарьова. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах, будь ласка.  
Наступна поправка  277. Народний депутат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ми розуміємо, що діє установка не підтримувати 
жодних поправок , і ми зупинили розгляд великої  низки дуже важливих , нагаль -
них питань національного розвитку , бо виділяємо дорогоцінний час на протя -
гування цього надзвичайно , я сказав  би, руйнівного закону для майбутніх 
поколінь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція коміте ту. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до попередніх. Позиція – від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  277 народного  
депутата Пономарьова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  278. Народний депутат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Я продовжу. Даний з акон опроект ми розглядаємо  
в друго му читанн і всупереч протесту всіх, які зараз працю ють на землі, вироб -
ляють аграрну продукцію  – основну продукцію для експорту, заб езпечу ють 
реальну продовольчу  безпеку держави, які відстоюва ли нашу землю зі зброєю 
в руках . Зараз ми розглядаємо цей закон опроект , ігноруючи всі побажання 
народу. Потрібно  провести референдум.  Приймати всю низк у законів треба 
після проведення референдуму.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 42 СОЛЬСЬ КИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до попередніх . Позиці я комі -
тету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться до голосування  поправ -
ка 278 народного депутата Пономарьова. Комітет пропонує відхили ти. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  279. Народний депутат Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановні колеги , шановні українці , наша фракція послі -
довно і категорично виступає  проти продажу української землі.  Я перек онаний 
у тому, що будь -яке реформування сфери земельних відносин повинно ґрунту -
ватися на проведенні повного всебічного аудиту земель. На сьогодні відомо, що 
Державний земельний кадастр не наповнений інформацією щодо більшості 
земельних ділянок . Лише 19,5 мільйон а з понад 32  мільйонів земельних ділянок 
перебува ють на обліку в Державному земельному кадастрі. Тобто виникає 
питання: чим ми плануємо, точніше, ви, плануєте торгувати і називаєте це 
формуванням прозорого ринку землі ? 
Прошу поставити мою поправку н а голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Державний з емельний  кадастр щодо приватних 
земель наповнений на більш  ніж 90 відсотків, щодо  державних – близько 
70 відсотків . Якщо ц ієї земельн ої ділянк и немає в кадастрі, то , очевидно, вона не 
може бути предметом будь -яких відносин, не лише договорів купівлі -продажу, 
орендних тощо .  
Поправк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  279 народного депутата Лукашева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  280. Народний депутат Наливайченко. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій 
поправці. У ній пропонується встанов ити і раз і назавжди  визначити  в законо -
давстві, що за європейськими нормами територіальні громади, саме об ’єднання 43 людей на землі , отримали право набувати землю сільськогосподарського при -
значення, розпоряджатися нею . Фракція «Батьківщина » наполягає , щоб у кінце -
вому підсумку і держава, і  територіальні громади могли гарантувати європейські 
підходи, європейську ціну громадянам України на землю , а основне – гаран -
тувати, що земля залишиться у володінні, використанні і буде й надалі головним 
прибутком кожного громадянина України, який живе на  землі. У цьому суть 
позиції «Батьківщини ». 
Прошу поставити цю поправку на  голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Валентин е, насправді, поправка  трохи про інше, 
але вона, дійсно, про важливе питання – обсяг повноваж ень ОТГ щодо 
територіальності викупу земель. Перед новим роком  у тому числі й ця поправка  
була причиною дискусій на збора х місцевих громад, які проводилися тричі. 
Місцеві громади хочуть деяких винятків, то ж позиція комітету, що цю важливу 
проблему треба ро зглядати в законопроект ах № 2194 , № 2195 . До цього законо -
проект у поправку відхилен о, але ви порушили, дійсно, важливу тему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  280 народного депу -
тата Наливайченка. Комітет пропону є відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  281. Народний депутат Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина » виступає проти продажу землі.  
Шановний Миколо Тарасовичу, звертаю вашу увагу, що ви щойно  заявили 
про підтримку поправок «Батьківщини », які ми подавали , щодо викупу об ’єд-
наними територіальними громадами землі у громадян України. Це те,  що сто-
сується, як зазнача в головуючий, статт і 14 Конституції України.  
«Батьківщина » пропонує ефективний мех анізм , як надати можливість 
громадянам реалізувати своє право шляхом продажу землі об ’єднаним терито -
ріальним громадам. Колеги, прошу вас підтримати мою поправку . Вона захищає 
інтереси українського народу та об ’єднаних територіальних громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  44 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрі ю, ще раз кажу, у попередній поправ ці 
вашого колеги  порушено важливе питання, яке заслуговує або окремого закону, 
або окремого розділу в інш ому закон і.  
Щодо вашої поправки . Вона стосується трохи іншо го, і комітет  її відхил ив. 
Ви пропонуєте  біля слів « територіальн і громади»  додатково в дужках написати 
«об’єднані територіальні громади ». Цього робити не треба . У К онституції 
є поняття «територіальн і громад и», відповідно до Закону «Про місцеве само -
врядува ння в Україні» вони можуть об ’єднуватис я.  
Поправк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  281 народного депутата Пузійчука. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  282. Народний депутат Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Микол о Тарасович у, через  якусь невідом у для мене причин у ви 
не підтримуєте жодної ідеологічної поправки, які сво єю черг ою підтримують  
передвибор ні обіцянки Президента, у тому числі про першочергове проведення 
всеукраїнського  референдуму.  
Тому зараз я хочу вам запропонувати поправку виключно технічного 
характеру. В останній запропонованій редакції зак онопроекту частина перша 
статті  130 Земельного кодексу звучить так: «Набувати прав а власності  на 
земельні ділянки сільськогоспо дарського призначення можуть: а) громадяни 
України ; б) юридичні особи України, створені і зареєстровані за законодавством 
України …; в) територіальні громади ; г) держав а». Останній пункт, а саме «дер-
жава», я пропоную вам конкретизувати та викласти в такій редакції: «держава 
в особі уповноваженого Кабінетом Міністрів України органу ». Тобто це виключ -
но конкретика, це не ідеологічна по правка .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я згодний, що це технічна поправка , але багато таких 
норм є в чинному Земельному кодексі. Тому вона  не була врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Ставиться на голосування поправка  282 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 283. Народний депутат Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Здавалося б, 
нібито правильна європейська норма про те, що треба передавати землю тери -
торіальним громадам, але в нинішніх реаліях вона виглядає так: о ргани мі сце-
вого самоврядування перевантажують повноваженнями, під це фінансування не 
видають , натомість кажуть : ми вам дамо українську землю, яку ви зможете 
продати, отримати гроші і профінансувати ваші повноваження. Тобто за факт ом 
землю роблять валютою, якою ор гани місцевого самоврядування оплачувати -
муть  ті повноваження, які їм зобов ’язана забезпечити держава. На жаль, так не 
відбувається.  
Тому, розглядаючи це питання, треба спочатку забезпечити належне 
фінансування органів місцевого самоврядування , провес ти референдум згідно зі 
статтею  13 Конституції, а потім приймати закон згідно з і статтею  14 Консти -
туції.  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергію, щодо передачі повноважень місцевим 
громадам. Прошу уважно чита ти важливі закон опроект и, які ми приймаємо. 
У законопрое кті № 2194 , це другий проект, пов’язаний із земельною реформою , 
у першому читанні ми це вже прийняли. Ц им законопро ектом вносяться зміни  
всього  до 11 статей, по суті , скасовує  мораторій і визначає суб ’єктний склад.  
Щодо статті  13 Конституції, про яку ви ча сто згадуєте. Наскільки я пам’я -
таю, там говориться не лише  про землю, а й про її надра. Хочу вас запитати  таке. 
У 1990 -х роках, у 2000 -х роках у нас було багато різних компаній, які видо-
бували газ, – успішних, неуспішних, єдиних, дуже системних тощо . Ви щодо 
цього питанн я проводили  референдум ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 283 народного депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 91 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 284. Народний депутат Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. «Опозиційна платформа – За життя ». Ви 
знаєте, шістнадцятому Президенту Сполучених Штатів Америки Аврааму Лін -
кольну, людині, яка ліквідувала рабство американських негрів, і національному 46 герою ам ериканського народу, належать такі слова:  «Одну людину можна 
дурити безкінечно довго, групу людей, але весь народ безкінечно довго дурити 
неможливо ». Ви ж цим законопроектом дурите український народ, тому що 
в передвибор ній програмі партії «Слуга народу » взагалі відсутнє слово «земля », 
але натомість є положення про те, що ви обіцяли виробити механізм впливу 
громадян на рішення влади через референдуми. Тому ми й пропонуємо зараз 
зупинитися, зняти цей злочинний закон опроект  з розгляду, оголосити рефе -
рендум і  за підсумками референдуму вирішувати долю української землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане колего, я дуже вдячний, що ви назвали, 
процитували представників країни, де ніколи не існувало мораторію і де право 
власн ості священне.  
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  284 народного 
депутата Загороднього. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  285. Народний депутат П апієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Фракція «Опозиційна платформи – За життя » – за життя на 
українській землі, щоб власниками української землі були українці. Ви знаєте, 
що я категорично проти кожної статті цього закон опроект у і за те, щоб кожна 
з них була вил учена, і цей антинародний закон опроект  пішов на смітник історії. 
Саме тому я пропоную в по правці в частині першій статті  130 пункт «в» виклю -
чити.  
А зараз звертаюся до головуючого, бо тут багато нісен ітниць було сказано 
щодо статті  14 Конституції України. У цій статт і говорить ся, що земля є основ -
ним національним багатством. Не іноземним, не закордонним, не «соросів », 
а національним багатством, власністю української нації.  
Тому ми будемо подавати до Конституційного Суду щодо відмін и цього 
закону як такого,  що не відповідає Конституції України.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але т е, що ви процитували, це стаття  13, а не стаття  14. У статт і 14 гово -
рить ся про  абсолютно інше.  
Позиція комітету.  
 47 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітет у – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставиться на голосування  поправка  285 народного депутата Папієва. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  286. Народний депутат Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати , коли дивишся телебачення, усі 
депутати з монобільшості розказують про дуже гарний законопроект і про ринок  
земель. Ринок тоді існує, коли в суб ’єкта є право , по-перше, придбати,  по-друге, 
відчужити . Тоді це ринок. Але коли є  прав о лише придбати, то це вже не ринок.  
Я пропоную внести  зміни до статті  130 і над ати територіальн им громад ам, 
які наділяються правом набуття на земельні ділянки, також і право розпорядж а-
тися цими земельними ділянками. Коли в територіальних громад буде прав о 
розпоряджатися,  вони виконають вимоги статті 140 Конституції України. Тоді 
це буде справжнім ринком, коли вони мати муть  право розпоряджатися тими 
земельними ділянками, які є на їхній території. А так ми отримуємо: держава 
передасть право на територіальні  громади, набути вони мають право, а розпо -
ряджатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане колего, важливі зауваження , але це норми 
законопроект у № 2194 , який ми разом з вами прийняли в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  286 народного 
депутата Мамки. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.   
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  287. Народний депутат Качний . Будь ласка.   
Перерва о 12  годині , ще хвилинку попрацюйте, будь ласка.   
Народний де путат  Качний. Немає в залі?  Він уже пішов на перерву.  
Поправка  288. Народний депутат Тарута. Прошу.  
 
ТАРУТА  С.О.  Фракція  «Батьківщина ». Цією поправкою я пропоную, щоб 
фермерські господарства були окремою категорі єю і лише вони мали можли -
вість купувати з емлю.  
Я ще раз хочу звернутися до головного – до цілі, філософії проекту закону, 
який пропонується , тому що немає, на жаль, у нас обґрунтування ані з боку 
аграрного комітету, ані з боку уряду щодо того, як ою є максимально ефективна 48 модель. Коли ми кажемо про модель, то немає альтернативи розвитку малого 
і середнього бізнесу.  
Фракція  «Батьківщина » за те, щоб лише цю категорію ми розвивали. Це 
означає не тільки ефективне господарювання і велик у частку у  валовому про -
дукті, а й збереження села. Не може бути с ело без робочих місць…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправку в ідхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування  поправ -
ка 288 народного депутата Тарути. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голос увати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошую перерву до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день  ще раз, шановні колеги! Ми продовжуємо 
ранкове засідання, розгляд аємо  поправк и. 
Поправка  289. Народний депутат Кальц ев. Будь ласка.   
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Запоріжжя. Дякую, шановний пане Руслане. Я розумію, 
що пробитися з  поправка ми не дуже  можливо, але хочу наголосити і все  ж 
довести до всіх присутніх, що  є деякі важливі моменти, які можна змінити, щоб 
такий закон був, дійсно,  ефективним.  
Продовжуючи  тему банк ів. У цьому закон опроект і передбачена  можли -
вість для  банків акумулювати  в себе до  двох років землю, яку вони отрим ають 
у разі банкр утства  сільгоспвиробників.  Я наголошую, що банки  можуть  її відда -
вати в  заставу один одно му і ще на два роки  продовжувати. На мій погляд,  було 
б набагато краще створити державний земельний банк, який ви конував би цю 
функцію, і не пускати спекулянтів.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету така. Нам потрібні  дешеві  відсот -
кові ставки для  сільськогосподарських  виробників. Дешеві відсоткові  ставки – 
це конкуренція між банками . Обмеж увати банки в кредитуванні  недоцільно, 
відповідно  в отриманні  в заставу  – також недоцільно.   
Поправк у відхилен о. Вона взаг алі стосується зовсім іншого, а саме тери -
торіальних  громад.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я також здивувався, бо ми так почали дискусію, 
а поправка  про територіальні громади.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування поправка  279 народного депу -
тата Кальцева. Коміт ет пропонує відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  290. Народна депутатка Тимошенко Юлія Володими -
рівна.  Немає в залі.  
Тоді співавтор – Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. На жаль, Юлія Володимирівна Тимошенко не може зараз 
представити поправку, оскільки вона взяла лікарняний через висок у темпе -
ратур у.  
Колеги, ми з вами го ворили про статт ю 13 і статтю  14 Конституції . Так о сь 
у частині першій статті  14 говорить ся про те, що українська  земля – це 
націон альне багатство . Тож дати право  громадянам України реалізувати своє 
право власності у нашому контексті ми можемо лише в одному випадку : щоб, 
оскільки більшість українців проти, землю викуповувала держава в особі цент -
рального органу виконавчої влади, який буде уповноважений,  – або це буде д ер-
жавний земельний банк , або інш ий, або територіальні громади. Вони викупо -
вують за ринковою вартістю цю землю . Таким чином ми будемо давати 
можливість реалізувати право громадян на приватну власність, і після  цього, 
звичайно, ця земля має передаватися саме тим господарствам, які живуть 
і працюють на цій території.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  зовсім про інше , про т ериторіальні гро -
мади . Вона є в новій редакції статті  130 відповідно до комітет ських поправок.  
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  290 народної депутатки Тимошенко. 
Пропозиція комітету – відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  291. Н арод ний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановний народе У країни! Юлія 
Тимошенко, як і вся наша фракція «Батьківщина»,  як і 72  відсотки  народу 
України  категорично проти цього законопроекту щодо продажу української 
землі.  50 Хто може сьогодні спрогноз увати, якщо 72  відсотки землі  України буде  
продано іноземцям через юридичні структури, в умовах війни, коли наші 
солдати захищають нашу українську землю ? Від монобільшості залежить, чи 
буде цей законопроект прийнятий , чи ні . Я хочу звернутися до них і сказ ати, що 
ви складали присягу і говорили: «Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь 
усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни  і добробут Українського народу. Присягаю додержувати ся 
Конституції України та закон ів України, виконувати свої обов ’язки в інтересах  
усіх співвітчизників ».  
Виконайте обов ’язки в інтересах співвітчизників – зніміть цей законо -
проект з розгляду.  
Поправку прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не на підтвердження, а на голосування.  
Будь ласка, позиція  комітету . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  про інше. Комітето м її відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  291 народного депутата Дубеля. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  292. Народний депутат Крулько. Його немає.  
Поправка  293. Н ародний депутат Христенко. Є народний депутат 
Христенко? Немає.  
Поправка  294. Народний депутат Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Цією поправкою надається право територіальним гром адам 
набувати прав а власності і встановлюється, що лише створені та зареєстровані 
згідно із законодавством України територіальні громади можуть бути наділені 
правом придбати земельні ділянки для свого розвитку, а не хто завгодно, і це 
дуже важливо.  
Я ще х отів сказати щодо попереднього питання, що треба уявити, що лише 
розвиток фермерського господарства дає можлив ості для збереження села і для 
його розвитку , тому що тільки робочі місця на місці можуть дати наповнення 
бюджету. Лише за таких умов можуть розви ватися сільські території.  
Під час п ерерв и до мене підходили представники аграрної асоціації, які 
сьогодні присутні в залі на балконі, і вони казали про … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 51 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Територіальні громади навіть є в першій редакції 
законо проекту, який ми прийняли.  
Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  294 народного депу -
тата Тарути. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  295. Вадим Євгенович Івченко. Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Микол о Тарасович у, я хотів вам нагадати,  що ми подали 
комплекс поправок. І якщо в поправці  290 говорить ся про те, що територіальні 
громади мають першочергове право викуповувати у громадян, я кі бажають 
продати свої паї, то в поправ ці 295 говорить ся, що й держава в особі уповно -
важеного органу. Тут питання ідеології, Миколо Тарасович у, того, що ми 
хочемо  побудувати і який аграрний устрій буде після прийняття такого закону. 
На жаль, відбувати меться тотальна корпоратизація. А те, що ви говорите про 
визначення терміна «фермер », то я пропоную вам підписати зі мною законо -
проект у четвер, де ми чітко визначимо, що таке «фермер » (sold col farmers  
згідно зі спільно ю аграрно ю політик ою) і раз і назавжди  зробимо так, що не 
будуть називатися  фермер ами ті, які мають 10 або 15  тисяч гектарів  землі . Якщо 
ви знаєте, найбільший фермер в Україні має  15 тисяч гектарів . За європейською 
практикою , таких фермерів не може бути. На сьогодні 86 відсотків мають 
в обробі тку 500  гектарів. Оце і є українські фермери … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  про першочергове право. У законопроекті 
№ 2194, який  прийнято в першому читанні, є цілий розділ про першочергове 
право. Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  295 за авторством народної депутатки 
Тимошенко та народного депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  296. Народний  депутат Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Виборчий округ  № 49, Донецька область, міст а 
Дружківка, Костянтинівка.  Шановний головуючий, шановні депутати, я хочу 52 нагадати всім, що історія майже всіх світових війн починалася з боротьби за 
землю. Майже всі  революції формували базов у модел ь, ставили перед собою 
ціль – перехід землі у власність держави чи людей. Сьогодні ми допускаємо т акі 
самі п омилки, які вже допускали багато держав. Сполучені Штати Америки 
в 60-ті роки минулого століття майже 98 відсот ків землі продали, залишилос я 
2 відсотки, і  зрозуміли , що зробили велику помилку. Почалося скуповування 
землі  назад . На сьогодні 62  відсотки землі в них уже у власності держави, і вони 
кажуть, щоб цю помилку не повтори ли ми, українці.  
Тобто ми пропонуємо цю поправку ще раз  поставити на голосування і ще 
раз підійти більш зважено до цього закон опроект у взагалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  про інше. Комітетом вона відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставит ься на голосування поправка  296 народного депу -
тата Гнатенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  297. Народний депутат Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую. Луганщина, виборчий округ  № 113. Я хотів би 
звернутис я до співвітчизників. Шановні українці, м и бачимо вже котрий день 
поспіль, як зухвало пропихується цей законопроект. Його ганебна мета – продаж 
нашої рідної Батьківщини, і поряд з цим декларується ще ідея наповнення 
державного та м ісцевих бюджетів за рахунок надходжень від продажу землі.  
Я хотів би звернутися до колег і нагадати, що майже третина землі 
сільськогосподарського призначення на сьогодні перебуває в одноосібників, які 
сплачують лише мізерний земельний податок. Цьому необх ідно покласти край, 
і саме щодо цього необхідно зосередити наші зусилля.  
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Уже зосереджено, підписан о відповідний законо -
проект. А ваша поправка  про інше, тому її відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  297 народного депутата Лукашева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  53 Наступна поправка  298. Народний депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Народний депутат Скорик, ф ракція «Опозиційн а плат -
форм а – За життя ». Шановні колеги, шановні громадяни України, моя поправка  
стосується знову -таки статті  130 Земельного кодексу. З вашого дозволу я її 
процитую: «Забороняється купівля -продаж або іншим способом відчуження 
земельних ді лянок і зміна цільового призначення (використання) земельних 
ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб для ведення 
товарного сільськогосподарського виробництва до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму щодо  купівлі -продажу земель сіль -
ськогосподарського призначення ». 
Думаю, що дуже проста відповідь, чому, на жаль, не реагують на заклики 
щодо референдуму представники влади . Тому що вони добре розуміють 
негативне ставлення більшості громадян України до питання  розкриття ринку 
землі в цьому вигляді і виконують виключно завдання своїх, скаж емо так, 
іноземних хазяїв. Я не хочу нікого ображати, але , на жаль, виглядає це саме так.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви на полягаєте на голосуванні?  
 
СКОРИК  М.Л.  Звичайно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  298, народний депутат Скорик. Поправк у не 
врахован о комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  299. Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шано вні громадяни України, я хочу 
акцентувати увагу на такому . Коли ми говоримо про доступність ринку 
кредитних ресурсів для наших аграріїв, ми добре розуміємо, що на сьогодні  
ефективна кредитна ставка більше 20  відсотків. Як можна зрозуміти і скільки 
тоді має  бути коштів у нашого фермера для того, щоб отримати 10  тисяч 
гектарів землі  (а саме таку планку ви пропонуєте для придбання землі юридич -
ними особами )? Скільки фермерів мож уть це собі д озволити і наскільки ви 
вважаєте, що це реально, що фермери стануть вл асниками української землі і що 
вони будуть конкурентоздатними в цій ситуації на українському ринку?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  54 Ви наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ви говорите зовсім про різні речі, ніж те, що пропо-
нується в поправці, тому що, напевно, її незручно двадцятий раз повторювати. 
Позиція  комітету  – поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  299 народного депутата Скорика. Вона 
не врахована комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  300. Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане голово комітету, я звертаю вашу увагу на  
різні моменти. Чому? Тому що коли я звертаюся до вас і цитую поправку, ви не 
реагуєте на заклик щ одо всеукраїнського референдуму. Я знову -таки процитую 
поправку, щоб ви не сказали, що я говорю про щось інше : «Забороняється 
внесення права на земельну ділянку сільськогосподарського призначення до 
статутних капіталів юридичних осіб, установчими документа ми яких перед -
бачено ведення сільськогосподарського виробництва, до проведення та встанов -
лення результатів Всеукраїнського референдуму щодо купівлі -продажу земель 
сільськогосподарського призначення ».  
Я звертав вашу увагу на те, що українські аграрії не м атимуть  змог и 
купити цю землю саме тому, що абсолютно неконкурентний ринок кредитних 
ресурсів, що наші аграрії не зможуть собі дозволити витратити б лизько 20 міль-
йонів доларів на купівлю 10  тисяч гектар ів землі, як можуть собі дозволити 
іноземні холдинги,  великі землевласники. Тому я закликаю відповідати на 
запитання доповідачів  конкретно те, про що вас питають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Кредитні ставк и в нас уже значно менші ніж 20  гри-
вень. Я думаю, ви насправді це зн аєте, просто, можливо, так краще звучить. 
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  300 Скорика. Комітетом вона не вра -
хована. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  55 Поправка  301. Королевсь ка. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ось уже 300  поправок позаду , 
але, на жаль, ви поки що так і не прийняли для себе відповідальне рішення 
відкласти ц ей законопроект, проголосувати зараз за проведення всеукраїнського 
референдуму та запитати в людей. Не б ійтеся людей. Давайте припинимо оц ю 
фальш, оце ваше бажання розпродати українську землю.  
«Опозиційна платформа – За життя » категорично проти продажу 
української землі  і наполягає на тому, щоб зараз  ми прийняли рішення щодо 
проведення референдуму, об ’єднал и всі наші зусилля, запитали в людей , і лише 
після того, як люди вирішать, що нам робити з українсько ю землею , прийма ли 
це рішення. А зараз не маємо ми права приймати рішення замість людей.  
Наполягаю на голосуванні щодо цієї по прав ки.  
Дякую.  
 
Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до попередніх. Пропонуємо 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  301 народної депутатки Ко ролевської. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  302 народного депутата Мамки. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, я представляв у залі попередню 
поправку щодо територіальних громад. Те саме хочу сказати з приводу держави , 
що в неї також є право набуття , але в закон опроект і ми забули виписати, хто 
саме має прав о його набувати, а тим паче розпоряджатися.  
У своїй поправці я пропоную уточнити, що держава може купувати та 
розпоряджатис я землею через уповноважен ий Кабінетом Міністрів України 
орган. Тобто треба  конкретно визначити, чи потрібен цей орган, а не держава,  56 що зможе розпоряджатися землею. Якщо не буде такого відповідного органу, 
який  буде розпоряджатися, тобто купляти і продавати землю чи здавати її 
в оренду, то держава може організуватися таким чином, що хтось купить землю , 
крім держави, і не буде повноваже нь і механізму , якими наділен ий орган, що 
має право цим займатися. Ставлю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 302 не врахован о комітетом . Ставлю її на голосування. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  303. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій 
поправці . Ми як команда «Батьківщин и» чітко зазначаємо, що, справді, державі 
потрібен спеціальний державний орган, і законодавець має дати правову 
визначеність, передбачивши такий державний орган, який має розпоряджатися 
землями, які перебувають у державній власності.  
А тепер щодо того, чому це так важливо. Та тому , шановні громадяни 
України, що ви зараз отримуєте найменші  в Європі орендні платежі за 1 гектар 
вашої землі. Знаєте  чому? У нас у 6 разів менша орендна плата за 1 гектар , ніж 
у Болгарії . Якщо не подобається Болгарія, подивіться на Австрію – там у 8 разів 
більша оренда плата за 1 гектар. Хіба українські землі гірші? Ні!  
Ми як команда «Батьківщини » виступаємо  за те , що спочатку у вас – 
у народу України треба запитати на референдумі  вашу думку, встановити спе -
ціальний державний орган і далі рухатис я, щоб земля була у володінні та  розпо -
рядженні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на поправці?  
Ставлю на голосування  поправ ку 303 народного депутата Наливайченка. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.   
 «За» – 75. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  304. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Запоріжжя. Дякую за надане слово. Я хочу відзначити ще 
один важливий момент. Ми говорили п ро те, що банки одержали право на 
земельні ділянки, які вони отримають після банкрутства сільгоспвиробників та 
фермерів. Далі ми казали, що не повинні підприємства з іноземним капіталом 
бути володарями таких ділянок. Але бенефіціари більш ості банків, які є  в Укра -
їні, іноземні особи. Якщо банки матимуть право на два роки отримувати землю, 
а потім, можливо, обмінявшись за ставами, щ е на два і ще на два, то ми таким 57 чином даємо можливість банкам з іноземними бенефіціарами фактично володіти 
земельними ділянками  і спекулювати ними у тривалому  часі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  304 Кальцев а. Комітетом не врахована. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  305. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановн і телеглядачі! Дискусія в ц ьому залі не відбува -
ється, і ви це бачите і чуєте,  тому  я звертаюся до народу України, який чує наші 
заклики припинити  цей розбрат.  Ви знову  поділяєте український народ на тих, 
які начебто хоч уть, але їх меншість, і на тих, які начебто не хоч уть. Але  ж усі 
соціологічні дослідження показують, що їх більшість.   
Друзі, треба спочатку запитати в українського народу, провести референ -
дум, а потім уже намагатися прот ягувати так званий закон про ринок землі.  
Я, Костянтин Бон дарєв, народний депутат України, фракція  «Батьків -
щина », закликаю всіх депутатів дослухатися до своїх виборців і припинити роз -
гляд цього закон опроект у. Мої поправки направлені на те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  305 Бонд арєва. К омітетом вона не врахована. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  306. Тимошенко.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний пане Голово, шановний 
голов о комітету , на жаль,  Юлія Тимошенко з  поважних причин відсутня, вона 
яскравіше представила б цю поправку, але я спробую. Вона на продовження 
того, що говорив колега по фракції Наливайченко , щодо створення національної 
земельної агенції. Її можна по -різному назвати, і з Миколою Тарасовичем ми 
дискутували на цю тему на засіданні комітету. Але ми пропонуємо, що саме зі 
створення м такої державної агенції як уповноваженого органу буде можливість 
викуповувати земельні паї , контролювати щодо дотримання якісного вико -
ристання землі  і викуповувати паї в тих людей, які мають бажання продати. Тоді 
це вже буде власність держави, а держава надаватиме в оренду для використання 
земель сільськогосподарського призначення тим особам, тим фермерам, які 
насамперед проживають на тій території.  
Прошу мою поправку по ставити на голосування.   
Дякую.  58 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Михайле, дійсно, ми це обговорювали, позиція 
комітету інша. Ця в аша поправка  і частин а інших поправок, як і ви що йно озву-
чили, це додаткова конструкція ще раз здавання в оренду, по суті , продовження 
мораторію. Тому позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  306 народної депутатки Тимошенко. 
Комітет пропону є відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  307. Народний депутат Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Сподіваюся, після представлення  
моєї поправки  не буде  коментарів, які не передбачені Регл аментом.  Саме тому 
я хотів би закликати  колег по парламенту  підтримати поправку, яку ми як 
«Батьківщина » пропонуємо стосовно того, щоб додати  до частини першої 
статті  130 слова «держава в особі спеціального уповноваженого органу », який 
буде  забезпечувати  розпорядження  землями сільськогосподарського  призна -
чення, які перебувають у  державній власності ». Я вважаю,  що для  України 
найбільш притаманною і логічною була б модель орендних відносин , коли 
держава, яка є  власником землі , надавала б  цю землю в довгостро кову оренду  
фермерам, і дати право і можливість, щоб  фермери оренду заставляли в банку , 
брали кредити і  лізинг для того, щоб  розвивати фермерство. А не так, що 
розпродати  всю землю іноземцям і залишити…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  307 Крульк а. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  308. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги,  шановний український народе , Ю лія 
Тимошенко,  лідер фракції «Батьківщина », в умовах війни і взагалі категорично  59 проти  цього законопроекту про продаж української землі без проведення 
референдуму. Я переконаний, що перед тим, як скасувати мораторій на продаж 
землі, потрібно два аспекти: перший – це дозвіл українського народу після 
проведення референдуму, друге – створення державного  органу, який буде 
уповноважений  і наділений  функціями контролю. Тому спочатку давайте про -
ведемо референдум, створимо такий орган, наділимо функціями, а потім будемо 
ставити це питання.  
Позиція нашої фракції : якщо і готувати такий законопроект, то лише  після 
проведення всеукраїнського референдуму, продаж землі – лише державі за 
привабливою ціною для її власника.  
Прошу поставити на підтвердження поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Поправка  308. Дубіль. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  309. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Ця поправка  тісно пов ’язана з моєю попередньою 
поправкою та містит ь уточнення, що не просто держава може бути власником, 
а держава в особі уповноваженого Каб інетом Міністрів органу. У Конституції 
України визначений принцип верховенства права, складовою верховенства пра -
ва є правова визначеність. Своєю черг ою, правова виз наченість полягає в тому, 
що норми повинні бути виписані чітко, без мо жливості їх різного тлумачення.  
Коли ми говоримо, що набувати право власності може держава, то хто така 
держава, хто саме набуває прав а власності ? Держава – це абстрактний та уза -
гальнюю чий термін.  
Тому я пропоную все -таки взяти до уваги цю поправку, проголосувати за 
неї, щоб було чітко зрозуміло, що коли ми говоримо, що держава може мати 
право власності, то саме уповноважений орган від Каб інету Міністрів і виступає 
в цій ролі.  
Дуже дяк ую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  309. К омітетом її не врахован о. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  310. Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу акцентувати увагу на т ому, що саме Консти -
туцією визначено , що земля Богом дана для українців  і є природним джерелом 60 існування. Я наголошую на цьому для доповідача і голови комітету  і хотів би 
сказати, що всі дії  зараз відбуваються всупереч логіці і Конституції.  Це перше.  
Друге. Я хотів би нагадати , що з 19  грудня Конституційним Судом роз-
глядається подання народних депутатів  щодо вирішення питання утвердження 
правової і юридичної позиції, як можна змінювати чи не змінювати розділ  I 
Конституції, у якому ідеться виключно про земл ю, без згоди народу. Тому 
я просив би, щоб ми розглянули питання, шановний голов о комітету, і при -
пинили … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету: поправка  насправді про інше, тому 
її відхилен о. Те, що є кон ституційне подання, не зупиняє розгляд у цього законо -
проекту у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  310. Комітетом вона не врахована. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наст упна поправка  311. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Фракція «Батьківщина ». Цією поправкою передбачається, 
що право набувати землі сільськогосподарського призначення у власність зможе 
держава в особі державної земельної агенції. Вона спільно з органами державної 
влади,  що здійснюють екологічний нагляд , та громадськими організаціями стане 
основним елементом контролю за належн им землекористуванням. З метою 
недопущення відчуження земель на користь іноземного капіталу та підтримки 
вітчизняного фермерства земельні ділянки сі льськогосподарського призначення 
можуть бути відчужені виключно державі в особі  державної земельної агенції 
в порядку  та на умовах, визначених законом. Право власності  може бути реалі -
зован е лише через державну земельну агенцію або через громаду, яка може 
викупити у власника  його ділянку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 311 комітетом бул о відхилен о. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  312. Лукашев.  
 61 ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую. Шановні колеги і шановні укр аїнці , висловлюю 
думку своїх виборців з округу №  113 на Луганщин і, які наполягають на розвитку 
і вдосконаленні інституту оренди землі. Саме інститут оренди дасть змогу 
залишити українську землю у власності українського народу і водночас під -
вищити орендну плату, яка  на сьогодні мізерна , і також залучити на орендних 
засадах представників іноземних країн.  Це все призведе до досягнення цієї 
структурованої колективної мети, яку ми сьогодні переслідуємо . 
Прошу поставити поправку на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  312 Лукашева. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  313. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Виборчий округ  № 49, Донеччина, «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Добрий день, шановний головуючий! Коли ми літаком 
пролітаємо  над Україною, відкривається зовсім інша картина, ніж та, коли ми 
пролітаємо над Європейським Союзом. Т ака сама ситуація щодо шкідлив их 
посів ів, які є сьогодні майже в кожній державі Європейськ ого Союзу, незабаром 
буде і в нас. Зараз Україна найменше споживає генетично м одифікованої про -
дукції, тому що в нас є контролюючі органи, які притримують її поширення . 
Якщо ми випустимо землю з -під контролю, то це питання держава не  контро -
люватиме , і тод і на наші торгові мережі зайдуть такі товари, які ми не зможемо 
контролювати.  
Тому прошу взяти поправку на контроль і проголосувати, підтримати її.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. П озиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  про інше. А щодо контролю за ГМО: у нас 
60 процентів сої в країні – ГМО, хоча це заборонено, і частина рапсу. Це щодо 
ефективності державного контролю.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставит ься на голосування поправка  313 народного депу -
тата Гнатенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  62 Наступна поправка  314. Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість до нести також і цю поправку до 
депутатів та народу України.  
Ми бачимо, що на разі склалася така ситуація, коли сільські ради в гон итві 
за майбутн ьою реалізаці єю усіх земельних ділянок не залишають у селах жодної 
ділянки для випасу худоби. Це смерть для ук раїнського села. Завтра всі, які  
випаса ють своїх тварин, не зможуть ц ього зробити  і, як наслідок, настане 
знищення українського села. Це питання теж треба врегулювати.  
Я вношу поправку на обговорення і прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Поправка  насправді про інше. Ця норма вже існує 
в законодавстві. Поправку в ідхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  314 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Ріше ння не прийнято.  
Наступна поправка  315. Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість ще до нести позицію «Опози -
ційної платформи – За життя » до всіх мешканців держави та народних депутатів 
України.  
На сьогодні вже починається знищення лісо смуг та збільшення обробл ю-
ваних ділянок землі. Ці захисні насадження не лише  стримують вплив  вітру та 
снігу, вони утриму ють ще й інші напрям и, виконують функцію осередку тварин 
і птахів , які існують у дикій природі. Це питання теж потрібно врегулювати . 
Прошу заслухати його і поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  315 народного 
депутата Гнатенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначат ися та голо -
сувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  316 народного депутата Гнатенка.  63 ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий, що даєте таку можли -
вість ще раз висловити свою думку.  
Ми знаємо, що створюються бар ’єри, коли ділянки підуть  у приватні руки, 
щодо підходів до водойм та сховищ питної води. На жаль, через це деякі ділянки 
залишаться без меліоративного зрошення, а населення, яке на тій територій 
мешкає, без питної води. Це питання треба т акож у регулювати . Прошу його під -
тримати п ри розгляді наших поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка про інше. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  316 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  317 народного депутата Гнатенка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Виборчий  округ №  49, Донецька область. Дякую ще 
раз, пане голову ючий, за можливість до нести поправку .  
Ми знаємо, що є мо жливі ризики переселення великих мас людей із 
Китаю, арабських країн, щоб працевлаштувати їх на тих ділянках, які будуть , 
можливо, у найб лижчому майбутньому  отримані людьми з інш их держав, які 
мати муть  подвійне громадянство. Такі ризики існують навколо  нашої держави. 
Зараз ми стримуємо таку міграцію людей , а якщо ці ділянки перейдуть до 
іноземних держав і їх корпорацій, це питання ми вже не зможемо контролювати. 
Тому прошу це також врахувати і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Поправка п ро інше . Комітетом її відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  317 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  318. Народний депутат Пономарьов.  
 64 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую , пане головуючий. У поправці пропонується 
абзац д ругий  частини першої  статті  130 Земельного кодексу Укра їни вважати 
частиною другою  статті  130 та викласти в такій  редакції: «Іноземці та особи без 
громадянства можуть набувати прав а власності на земельні ділянки сільсько -
господарського призначення в порядку  спадкування  за законом ». Доповнити 
статтю  130 Земельного кодексу  абзацом такого змісту : забороняється внесення 
всіх змін до  проведення всеукраїнського референ думу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Подібні поправки були. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  318 народного 
депутата Пономаренка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосуват и.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  318 Пономарьов а не була врахована комі -
тетом,  вона також відхилена і залом.  
Поправка  319. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Моя поправка  містить декілька частин, кожна 
з яких має власне правове значення , тому відповідно до частини шостої  статті  45 
Регламенту прошу прийняти процедурне рішення про голосування  її частин 
окремо.  
Коли наша фракція збирала підписи під зверненням до Президента сто -
совно того, щоб не скасовувати  мораторі ю на продаж  землі , ми не чули жодної 
відмови. Люди просили не продава ти землю.  
Тому прошу дослухатис я до людей та підтримати всі ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  319 Пономарьова . Ставлю її на голосування. Вона  не була вра -
хована комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  320. Пономарьов.  
 65 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  У поправці пропонується а бзац другий  частини 
першої  статті  130 Земельного кодексу Укра їни вважати частиною другою  
статті  130 та викласти в такій редакції:  «Іноземці та особи без громадянства 
можуть набувати прав а власності на земельні ділянки сільськогосподарського 
призначення в порядку спадкування за законом ». Доповнити статтю  130 Земель -
ного кодексу України новим абз ацом такого змісту : «До проведення та вста -
новлення результатів  Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу  
земель сільськогосподарського  призначення, а також п роведення інвентаризації 
земель  не дозволяється відчуження у будь -який спосіб земельних  ділянок і  зміна 
цільового призначення (використання) земельних ділянок, які перебувають 
у власності громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогоспо -
дарського виробництва …». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставиться на голосування поправка  320 П ономарьова. К омітет не підтри -
мав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  321. Мороз. Не наполягає.  
Поправка  322. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ №  59, Донеччина. Шановні колеги, велика 
людина сказала, що під час війни  землю не продають, а за неї воюють. Якщо 
хтось не знає, повідомляю, що сьогодні з самого ранку в Луганській області 
відбуваються бойові дії поблизу Шахтівк и, Кримськ ого, Золот ого. І цю землю, 
на котрій проливається кров, ми повинні продавати. Як ми можемо  це зробити 
без референдуму, скажіть мені, будь ласка?  
Моя поправка  містить декілька частин , кожн а з яких має власне правове 
значення , тому відп овідно до частини шостої статті  45 Регламенту прошу 
прийняти процедурне рішення про голосування її частин окрем о, оскільки 
Пономарьову ви так ого прав а не надали. Дякую.  
У поправці пропонується абзац другий частини першої с татті  130 Земель -
ного кодексу України викласти в такій редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  322. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я 
та голосувати.   
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  323. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59. Фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя » проти  продажу землі , тому в поправці пропонується абзац другий 66 частини першої статті  130 Земельного кодексу України викласти в такій редак -
ції: «Іноземці та особи без громадянства можуть набувати прав а власності на 
земельні ділянки сільськогосподарського призначення в порядку спадкування за 
законом, але зобов ’язані здійснити їх відчуження протягом п ’яти років з дня 
набуття права  власності, набувачам , зазначеним у пункті «а» частини першої 
цієї статті. В іншому випадку земельна ділянка сільськогосподарського призна -
чення переходить у власність територіальної громади, на території якої вона 
розташована ». Доповнити статтю  130 Земель ного кодексу України абзацом 
у такій редакції: «Угоди (у тому числі довіреності), укладені до проведення та 
встановлення… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  323 Мороз а. Комітет її н е підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  324. 
  
МОРОЗ  В.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати , я ще раз 
хочу наголосити , що сьогодні на нашій території відбуваються  бойові дії , і в час 
війни ми не можемо продавати нашу рідну землю. Нам потрібно провести 
референ дум, вислухати людей, що вони хотіли  б – продавати або не продавати 
нашу землю.  
У поправці пропонується абзац другий частини першої статті  130 Земель -
ного кодексу України доповнити абзацом  в такій редакції: «Забороняється від -
чуження земельної ділянки сіл ьськогосподарського призначення до проведення 
та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного 
продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення ». Доповнити 
статтю  130 Земельного кодексу України абзацом у такій редакції: «Забороня -
ється внесення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів юридич -
них осіб, уста новч ими документами яких передбачено ведення сільськогоспо -
дарського виробництва, до проведення та встановлення результатів Всеукраїн -
ського  референдуму …».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  324. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 325. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Я хотів би, щоб усе-таки пан Сольський коментував наші 
поправки, знову відбувається порушення Регламенту.  
Я ще раз  наголошую , моя поправка  містить декілька частин, кожна з яких 
має власне правове значення , тому відповідно до частини шостої статті  45 67 Регламенту прошу прийняти процедурне рішення про голосування її частин 
окремо, те, що ви не надали моєму колезі.  
У поправці пропонується абзац другий частини першої статті  130 Земель -
ного кодексу України  доповнити абзацом у такій редакції: «Забороняється 
відчуження земельної ділянки сільськогосподарського призначення до прове -
дення та встановлення результатів Всеукраї нського референдуму щодо вільного 
продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення ». Доповнити 
статтю  130 Земельного кодексу України абзацом у такій редакції: «Угоди 
(у тому числі довіреності), укладені до проведення та встановлення результатів  
Всеукраїнського  референдуму щодо вільного продажу… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо по ложень Регламенту, які ви зазначили, я пропоную окремо потім 
обговорити, можемо подискутувати, так само, наприклад, наведете приклади, як 
це відбувалося в стінах Верховної Ра ди України, коли це раніше вами  було 
ініційовано , і можемо пройтис я постатейно по  Регламенту . Дуже дякую.  
А зараз позиція комітету , і переходимо до  голосування за зазначену 
поправку.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна приблизно до 20  попередніх. 
Комітето м її відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  325 Мороза. Ставлю її на голосування. 
Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення  не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  326. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донецька область. «Опозиційна  плат -
форма – За життя » проти прийняття закону про продаж землі. Я вкотр е 
наголошую, що без референдуму  ми не можемо нічого робити, і взагалі в  нашій 
країні на сьогодні відбуваються  бойові дії. На розпайован их земл ях моїх 
земляків у окрузі №  59 шостий рік  палає  вогонь . Ми повинні вислухати їх, щоб 
вони  здійснили  своє волевиявлення.  
Тож хочу перейти  до своєї поправки  326 і прошу  її підтримати. Пропо -
нується абзац другий частини першої статті  130 Земельного кодексу України  
доповнити абзацом у такій редакції: «Забо роняється відчуження земельної 
ділянки сільськогосподарського призначення  до проведення  та встановлення 
результатів… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире  Вікторовичу, щодо Регламенту. Треба  
інформацію стосовно  поправки надавати. Це ж не виступи з  мотивів,  за всієї 
поваги, і вам просто не вистачає часу довести свою  позицію в поправці. Тому  68 потім досить важко і комітету щось  відповідати на запитання. На жаль, я  не 
можу  додати час  (Шум у залі) . Ні, вибачте , це не була репліка, тому що нічого 
поганого у ваш  бік не було  сказано.   
Поправка  326 Мороза. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. Поправк у, на жаль, не врахован о.  
Покажіть по  фракціях  і групах .  
Поправка  327. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую. Шановні колеги, шановні у країнці! За числен -
ними  зверненнями виборців Троїцього, Білокуракінського, Сватівського, Старо -
більського, Новоайдарського та Кремінського районів Луганщини та мільйонів 
українців, які проживають на інших територіях, я хотів би наголосити , що 
інститут орен ди землі  є універсальним політико -правовим інститутом, який 
дозволяє в сучасних умовах забезпечити баланс національних інтересів, 
інтересів бюджетних споживачів, інтересів землекористувачів, які обробляють 
українську землю. Тому цей розвиток орендни х відно син, на думку Інституту 
аграрної економіки Національної академії аграрних наук, д асть змогу залучити 
до бюджету 30  мільярдів доходів щорічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  327 Лукашев а. Комітет її не врах ував. Прошу 
визначатися та  голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення н е прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  328. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, у світлі навіть 
тих подій, які відбулися сьогодні, коли Росія знову продовжила свою агресію 
проти України, обстрілюючи наші позиції, як можна т оргувати землею в прин -
ципі? Давайте подумаємо про це, і найчерстві ші серця нехай розтануть і зрозу -
міють, куди ми ведемо країну.  
Саме тому в поправці  328, поданій  мною, ми, фракція «Батьківщина, 
пропонуємо, щоб були встановлені чіткі запобіжники щодо масової купівлі 
української землі іноземцями і визначалося , що іноземці та особи без грома -
дянства не можуть набувати прав а власності на земельні ділянки сільськогос -
подарського призначення. Я прошу, щоб ми це прийняли, щоб  жодні російські 
банки  – ані «Сберба нк России », ані «ВТБ Банк », ані інші банки, які зареєстро -
вані формально в Україні, не мали можливості володіти українською землею. 
А такий проект закон у дозволяє це робити в необмежених кількостях.  
Прошу підтрима ти мою поправку.  
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Поправка  328 не була врахована комітетом. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  329. Тимошенко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Івченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, подивіться, що 
зараз відбувається  в залі . Коли опозиція пропонує поправки щодо 500 гектарів 
в одні руки, коли опозиція пропонує, щоб особи з подвійним громадянством не 
були учасниками обігу або ринку землі, коли опозиція пропонує, щоб були  
пов’язані особи, щоб не було 50 або 70  тисяч гектарів в  одних руках, коли 
опозиція пропонує переважне право тим людям, які, власне, живуть і працюють 
у селі, а не відповідним корпораціям, коли пропонується обмежити – банки 
лише з державним капіталом, а не  в тому числі з іноземним капіталом, у залі не 
відбувається обговорення. Ми навіть не бачимо по фракція х і групах. Б удь 
ласка, пане Голово, показуйте результати голосування по фракціях  і групах  за 
такі важливі поправки. Чому? Тому що видн о позиці ю відповід них фракцій  
і груп , і коли монобільшість показує нуль, я не вірю в те, що тут відбувається 
обговорення, це проста профанація. Наша поправка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді поправка  була про інше. Ця поправка  
відображена в к омітетських поправка х, і її відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування по правку  329.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  330. Володіна.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А.  Шановні колеги,  я ще раз наголо шую  на важливості 
цього законопроекту і яке історичне значення він має. Але тим не менше 
я хотіла б сказати і про те, що переважне право на придбання землі сільсько -
господарського призначення має бути виключно в людей, які проживають  у цій 
місцевості, де вона продається. Тобто ми  повинні  надати  людям  переважне 70 право  у своєму місті, містечку або селі придбавати цю землю. Вони мають 
першими її отримати, тому що вони розуміють, що на ній має відбуватися , як її 
обробляти , і решт у питань.  
Ми маємо дбати виключно  про інтереси українців , які проживають  на 
території  відповідної місцев ої ради , і також  про розвиток сільськогосподарської 
реформи в  країні. Тому я прошу підтримати цю поправку, у якій пропонується 
таке: «П ереважне право купівлі земельних ділянок сільськогосподарського 
призначен ня мають громадяни України, які постійно проживають на території 
відповідної місцевої ради, де здійснюється продаж земельної ділянки, а також 
відповідні органи місцевого самоврядування ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дар ’є Артемівн о.  
Ставлю на голосування поправку  330. Комітетом вона відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
Поправка  331. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні , ви продов -
жуєте цей фарс, уже дійшли до  поправки  331. Ми хочемо наголосити, що 
«Опозиційн а платформа – За життя » виступає категорично  проти продажу 
української землі, і ми не допустимо, щоб іноземці будь -яким чином мали 
доступ до української землі. Проект  монобільшості не захищає українськ ої 
земл і, гарантій захисту від іноземців немає, іноземні громадяни можуть володіти 
землею  через різні способи, запропоновані в цьому законопроекті. За Консти -
туцією України земля – це надбання українського народу , і розгляда ючи та 
приймаючи чийсь законопроект, ви порушуєте Конституцію України. Україн -
ську землю і долю можна вирішувати лише  після всеукраїнського референдуму.  
Наполягаємо на голосуванні цієї по прав ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  331 Королевської.  
Вона не підтримана комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  332. Мазурашу. Не наполягає.  
Поправка  333. Івченко. Наполягає. Увімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я ще раз хочу сказати, 
про що ця поправка . Вона стосується  того, що іноземці та особи без грома -
дянства не можуть набувати права власності на земельні ділянки. Я звертаюс я 
задля дискусії, щоб  ви, колеги, усвідомили таку річ: якщо в нас буде подвійне 71 громадянство, то болгари, рум уни, угорці, американці і всі інші зможуть 
набувати українськ ого громадянств а і мати муть  можливості, щоб окупувати 
українську землю.  
Давайте ми дамо можливість найперш е, щоб це були фермери, малий 
і дрібний бізнес, щоб вони були точками зростання, у тому ч ислі і для розвитку 
сільських територій. Ми про це говорили і з аграріями, і з фермерами, і ця 
дискусія мала відбути ся в комітеті. Колеги, ми просимо підтримати, це унемож -
ливить різні схеми відчуження українських земель на користь іноземців або осіб 
з под війним громадянством…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  333 Івченка. Комітет 
її не врах ував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправк у 333 не врахован о. 
Поправка  334. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів  би 
розібратися з однією річчю. У нас відбувати меть ся дискусія в залі чи буде 
проходження за поправка ми? Я хотів би, щоб ми бачили реальну картину, який 
може бути в перспективі аграрний устрій, скажімо, через п’ять -сім років, як 
почу вати меться  фермер, чи буде відповідн е економічн е зростання  в країні , якщо 
зростати ме, скажімо, переробка, чи вона не буде зростати. Давайте подивимося 
на ті моделі, які сьогодні пропонують опозиційні фракції, у тому числі й «Бать -
ківщина ».  
Колеги, хочетьс я також , щоб дискусія відбувалася в залі і були відповідні 
фахові, скажімо, відповіді задля того, щоб  ми розібралися, яка ж поправка  
потрібна, а яка не потрібна.  
Ще раз хочу сказати, особи з подвійним громадянством або іноземці  не 
потрібні на першому етап і щодо купівлі українських земель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування? 
Дякую.  
Поправк у 334 Івченка комітет  не врах ував. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  336. Гривко. Не наполягає.  
Попра вка 337. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України, насправді я знаю, що ваші серц я рвуться , коли ви слухаєте , як збира -
ються розпродати вашу землю, і про що ви думаєте. Думаєте про те, що  вже 
весна і знову треба пра цювати на городах, на землі, дуже переживаєте за своїх 72 дітей, які виїхали за кордон, не маючи роботи ані у вашому селі, ані в рідній 
Україн і. Цю поправку, на якій я наполягаю, фракція «Батьківщина » пропонує  
саме для того , щоб ваші діти, які, ми всі сподіва ємос я, тимчасово змушені 
виїхати з країни і, можливо, змінили громадянство України, все -таки о держали 
гарантоване законом право отримувати у спадщину ваші земельні паї.  Ми також 
пропонуємо встановити законом , щоб такий земельний  пай, отриманий у спад -
щину,  залишався в країні і в громадян України.  
Прошу підтримати цю  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  337 Наливайченк а. К омітетом вона відхи -
лена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  338. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Наша фракція виступає катего -
рично проти продажу української землі. Микол о Тарасович у, хотілося  б, щоб 
у нас була дискусія. Моя поправка  направлена на те, щоб дати шанс україн -
ському фермеру на виживання. Я вас дуже прошу, не зробіть помилок,  тому що 
з відкриттям ринку землі, як ви говорите, ви відкриваєте двері для великого 
іноземного капіталу , і з т ого часу український фермер піде в небуття. Це робочі 
місця. Подивіться статистику, яка кількість людей працю є на місцях у малих 
фермерів на 1 гектар обробл юваної землі і яка кількість людей працю є на 
1 гектар у великих агрохолдингах.   
Шановні колеги, закликаю вас, дайте шанс українським фермерам , підтри -
майте мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо голосувати? Поправка  338 Пузійчук а. Комітетом вона не врахо -
вана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85.  
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  339. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, ви попередньою поправкою похоро -
нили українське фермерство. Микол о Тарасович у, хоті лося б у се-таки, щоб 
відбувалася дискусія, була позиція комітету , щоб наші колеги  та громадяни 
України розуміли ваші аргументи, чому ви були проти збереження українського 
фермерства .  
Колеги, вкотре акцентуємо вашу увагу, що фракція «Батьківщина » висту -
пає проти продажу землі, особливо в період військової агресії. Більше тисячі 
років іде боротьба за незалежність України, за її територію. Сьогодні це 73 підтверджується активізацією військових дій на сході, а ви в цей час намагаєтес я 
протягнути законопроект про продаж землі.  
Моя поправка  стосується заборони продажу української землі іноземцям. 
Українською землею повинні володіти виключно громадяни України. Прошу 
підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  339 Пузійчук а комітетом відхилена. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  340. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, вкотре прошу 
вас почути мене. Не можна продавати українську землю іноземцям. Зверніть 
увагу, положення, яке я пропоную своєю поправкою виключити, передбачає 
набуття землі іноземцями. Українська земля повинна належати українцям. Ми 
не маємо права на помилку. Продаж землі – не те питання, щодо якого м ожна 
проводити експерименти.  
Прошу вас підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  340 Пузійчук а комітетом відхилена . Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  342. Цабаль.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, всі поправки фракції 
«Голос » були направлені на те, щоб значно покращити цей закон опроект у трьох 
напрямах.  
Перший напрям – відкриття ринку для ф ермерів, а не для агрохолдингів. 
Відповідно ми вимагали програм и доступних і дешевих кредитів,  над чим,  ми 
так розуміємо, зараз ведеться робота , тож очікуємо результатів .  
Друг ий напрям – підтримка українського села, створення фонду розвитку 
сільських тери торій.   
Третій напрям – захист національних інтересів, посилення державної 
безпеки . Саме ця поправка  направлена на те, щоб адресувати цю третю вимогу.  
Цією поправкою ми унеможливлюємо продаж землі в разі відкриття про -
дажу для іноземців, для наступних кат егорій громадян , навіть якщо народ 74 України вирішить відкрити . Це офшори, особи під санкціями, люди, проти яких 
ведеться слідство щодо відмиванн я грошей , і бенефіціари…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Володимире, дякую вашим кол егам за цю 
поправку. Значна частина її стала основою для великої комітетської  поправки , 
і ці суттєві обмеження, які ви назвали, відображе ні в комітетській поправці 
до статті  130. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте? Не наполягаєте.  Дякую.  
Наступна попр авка 343. Чайківський. Не наполягає.  
Поправка  346. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий . Насправді зараз 
буде такий невеличкий момент істини, я процитую свою поправку. Я хочу 
доповнити цей закон опроект  такою фразою: «Іноземці та особи б ез грома -
дянства не можуть набувати прав а власності на земельні ділянки сільськогос -
подарського призначення ». 
Можна багато розповідати про те, що буде якийсь референдум, якого 
ніколи не буде, це вже очевидно, можна багато говорити про те, що іноземці не 
мають ніяких прав. Але зараз буде  момент істини, і ми на екрані побачимо, хто 
за те, щоб іноземці мали вплив, контроль і власність у вигляді української землі, 
а хто за те, щоб іноземці не мали такої можливості.  
Ще раз цитую свою поправку, якою я пропоную д оповнити відповідну 
статтю цього закону: «Іноземці та особи без громадянства не можуть набувати 
прав а власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення ». Мені  
дуже цікаво, чи фракція «Слуга народу » підтримає  Президента Зеленського ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергі ю, ваша поправка  поступає ться комітет -
ській  поправці . Чому? Тому що в комітетській поправці також заборонено цим 
особам набувати корпоративн их прав підприємств, яким уже належить земля.  
Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  346 Власенка. Комі -
тетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  75 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Поправка  347. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Позиція «Опозицій -
ної платформи – За життя » полягає в тому, що розгляд цього законопроекту 
говорить  про те, що ми порушуємо статті  5, 13 і 14 Конституції України , а пору -
шення Конституції – це найтяжчий злочин.  Це перше.  
Друге . Позиц ія нашої політичної сили  – ці питання мають вирішуватися 
лише на референдумі.  
Моя поправка  347 співзвучна з поправкою народного  депутата Власенка 
Сергія  в тому, що іноземці та особи без громадянства не можуть набувати прав а 
власності на земельні ділянки с ільськогосподарського призначення. У редакції 
першого читання було передбачено дозвіл для іноземців та осіб  без грома -
дянства на набуття права власності на землі сільськогосподарського призна -
чення в разі успадкуванн я за законом, але за умов її відчуження протягом року. 
Пропонується вилучити цю норму. У разі залишення дозволу для іноземців 
можлив е зловживання цим правом, у тому числі без процедур відчуження , 
набуття цього майна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  347 Загороднього. Пр ошу визначатис я та 
голосувати. Вона відхилена комітетом.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  349. Пузанов.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Шановні колеги ! Поправка , яку я пропоную, також стосується 
питання можливості набуття права на землю сільськогосподарського призна -
чення іноземцями. У тій редакції, яку пропонує комітет, передбачається, що 
можливість придбання у власність сільськогосподарських земель матимуть 
банки, такі землі зможуть набувати українські юридичні особи, які мають 
іноземних власників, у тому числі кінцевих бенефіціарних власників. Натомість 
моя поправка  чітко врегульовує питання можливості іноземни х громадян 
ставати власниками української землі виключно в порядку спадкоємства 
з подальшим відчуженням цієї земельної ділянки відповідно до українського 
законодавства.  
Комітетом моя поправка  була відхилена, але я  прошу її підтримати та 
проголосувати.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  Пузанова. Вона не 
врахована комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
На жаль, поправк у не врахован о. 
Переходимо до наступної  поправки  350. Красов. Не наполяга є. 
Поправка  352. Папієв.  
Красов наполягає?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте, будь ласка . Красов усе-таки наполягає.  
 
КРАСОВ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одноманд атний виборчий округ №  180, 
Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги ! Прошу 
підтримати мою поправку . Вона потрібна  через те, що ані цим проектом закону, 
ані чинним законодавством не передбачен о правов их наслідк ів невиконання 
іноземцями  та особами без громадянства обов ’язку здійснення  відчуження 
земельних ділянок протягом одного року з дня набуття права власності, 
передбаченого цим законо проекто м. Водночас цією поправкою передбачається 
виплата грошової компенсації зазначеним особа м у разі примусового відчу -
ження  земельних ділянок, а також усунення суперечності  статті  135 Земельного 
кодексу України.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію.  
Поправка  350. Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправку  350. Комітето м вона відхилена. Прошу  
визначатис я та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  352. Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, шановні 
громадяни України , для стенограми  ще раз п ривертаю увагу головуючих  до 
того, що розгляд цього питання не  відповідає статтям  119, 120, 121 Регламенту 
Верховн ої Ради України, а також статті  45, тому що сьогодні  вимагали прийняти 
процедурне рішення, воно не було поставлено на  голосування.  
Щодо моєї поправки. Я хочу ще раз нагадати, що в Угоді про  асоціацію 
з Європейським Союзом відсутня вимога від  Європейського Союзу  про продаж 
землі іноземцям. Тому вбачається, що «слуги народу » на замовлення Сороса  
хочуть продати цю  землю саме цій структурі, оцим ін оземним спекулянтам. Ми 
категорично проти цього , і моя поправка  стосується саме того, щоб заборонити 77 іноземцям  купувати українську землю. Не дамо розпродати  майбутнє наших  
дітей !  
Прошу поставити поправку  на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Михайл е, щодо Регламенту. Ви знаєте, 
у 2001  році, якщо я не помиляюс я, приймався  Земельний кодекс , хороший 
документ , вольовим  рішенням парламенту, за що я особисто дуже  вдячний. 
Тому що саме  цей документ був  одним з тих, який дав сильний поштовх для 
розвитку аграрної галузі.   
Поправк у 352 відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, вибач те, я в жодному разі вас 
не буду коментувати, однак я хотів би зазначити, що комітет пропонував піти за 
статтею  119 щодо угрупування поправок . Я дуже ра дію, що ви пропонуєте так 
само застосувати статтю  119. Якщо ми знайшли підтримку в залі, думаю, що 
наступного разу це також можна буде зробити  щодо об ’єднання поправок 
навколо визначних. Так? Дякую . 
А зараз поки що переходимо до голосування за  поправку  352 Папієва. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Поправк у не врахован о.  
Поправка  353. Савчук.  Наполягає.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Іван о-Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Місто Івано -Франківськ, Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». 
Саме в цій поправці ми пропонуємо вчергове наголосити на неможливості для 
іноземц ів купити українську землю. Це дуже ва жлив о, тому що всі  попередні 
поправки, які стосувалися саме цього питання, чомусь комітетом бул о від-
хилен о. Тут  чітко написано, що іноземці не мають права ані купляти землю, ані 
в майбутньому її відчужити.  
Я прошу колег усе-таки підтримати дану поправку,  тому що ми в цій 
ситуації єдині: українська земля, бо ми зараз хочемо насправді не створити  
ринок, а просто швидко з молотка продати, не матиме можливості опинитися 
саме в руках тих людей, які , дійсно , хочуть на ній працювати, а опиниться в тих 
людей, які  зможуть швидко її купити, у тому числі в майбутньому й іноземці.  
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  78 Ставлю на голосування  поправку  353 Савчук . Вона була відхилена 
комітетом. Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийня то. Поправк у не врахован о. 
Поправка  364. Богданець.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Не 
наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  355. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий, шановний голово комітету , 
поправка  355 стосується тієї теми, яку озвучував колега по фракції пан 
Власенко. Але ми з вами, Микол о Тарасович у, мали довгу дис кусію на засіданні 
комітету. Просто дуже шкода, що тоді не було трансляції, бо засідання комітет у 
проходи ло в той день, у четвер, у закритому режимі. Але ми з вами говорили 
про ризики  того, що в чинному законодавстві чітко не сказано про подвійне, 
потрійне  громадянство. Зараз є проект закону на цю тему. У Конституції, до 
речі, не виписаний механізм позбавлення громадянства, і саме ця норма є засто -
рогою того, щоб люди з подвійним і більше громадянством не мали можливості 
купити українську землю.  
На заверше ння я хочу сказати, що ідеальни м був би варіант зняття цього 
законопроекту і проведення всеукраїнського референдуму на тему … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  355 Тимошенко і Цимбалюк а. К омітетом  
вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  356. Качний. Не наполягає .  
Поправка  358.Кальцев. Не наполягає.  
Поправка  360. Княжицький .  
Шановні колеги, давайте тоді слухати свої поправки  (Шум у залі) . Ні, тут 
не чути , тому що ви займаєтес я своїми справами, ша новні колеги.  
Поправка  358. Кальцев . 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую головуючому.  Шановні колеги , на жаль, ми не 
маємо способу і можливості досту катися до колег із фракції  «Слуга народу », 
щоб хоча б одна з наших по прав ок була прийнята, тому що всі поправки, які  
вносят ься, автоматично відправляються у смітник. Але я вважаю за доцільне, 
тому що це трибуна парламенту, висловити зауваження, які, можливо, 79 допоможуть  вам під час прийнятт я цього законопроекту дати оцінку тому, що 
буде після того, як такий закон почне діяти . 
Я поставив пану Миколі запитання, як бути з банками, які мають 
іноземних осіб і які мають право два роки шляхом обміну…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  358 Кальцев а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Поправка  358 не врахована комітетом і не підтрим ана залом.  
Ранкове засідання Верховної Ради України ого лошую закритим.  