 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 11 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ірнє  
(Четвер , 20 лютого  2020  року)  
 
 Розгляд  проекту Закону « Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення »  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 лютого 2020  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  до реєстрації.  
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФ АНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановні колеги ! Перш ніж  ми зареєстр уємося , давайте приві -
таємо учнів 7 -Б класу спеціалізованої школи №  80 Печер ського району міста 
Києва    та їх  класн ого керівник а Толокольніков у Світлан у Валентинівн у, 
які сьогодні  перебувають  на балконі залу  пленарних засідань . Привіт! (Шум 
у залі) . 
Вам теж когось на балконі хочеться привітати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володими рович у, ви не хотіли вітати учнів  
7-Б класу? (Шум у залі) . Зараз усі ваші колеги прийдуть. Ми ж вас чекаємо, а то 
знову буде 37, 38…  
Готові? Прошу зареєструватис я.  
У залі зареєстр увалися  222… Будь ласка, підготуйтес я… (Шум у залі) .  
Шановні колеги ! Не сп рацювал а? Зараз ще зайдуть  ті, у кого не спра -
цювал а (Шум у залі) . Я бачу, що не у всіх спрацювал и. Це кримінальний злочин, 
якщо  ви за Віктора Володимировича.  Я бачу, що у вас теж не спрацювал а.  
Ну що, вже в усіх спрацює? Прошу реєструватися.  
У залі заре єструвалися 244 народних депутати. Вечірнє пленарне засідання  
Верховної Ради України  оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, ми не проголосували дуже значущу поправк у 1050  
Нестора Івановича Шуфрича. Ставлю її на голосування. Прошу  визначатис я 
та голосуват и.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1051.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Поправ -
кою 1051 право розпоряджатися земельними ділянками понад граничний розмір 5 передається уповноваженим Кабінетом Міністрів України  державним устано -
вам. І я вкотре  хочу звернути увагу на  те, що ми не  сприймаємо  цей Кабінет 
Міністрів України  і вважаємо його я кимось суцільним непорозумінням в україн -
ському просторі . Але усвідомлюючи  відповідальність перед законом і  турбую -
чись про злагоджен ість співпраці різних гілок влади, сподіваємося,  що коли цей 
закон  після референдуму, виключно після референдуму, набе ре чи нності , цього 
Кабінету Міністрів України, цього непорозуміння вже не буде.  
Прошу підтримати по правк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування логічну по правк у 1051 
Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1053 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я бачу, що розгляд цього законопроекту викликає жваву 
зацікавленість у наших колег з фракції «Слуга народу », вони вже підходять 
і  вичитують запропоновані поправк и. Переконаний, що найближчим часом вони 
зрозуміють лог іку наших вимог, навіть  більше – почують народ України. Я ще 
настільки наївни й, настільки романтик у нашій політиці, що вірю, що «слуги 
народу » таки служать народові, а не сорос івським панам за межами України. 
Але це, безумовно, буде темою наступної дискус ії.  
Щодо по правк и, прошу її підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1053 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  1056 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправк а сто сується абзацу шостого частини другої (ми 
ще не розглядали це питання) статті  130 Земельного кодексу України . Ми про-
понуємо виключити цей абзац і доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України наступним положенням : «Не допускається до проведення та вста -
новлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу 
земель сіль сько госп одарського призначення: а) купівля -продаж земельних діля -
нок сіль сько госп одарського призначення  державної  та комунальної власності , 
земель, що перейшли до комуналь ної власності відповідно до пункту  21 роз-
ділу Х Земельного кодексу України …». 
Прошу поставити цю по правк у на голосування.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1056 Шуфрич а. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1057 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Ця по правк а також  стосується статті  130 Земель -
ного кодексу України . У підпункті «б» пункту 21 розділу  Х Земельного кодексу 
України ми пропонуємо наступне: «купівля -продаж або іншим способом відчу -
ження земельних ділянок і  зміна цільового призначення (використання ) земель -
них ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб для 
ведення товарного сіль сько госп одарського виробництва, земельних ділянок , 
виділених в натурі (на місцевості) власникам земельних часто к (паїв) для веден -
ня особистого с елянського господарства, а також земельних часток (паїв), крім 
передачі їх у спадщину, обміну (міни) відповідно до частини другої статті  371 
Земельного кодексу України …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1057 Шу фрич а. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  1059.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Цією п оправк ою регулює ться питання 
щодо земельних ділянок сіль сько госп одарського призначення державн ої та 
комунальн ої власності , тобто тих, які не перебувають у приватній  власності . 
Будь-які дії щодо них  можливі виключно  після проведення всеукраїнського 
референдуму, що є основн ою вимогою  нашої політичної сили.  
Але, шановні колеги, я як колишній міністр з питань надзви чайних  
ситуацій  не можу  не відреагувати на зухвалу поведінку окремих громадян, які 
виступи ли проти прийняття  наших співвітчизників , що прилетіли з Китаю, 
з регіону, який, на жаль, був  уражений коронавірусом. І Харків п рийняв цих 
людей. Я  не розумію, як ми можемо  вважати себе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування п оправк а 1059. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  1060.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наступна по правк а теж стосується обмежень, на яких ми 
наполягає мо, і вони, на наше глибоке  переконання, мають бути введені до 7 встановлення результатів всеукраїнськ ого референдуму щодо  самої можливості 
купівлі-продажу земель.  
Але ще раз хочу наголосити, що сьогодні, на жаль, окремі регіони України 
не змогли продемонст рувати єдність стосовно  наших громадян, яких врешті -
решт повернули додому. І те, що місто Харків забезпечило можливість прий -
няття  наших співвітчизників , дійсно є  демонстраці єю того, хто за єдину Україну, 
а хто лише  про це говорить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  1060. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Нестор е Іванович у, попри вс ю мою  пова гу до вас і до ваших значущих 
поправок, коли  ви їх надавали, ще навіть коронавірусу не було. Давайте  все-таки 
ближче до теми.  
Поправка  1068.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Дмитр е, в тому і полягає  відповідальність політика, 
державного діяча, що навіть в умовах суворого протистояння у Верховній Раді 
України , дискусії з приводу захисту інтересів наших громадян , ми не м ожемо не 
бачити, що відбувається довкола нас.  
Те, що сьогодні відбулося стосовно  наших громадян, яких окремі акти -
вісти фактично не пускали додому, у свою рідну хату, у свою рідну країну, не 
може залишатися  поза нашою увагою. І ми як політики маємо об ’єдна тися 
навколо тих людей, які не від доброго життя поїхали шукати кращу долю 
до Китаю. Ми два тижні чекал и на їх повернення.  
Знаєте… Я  продовжу під час обговорення наступної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, якщо б поправк а 1068 стосува лася саме цієї ситуації, 
сто відсотків усі б підтримали. А так, подивимося.  
Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято, Нестор е Іванович у. 
Поправка  1070.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ще раз звер таю увагу, що всі по правк и, які стос уються 
різних аспектів  розпорядження земельними паями і врегулювання права влас -
ності, можуть бути розглянуті виключно після забезпечення головної вимоги 
українського народу та нашої політичної сили . «Опозиційна платформа – 
За  життя » вимагає проведення вс еукраїнського референдуму, і тільки після 8 цього можна розглядати питання , які стосуються  процедур, що мають регулю -
ватися  Земельним кодексом  України . А поки ді є реальний мораторій і  немає волі 
народу, не варто це питання чіпати.  
Дякую  за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправка  1070. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1071.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я не можу вчергов е не звернути увагу всіх наших слуха -
чів, а також колег у парламент і на принципов у позиці ю нашої політ ичної сили. 
Ми категорично проти прийняття закону про продаж землі до проведення все -
українського референдуму.  
Хочу нагадати, що принцип забезпечення народовладдя був основною , 
першою вимогою і обіцянкою як Президента Зеленського, так і партії «Слуга 
наро ду» під час виборів. На жаль, історія повто рюється: вибори закінчуються, 
а  обіцянки залишаються. За відсутності закону про референдум і можливості 
ініціювати цю процедуру , ми сьогодні намагаємося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Став иться  на голосу вання п оправк а 1071. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято. Поправку н е врахован о.  
Поправка  1072. Це частина перша , ваша п оправк а 151. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! П оправк а 1062 стосується абзацу  
шостого  частини другої статті 130 Земельного кодексу України . Ми пропонуємо 
доповнити статтю  130 Земельного кодексу України наступними положеннями: 
«Земельну ділянку сільсько госп одарського призначення, яка не перебуває у при -
ватній власності, не може бути відчужено  <…> до встановле ння результатів 
Всеукраїнського референдуму  з питання купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення ». Це наша основ на вимога. Ми категорично проти будь -
яких операцій щодо продажу, відчуження землі до проведення всеукраїнського 
референдуму.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 1072 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.   
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1075 .  9 ШУФРИЧ  Н.І. Я не можу не звернути увагу на одну з осно вних вимог 
землевласників, які бояться, що після пр ийняття такого закону їх примусять 
продавати землю за безцінь. Вони наполягають на тому, щоб було забезпечено 
їхнє право здавати земельні паї в оренду і боротися за підвищення рентної 
плати. А якщо комусь потрібн і гроші, то, мабуть , варто дати  їм можливіст ь 
отримати кредит як мінімум на 10  років під невеликі відсотки , під свій земель -
ний пай, а не провокувати продаж землі за безцінь. Переконаний, що ця 
пропозиція  була б підтриман а.  
Продаж землі можливий виключно після  проведення референдуму, і  це 
наша…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1075 Шуфрича. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1077.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, продовжуючи тему , скажу, що м и мали 
змогу поспілкуватис я з землевласниками, в они реаль но бояться такого закону.  
Головна теза, яка  лунала  під час багатьох дискусій на відкритих майдан -
чиках з вуст  представник ів фракції «Слуга народу », поляга є в тому,  що українці 
хочуть мати змогу  отримати гроші ві дразу. Це можна забезпечити  шляхом 
запровадже ння цільових кредитів  для землевласників під низьк і відсотки і на 
довгі строки. Тоді  б вони  і зберігали право власності, і мали  змогу  у разі край -
ньої необхідності отримати гроші, а потім  повернути їх державним банкам, 
виключно державним, протягом 10 -15 років. Це реально  забезпечити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1077. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1078 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, майже 11,5  мільйона наших пенсіонерів 
отримують у серед ньому б лизько  2 тисяч гривень, інша – працездатна частина 
українців – отримує в середньому приблизно  200 доларів за місяць. Скажіть, 
будь ласка, чи спроможні вони купити земельний пай? З самого початку ми 
таким законом і тими умовами, які в ньому зафіксова ні, провокуємо продаж 
земель наших землевласників за безцінь, що позбавляє їх можливості в май-
бутн ьому  утримувати свої родини. Тому ми і вимагаємо проведення референду -
му, щоб народ визначився, чи за сьогоднішньо го їх стан овища , стан овища  
наших громадян, вони  готові … 
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування п оправк а 1078. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1080.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Сьогодні  обсяг  заборгован ості за жит-
лово -комунальн і послуг и становить  64 мільяр ди гривень. На жаль, були прий -
няті закони репресивн ого характер у, і людей, які не мають змоги сплати  за ці 
послуг и, примушують прода вати  своє майн о. І найпрості ше, після прийняття 
такого закону , буде продати свої земельні паї. Так от , замість  гарантування  
права власності, замість того, щоб сьогодні зменш увати  вартість газу, хоча  для 
цього існує реальна можливість, провокується  прода ж земельн их паїв.  
Захищаючи права…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправк а 1080 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.   
Нестор е Іванович у, наступна ваша поправк а 1081. Єдине,  прошу, так 
хотілося б щодо ваших поправ ок поговорити.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане головуючий, всі мої аргументи пов ’язані  з поправ -
ками. Головн ий із них, як ий сьогодні кореспондується  з усіма по правк ами 
і нашою осно вною вимогою , – проведення всеукраїнськ ого референдуму.  
Ще раз вам нагадую, єдиним джерелом  влади  в наші й країні є український 
наро д, і 72 відсотки наших громадян категорично проти такого безвідповідаль -
ного впровадження ринку землі.  Землю можна продати лише раз, а  таки й закон 
спровокує продаж землі за безцінь. Існує  багато причин , що можуть примусити  
наших громадян прода вати землю і залиш ати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 1081 народного депутата Шуфрича. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1082. Будь ласка,  Несторе Івановичу.  
 11 ШУФРИЧ  Н.І. Хочу ще раз звернути увагу  на те , чому ми наполягаємо на 
проведенні референдуму перед прийняття м будь -яких законів щодо надання 
самої  можливості  купівлі -продажу землі.  
Метою земельної ре форми і св ого часу впровадження Земельного кодексу 
було  надання можливості  для самоорганізації за підтримки держави приблизно 
1,5 мільйона фермерських господарств, до яких було б залучено  до 6 мільйонів 
наших громадян разом із родин ами. Система, яка пропон ується в  цьому закон о-
проект і, стимулювати ме латиноамериканську і африканську системи ведення 
сільського господарства – на користь великих агрохолдингів, де українські 
фермери перетворяться у найманців і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться н а голосування поправк а 1082 народного депутата Шуфрича. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1084. Нестор е Іванович у, прошу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Саме на вимогу реальних власників земель сіль сько госпо-
дарського призначення ми і відстоюємо принцип проведення референдуму  щодо  
можлив ості купівлі -продажу землі.  
Ми хочемо  сьогодні спонукати наші агрохолдинги, які нині  домінують на 
ринку землі , піднімати вартість оренди і конкурувати з фермерами за право  на 
обробку  землі.  І нехай наші землевласники о бирають: самим обробляти свою 
землю  чи створити конкуренцію за право оренди на власні паї. Під це вони  
можуть отримати кредит и для вирішення  перманентних питань. І на все це має 
дати відповідь така форма  здійс нення народовладдя  як всеукраїнськ ий рефе -
рендум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу , за серйоз не обґрунтування.  
Ставиться на голосування  поправк а 1084 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, Несторе  Івановичу.  
Наступна поправк а 1086. Прошу .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Чому ми маємо через реальний механізм народовладдя, 
яким є референдум,  на проведенні якого  наполягає  наша політична сила, гаран -
тувати  право наших землевласн иків на захист  їхніх інтересів щодо встановлення  
справедливого принципу формування  вартості землі ? Сьогодні наші фермери не 
мають змоги  конкурувати з  агрохолдингами, які контролюють сотні тисяч 
гектарів землі і їм цікавий результат «середній по палаті ». Фермер на своїй 12 ділянці буде прагнути отримати  максимальний результат, що, до речі, забезпе -
чуватиме продовольчу  безпеку нашої країни і загалом  відповідатиме  принцип ам 
і основ ам національної безпеки України . Не заради грошей,  а заради своєї 
родини.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправк а 1086 народного депутата Шуфрича. 
Пропозиція комітету  – не враховувати. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято , на жаль .  
Наступна важлива системоутворююча поправк а 1088. Несторе Івановичу, 
будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми зараз говоримо про необхідність проведення реформ, 
про євроінтеграцію. Але я переконаний, що одн им із вагом их важелів демон -
страції бажання бачити нас у євроспільноті  була б відсутність квот на експорт 
нашої сіль сько господарської продукції до країн Євро пейського С оюзу. Оскільки  
наразі діють квоти, які обмежують поста чання  товар ів до ЄС, це і є реальною 
демонстрацією бажання Європейського Союзу  бачити нас у своїй родині. 
Використовувати наш і ринк и, сировинні ресурси,  наших людей – так, а залучити 
нас до реальної співпраці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Несторе Івановичу, за ґрунтовне пояснення.  
Ставиться на голосування п оправк а 1088 народного депутата Шуфрича. 
Комітет, на жаль, її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка  1090 . Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Продовжуючи попередню тезу  про реальне бажання 
бачити нас у Європейському Союзі , я не можу не звернути уваг и на такі цифри. 
На початку незалежності , в 90-х роках, сукупна кількість тварин в агр арному 
секторі становила  25 мільйонів, зараз – 3 мільйони. Це реальна демонстрація 
того, що сталося і до чого приз вели умови, в яких сьогодні нам пропонують 
працювати.  
Насамперед  нам треба кількісно і якісно віднов ити наше товарн е 
виробництв о в аграрному секторі, забезпечити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 1090 народного депутата 
Шуфрича. Комітет, на превеликий жаль, її відхилив . Можливо, зал виправить  цю 
ситуацію . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  1095. Нестор Іванович.  13 ШУФРИЧ  Н.І. Чому так сталося? Тому що була вбита зацікавленість 
приватного власника в утрим анні поголів ’я домашньої худоби. Як наслідок, 
замість того, щоб переходити на інше якісне виробництво , ми спромоглис я того, 
що Україна 44  відсотки свого експорту забезпечує за рахунок аграрної про -
дукції , з них абсолютна більшість – зернові. В нинішніх  умов ах селяни про -
дають агрохолдингам зерно і не зацікавлені утрим увати домашню худобу. Тому 
ми і кажемо,  нехай землевл асники, нар од України , на референдумі виріш ать, чи 
варто сьогодні  впроваджувати  такий ринок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, ви наполягати мете  на цій поправці?  
Так. 
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  1095 народного  
депутата Шуфрича. Комітет  відхилив цю поправк у. Є пропозиція визначатися  
та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1096 . Нестор Іванович .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ви знаєте, ми критикуємо Угоду про асоціацію 
між Україною та Європейським Союзом , але вивчивши всі  аспекти цієї угоди, 
звернули  увагу на те, що там відсутня вимога щодо введення ринку землі. Тобто , 
я наголо шую і ще раз підкреслюю, це замовлення зовні , замовлення окремих 
агрохолдингів, які хочуть скористатися зубож інням наших людей і скупити 
дві третини  території України  – земл і сільськогосподарськ ого призначення. Дві 
третини землі після прийняття такого закону мож уть стати власністю  чо-
тирьох…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправк а 1096 народного депу -
тата Шуфрича. Коміте т її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1097. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я зачитаю по правк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та ні, вона відображена в таблиці .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Абзац третій частини другої статті  130 Земе льного 
кодексу України викласти в такій редакції: «гранично допустимий розмір земель 
сільськогосподарського призначення на території населеного пункту у власності 
однієї фізичної особи або юридичної особи приватного права можуть складати 14 до 10  відсотків ві д усієї сукупності земель сільськогосподарського призначення 
цього населеного пункту».  
Ще раз підкреслюю, відстоюючи право українського народу висловитися 
щодо можливості купівлі -продажу землі на референдумі, ми сьогодні готові 
до глибокої дискусії…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. До 10  відсотків , я пра -
вильно зрозумів? До 10. А скільки до цього було, Несторе Івановичу? Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1097 народного депутата Шуфрича. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1098.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Зараз у мене увімкнений мікрофон і я можу вам відпо -
вісти. В різних регіонах різна, але, на жаль, були приклади, де було більше 
десяти відсотків. Тому ми й пропонуємо відповідну межу.  
Щодо н аступної поправки, ми сьогодні ще раз наполягаємо на тому, що 
врегулювання будь -яких питань щодо купівлі -продажу українських земель мож -
ливе виключно після того, як український народ на всеукраїнському референ -
думі дасть згоду на це.  Тому ми й наполягаємо на тому, що потрібно не говорити 
про принцип народовладдя, а забезпечити його і провести всеукраїнський рефе -
рендум щодо питання, яке зараз є вкрай болючим для наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Отже, поправка  1098 народного депутата Шу фрича Нестора Івановича. 
Комітет її відхилив. Ставлю на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1100. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка стосується тієї ж проблеми. Ще раз підкреслю, 
гранично допустимий роз мір земель сільськогосподарського призначення на 
території населеного пункту у власності однієї фізичної або юридичної особи 
приватного права може складати до 10  відсотків від усієї сукупності земель 
сільськогосподарського призначення цього населеного пунк ту.  
Я уточнюю свою позицію і ще раз відповідаю на ваше запитання. Отри -
мання у власність більш як 10  відсотків земель сільськогосподарського призна -
чення стане можливим, якщо буде запроваджена норма, яка міститься в цьому 
законопроекті – 10 тисяч гектарів  на одну особу. Саме тому ми пропонуємо цей 
запобіжник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  15 Просто ви в такій же редакції попередніх три поправки пропонували. 
Може не будемо ставити? Вони не пройшли. Ставимо, так? Добре.  
Ставиться на голосування поправк а 1100 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1101. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, щоб уникнути вашої ст урбованості з при -
воду того, чи наполягаю я на голосуванні поправок, для стенограми ставлю вас 
до відома, що я наполягаю на всіх наступних поправках і голосуванні за них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Щодо поправки, яка була оголошена , нею пропонується 
статтю  130 Земельного кодексу України доповнити наступним положенням: 
«Земельну ділянку сільськогосподарського призначення, яка не перебуває у при -
ватній власності, не може бути відчужено … до встановлення результатів 
Всеукраїнського рефе рендуму з питання купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення», що є головною  вимогою нашої політичної сили.  
Крім цього, прошу врахувати перший абзац цієї поправки, яка встановлює 
обмеження щодо володіння більш як 10  відсотками земель на одн ій території, 
в одному населеному пункті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка Нестора Івановича Шуфрича. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  1103. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Чому ми зараз наполягаємо на розгляді кожної поправки? 
Тому що, на жаль, під час розгляду цього питання на засіданні комітету , після 
підписання меморандуму щодо спільної роботи над підготовкою зако нопроекту 
до другого читання, ми дійшли лише до поправки  758, а з 3199  наших поправок, 
на жаль, було розглянуто менше 10  відсотків.  
Тому ми зараз наполягаємо на такому прискіпливому розгляді, щоб ще раз 
акцентувати увагу на  головн ій вимо зі нашої політично ї сили, яка кореспонду -
ється з вимогою двох третин громадян нашої країни, що продаж українських 
земель можливий виключно після проведен ня всеукраїнського референдуму.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1103 народного д епутата Шуфрича. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1107. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Ця поправка теж стосується 
внесення змін до статті  130 Земельного кодексу Ук раїни, яку ми пропонуємо 
доповнити наступними положеннями: «До встановлення результатів Всеукраїн -
ського референдуму, – а це головна вимога нашої політичної сили – стосовно 
купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення заборонено здійс -
нення ві дчуження земельних ділянок сільськогосподарського призначення 
(в тому числі передача як внесок до статутного капіталу юридичної особи, 
застава, укладання договорів емфітевзису тощо) , крім передання у спадщину, 
передання у власність держави або органів місц евого самоврядування…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1107 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка  1108. Нестор І ванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми потроху наближаємося до одного з найболю -
чіших питань, яке сьогодні турбує фермерів, і яке, безумовно, необхідно буде 
врегулювати після проведення всеукраїнського референдуму.  
Будь -які аспекти, що стосуються різноманітних можливостей, операцій 
з продажу, відчуження земель, які перебувають у приватній, а тим паче дер -
жавній та комунальній власності, можуть бути врегульовані виключно після 
проведення всеукраїнського референдуму і надання згоди українським народом. 
Але в умова х, коли український народ говорить «ні», проштовхувати цей 
законопроект в такому режимі безвідповідально. І ми будемо наполягати на 
тому, щоб цей закон було скасовано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1108 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1111. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Сьогодні 7,5  мільйона наших 
громадян є землевласниками. Скажіть, будь ласка, а чи спра ведливо, що решта 17 громадян не має права на володіння земельними ділянками сільськогосподар -
ського призначення? Більше того, їм заборонено це, хоча у нас в державній та 
комунальній власності перебуває , як стверджують, більше 10  мільйонів гектарів 
землі. Так  давайте спочатку розпаюємо їх, а потім повернемося через все -
український референдум до питання щодо самої можливості їх продажу. 
Спочатку забезпечте всіх громадян України правом власності на рідну землю.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе І вановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1111 Нестора Івановича Шуфрича. 
Пропозиція комітету – відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, Несторе Івановичу.  
Наступна поправка  1115. Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ситуація , яку зараз провокують, може мати  надзвичайно  
тяжкі наслідки. Тому ми наполягаємо на підтримці цієї поправки, суттю якої 
є основна наша вимога – проведення всеукраїнського референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування попра вка 1115 з сутнісною вимогою. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1121 . Несторе Івановичу , прошу.  
  
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте, ми пропустили  поправки  1119 і 1120.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую. Поправка  1119, Несторе І вановичу. Це 
сутнісна?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми наближаємося до розуміння того, що лише звернув -
шись до народу України через всеукраїнський референдум ми можемо отримати 
право на прийняття цього та подібних законів.  
Наполягаю на голосуванні цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1119 народного депутата Шуфрича. 
Комітет її, на жаль, відхилив. Прошу зал визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  18 Наступна поправка  1120 . Несторе Івановичу , прошу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Дуже багато видатків буде 
спровоковано прийняттям такого закону для наших землевласників, які під час 
оформлення , навіть теоретично , продажу земель втратять значні відсотки від тієї 
умовної мізерної суми, на яку їх провоку ватиме такий закон. Тому ми й вима -
гаємо запитати у народу України, чи готовий він сьогодні за безцінь пр одати 
право власності на землю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Чергова  ваша поправка  1120. Ви наполягаєте, комітет пропонує її  відхи -
лити. Прошу визначатися.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Продовжуючи попередню тему…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще поправку не оголосили, Несторе Івановичу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1124.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Послідовно відстоюючи нашу позицію, ще раз хочу звер -
нути увагу, що «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на наданні 
українському народу можливості висловитися на всеукраїнському референдумі, 
і лише потім слід впроваджувати ринок землі, як що народ України схвально 
поставиться до цієї ініціативи.  
Зараз, в умовах, коли підвищується орендна плата, недоцільно провоку -
вати людей и створювати передумови для імовірного позбавлення права 
власності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, с тавиться  на голосування  по-
правк а 1124. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1126.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. За даними статистики, сьогодні середня вартість паю 
в Україні становить 7000  гривень, що трошки мен ше 300  доларів. Це означає, що 
середня вартість українських земель у сьогоднішніх умовах має бути не менше 19 4000  доларів за гектар. Ми розуміємо, що після прийняття цього законопроекту, 
про що неодноразово говорили, продаж землі буде спровоковано в межах 10 00 – 
1200  доларів, а середня ціна буде близько 800  доларів.  
Саме тому, щоб не обікрали наших землевласників, ми і наполягаємо на 
проведенні всеукраїнського референдуму, щоб українці визначилися, чи прий -
шов час для продажу землі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування  поправка  1126. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1130.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте, пане головуючий, ми ще поправку  1128 не роз -
глянули. Мабуть, сторінки с клеїлися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1128 , вибачте.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Поправка пропонує статтю  130 Земельного кодек -
су України доповнити положенням про те, що земельні ділянки сільськогоспо -
дарського призначення, що перебувають у власності держави, можуть бу ти 
відчужені виключно після проведення всеукраїнського референдуму. Це є голов -
ною вимогою нашої партії.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1128. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1129.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Загальновизнані аналітичні центри – Центр 
Разумкова, Київський міжнародний інститут соціології, Соціологічна група 
«Рейтинг» – відзначають, що 73  відсотки (це середній показник) громадян нашої 
країни сьогодні категорично проти впров адження ринку землі. Чи не нагадує 
вам цей показник рівень підтримки Президента України під час другого туру?  
Тому закликаю вас схаменутися, зупинитися, повернутися обличчям до 
народу, якому ви хочете служити, провести всеукраїнський референдум, прислу -
хатися до нашої основної вимоги, і лише після цього ухвалювати закон.  
Дякую за увагу. Прошу проголосувати.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  1129. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправ ка 1133.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ця поправка також стосується внесення змін до статті  130 
Земельного кодексу України, а саме  застереження консолідації земельних діля -
нок сільськогосподарського призначення. Це має відповідати вимогам, які ви -
кладені у  моїй  поправці  93. 
Все це можливо виключно після проведення всеукраїнського референ -
думу, адже цей принцип позиціонувався як основна вимога під час виборчих 
кампаній Президента Зеленського і партії «Слуга народу». Тому ми наполягаємо 
на проведенні референдуму перед прийня ттям будь -яких інших рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1133. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1134.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ця поправка стосується пункту  21 розділу  Х Земельного 
кодексу України. Ми пропо нуємо доповнити її положенням про те, що до 
проведення та встановлення результатів всеукраїнського референдуму стосовно 
купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення не допускається 
внесення будь -яких змін до положень, які стосуються права влас ності на 
земельні паї. Виключно після референдуму ми можемо розглядати ці питання.  
Дякую за увагу. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1134. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1137.  
 
ШУФР ИЧ Н.І. Вибачте, там ще поправка  1136 була.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1136.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, ми сьогодні не можемо відокре -
мити це питання від однієї з головних, зокрема і вашої як лідера політичної 
партії «Слуга народу», обіцянок щодо врегулю вання питання народовладдя. Ми 
зараз маємо сконцентруватися саме на принципах забезпечення такої можли -
вості для українського народу. Тому ми наполягаємо, і не відступимо від цієї 21 позиції, на прийнятті закону виключно після проведення всеукраїнського 
рефер ендуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1136. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1137.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка відштовхується від принципу, відповідно до 
якого українці мають пра во самостійно давати оцінку тій чи іншій ініціативі. 
Тому ми й наполягаємо, і це осно вна наша вимога, виступаючи проти продажу 
української землі, на проведенні референдуму. Лише після цього ми має мо 
розглядати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться на голосування поправка  1137. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1138.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, ви були відсутні, коли пан 
Руслан вів засідання, але ми домовилися, щ о всі поправки, на яких я наполягаю, 
будуть проголосовані. Тому ми ще раз, наполягаючи на врегулюванні окремих 
положень цього законопроекту, а також питань, які стосуються ринку землі, 
говоримо про те, що це можливо виключно після проведення всеукраїнськог о 
референдуму. Це є основною вимогою нашої політичної сили, яка зараз виступає 
категорично проти будь -якої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1138. Прошу 
визначатися.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1140.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, виклю чно після проведення всеукраїнського 
референдуму ми маємо розглядати різні аспекти відносин, які стосуються ринку 
землі та його впровадження. Але це буде можливо виключно після проведення 
всеукраїнського референдуму. На цьому наполягає наша фракція «Опозиц ійна 
платформа – За життя», яка виступає категорично проти продажу землі сьогодні.  
Дякую за увагу.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1140. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1142.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги ! Шановний  головуючий! Ця поправка 
також стосується повноважень Кабінету Міністрів України та переходу права 
власності, але ці питання можуть бути розглянуті та  врегульовані виключно 
після проведення всеукраїнського референдуму, що є основною  вимогою полі -
тичної пар тії «Опозиційна платформа – За життя» і її фракції у Верховній Раді 
України .  
Ми виступає мо категорично проти продажу землі сьогодні, враховуючи 
зубожіння людей і їх категорич не несприйняття цієї ініціативи .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голос ування поправка  1142. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1143.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ця поправка стосується частини першої статті  130 
Земельного кодексу України, яку ми пропонуємо доповнити абзацом такого 
змісту: «Інші особи  набувають прав а власності на землю сільськогосподарського 
призначення виключно як відкриття спадщини. При цьому отримана земля має 
бути відчужена протягом календарного року з дня наступного за днем прийняття 
спадщини». Спадщина має бути гарантованою можли вістю зміни права влас -
ності сьогодні, а решту питань може бути розглянуто, і насамперед питання 
купівлі -продажу, виключно після проведення всеукраїнського референдуму, на 
чому наполягає наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування цю поправку. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1145.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Наступні чотири поправки 
стосуються … Шановний головуючий! Дмитре Олександровичу! Наступні чо -
тири поправки (я прошу додати 30  секунд) кореспондуються, хоча відрізняються 
одна від одної. Тобто поправк ами 1145, 1146, 1147 і 1149 пропонується врегу -
лювати  окремі питання щодо надання можливості зміни права власності, але все 
це може відбутися виключно післ я проведення всеукраїнського референдуму, 23 що є основною  вимогою нашої політичної сили «Опозиційна платформа – 
За життя», яка виступає категорично проти самої можливості продажу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд. Час іде.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. …української землі в умо вах, коли це не сприймається 
двома третинами наших громадян. Прошу кожну зі згаданих вище поправок 
поставити окремо на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1145. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  1146. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1147. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1148. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1149. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1150.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправка  1150 теж стосу -
ється самої можливості встановлення контролю за процесом в ідчуження земель 
сільськогосподарського призначення з боку Кабінету Міністрів України та упов -
новажених органів. Враховуючи вимогу щодо відставки Кабінету Міністрів 
України, вважаємо прийняття цього закону неможливим у той час, поки працює 
чинний уряд, тим  паче за відсутності всеукраїнського референдуму.  
Тому наполягаю на голосуванні за поправку  1150.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1150. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1152.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Поправки  1152, 1153 і 1154 не 
є однаковими, але вони кореспондуються між собою. В них, з одного боку, 24 закладено принцип забезпечення контролю Кабінету Міністрів України за  про-
цесами  обігу та зміни права власності на землі сільськог осподарського призна -
чення, з іншого боку, ми наполягаємо на необхідності і можливості внесення 
будь -яких змін виключно після проведення всеукраїнського референдуму, на 
якому народ України має визначитися щодо самої можливості регулювання 
ринку землі.  
Це основ на вимога як українського народу, так і партії номер два …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування… Три, так? Всі треба 
поставити, Несторе Івановичу? Десять секунд за рахунок наступних поправок 
додайте, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це вимога партії, яка сь огодні за рівнем підтримки займає 
друге місце. «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на проведені  рефе -
рендуму щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1152. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1153 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1154. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1155.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Інформація для наших телеглядачів. Коли в секторі 
фракці ї «Опозиційна платформа – За життя» ви бачите голосування червоним, 
тобто проти, це наші колеги з інших фракцій підходять і висловлюють свою 
думку.  
Позиція нашої фракції однозначна: м и підтримуємо всі поправки, які 
стосуються нашої основної вимоги. Розгля д будь -яких новел цього законо -
проекту і питань, які стосуються процедури продажу землі, має відбуватися 
виключно після проведення всеукраїнського референдуму, що є основн ою ви -
могою і принципом нашої політичної сили «Опозиційна платформа – За життя», 
а також кореспондується з вимогою  двох третин наших громадян. І  не ви -
ключаю, що це саме ті дві третини, які підтримали Зеленсь кого під час другого 
туру, а ті 30 відсотків, які зараз частково…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1155. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  25 Поправка  1157. Вибачте, пропустив значущу – 1156.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Можу припустити, що серед 30  відсотків, які проголо -
сували за Зеленського в першому турі, були прихильники продажу з емлі. Але ви 
маєте поставитися з повагою до двох третин наших громадян, які сьогодні 
кричать: «Зупиніться! Ми, українці, не готові до впровадження ринку землі, 
який провокує наше п ограбування, що буде схвалено  законом». Тому ми як 
опозиційна партія номер  один і всеукраїнська партія номер  два наполягаємо на 
забезпеченні пр инципу народовладдя і проведенні  всеукраїнськ ого референдуму 
щодо самої можливості впровадження ринку землі  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, що хоча б не єдина партія, а так все добре.  
Попра вка 1156. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1158.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий. Ви знаєте, я просто вчився 
в нормальній радянській школі і вмію рахувати як мінімум до ста. Тобто до ста 
відсотків я орієнтуюся чітко. Тому можу з упевненістю наполягати на тому, що 
зараз за рівнем підтримки ми є опозиційною партією номер  один , а в цілому, за 
що ми дуже вдячні нашим громадянам, ми поки є партією номер  два. Пере -
конаний, що після прийняття цьо го закону ми станемо не лише опозиційною, 
а й загалом партією номер  один в цій країні за рівнем підтримки.  
І знаєте чому? Тому що ми разом з народом і наполягаємо на проведенні 
всеукраїнського референдуму. До речі, вимога щодо проведення всеукраїн -
ського референдуму, незалежно від авторства, є більше ніж в тисячі поправок до 
цього законопроекту. Тобто майже чверть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1158. Прошу визначатися та голосувати.  
Несторе Івановичу, хотів би просто дізнатися, першою партією і опози -
ційною одноч асно, це як?  
«За» – 54 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1159.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дмитре Олександровичу, у вас є традиція після завер -
шення засідання спілкуватися з народними депутатами, і я вам поясню, як так 
виходить, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це всім цікаво.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Те, що сьогодні за рівнем підтримки ви є першою партією 
в Україні, це тимчасове явище. Повірте моєму досвіду, багато чого я бачив 26 у цьому залі. Тому ми зараз і вболіваємо за те, щоб, виконуючи зовнішнє замов -
лення, адже я не можу собі уявити, що саме «слуги народу» можуть наполягати 
на такому антинародному законі…  
Висловлюючи волю народу України і нашу власну позицію, ми наполя -
гаємо на проведенні всеукраїнського референдуму.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 59 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1162.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Поправки  1162, 1163, 1164 корес -
пондуються між собою і врегульовують питання переходу права власності, які 
можуть бу ти розглянуті виключно у разі позитивного схвалення самої можли -
вості продажу земель сільськогосподарського призначення, а саме після прове -
дення всеукраїнськ ого референдуму, що є основною  вимогою нашої політичної 
партії. Сьогодні ми від цього принципу не відступаємо, будемо наполягати на 
ньому, і ми будемо разом з народом України, який зараз боїться можливості 
«пропихування» цього закон опроект у. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1162. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
Несторе Івановичу, поки триває голосування, я хотів дізнатися… Я просто 
подивився на поправку  1165, вона дуже схожа на попередні три.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1163. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1164. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Можемо і поправку  1165 проголосувати, так? Ні, наполягає. Важлива 
поправка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я невипадково зупинився саме на 
поправці  1165, адже в она врегульовує питання, яке стосується угод, що можуть 
бути укладені під час дії заборони на купівлю -продаж або іншим способом 
відчуження земель сільськогосподарського призначення. Тому я звертаю вашу 
увагу саме на цей аспект і прошу проголосувати цю попр авку окремо.  27 Висловлюючи повагу до самої процедури розгляду цього законопроекту, 
я ще раз наполягаю на тому, що більш як тисяча поправок, якими пропонувалося 
включити норму про проведення всеукраїнського референдуму щодо  купівлі -
продажу землі, що є основн ою вимогою українського народу і нашої політичної 
сили «Опозиційна платформа – За життя», на жаль, поки не була…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, спробуємо ще. Поправка  1165. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправ ка 1167.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А ось наступні чотири поправки, шановний головую чий, 
1166, 1167, 1168 і 1169 дійсно  кореспондуються одна з одною. Вони є різними за 
змістом, що було встановлено робочою групою, яка працювала на підставі 
меморандуму, поки цей меморанду м не було зухвало попрано і скасовано (це, до 
речі, ще буде предметом розгляду в Конституційному Суді України), але 
принципи, які стосуються переходу права власності, визначені в цих поправках, 
можуть бути проваджені виключно після проведення всеукраїнсько го референ -
думу, що є основною  вимогою нашої політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз  я по черзі ставитиму ці різні за суттю, але 
однакові за змістом поправки на голосування.  
Поправка  1166. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Оксано Олександрівно, ви пропустите важливі поправки. 
На вашому місці я би все -таки був трохи тихіше. Дякую.  
Поправка  1167. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1168. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  1169. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1170.  
 28 ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, прошу вас бути максимально 
уважним, том у що тут буде низка п оправок, які я прошу розглянути одна за 
одною.  
Ці питання стосуються внесення змін до пункту  1 статті  130 Земельного 
кодексу України щодо можливості зміни права власності виключно після рефе -
рендуму, який дасть право на проведення под ібних операцій. Крім того, це 
одночасно має бути узгоджено з можливістю внесення всіх необхідних змін до 
Державного земельного кадастру та інших актів органів державної влади, які 
регулюють і фіксують право власності на землю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  1170. Шановні колеги, ставлю її на голо -
сування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Несторе Івановичу, яка наступна поправка у вас?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  1171.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, точно.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановни й головуючий, за можливість самому 
оголосити наступну поправку.  
Вона є принциповою. Скажу відверто, ми могли б вже зараз завершити 
розгляд цього законопроекту, якби ви сказали три чарівних слова: підтримати та 
проголосуват и поправку  1171. Тоді б ми зафікс ували в цьому законопроекті, що 
всі новели, які будуть регулювати питання щодо можливості продажу земель 
сільськогосподарського призначення, можуть бути реалізовані виключно після 
проведення всеукраїнського референдуму, про що йдеться в поправці…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставиться на голосування поправка  1171. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1172.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Просимо підпункт «б» 
пункту  1 статті  130 Земельного кодексу України викласти в такій редак ції: 
«юридичні особи, резиденти України – виключно резиденти України, підкрес -
люю, – платники податку на прибуток на загальній системі оподаткування та 
кінцевим вигодонабувачем яких є виключно громадяни України …». Тим самим 
ми ще раз звертаємо вашу увагу, що землевласниками в Україні можуть бути 29 виключно українські громадяни. Сьогодні це право гарантується Конституцією 
України, і ми на цьому наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1172. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  1173.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка теж регулює 
різні аспекти зміни права власності. Тобто ми ще раз підкреслюємо відкритість 
до дискусії, демонструємо повагу до наших політичних опонентів. Ми готові до 
обгово рення цього законопроекту по суті, але це можливо у випадку, якщо буде 
підтримана норма, відповідно до якої закон набирає чинності лише після 
отримання згоди на всеукраїнському референдумі, під час якого народ скаже 
«так» цьому процесу.  
Ми вважаємо, що бе з рішення українського народу такий  закон стиму -
люватиме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1173. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1175.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправкою  1175 пропонується статтю  130 Земельного 
кодексу України доповнити  наступними положеннями: «Проведення та встанов -
лення результатів Всеукраїнським референдумом з питання обігу земель сіль -
ськогосподарського призначення є обов’язковою вимогою для запровадження 
вільного обігу земель … Протягом року з набуття чинності ци ми положен нями  
має бути проведено та опубліковано аналіз ефективності використання земель -
них ділянок …». Тобто не поспіхом, виконуючи чиюсь вимогу, і на вигоду агро -
холдингам, які планують опанувати українську землю. Саме тому ми пропону -
ємо цю поправку.  
Дякую .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 1175 народного депутата Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 54 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1177. Будь ласка, Несторе Івановичу.  30 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги з фракції «Слуга народу»! Одним із 
основних аргументів, чому необхідно впровад жува ти ринок землі, є думка про 
те, що українці сьогодні позбавлені права на  отримання разової грошової 
винагороди у зв’язку з тим, що вони не мають змоги продати землю. Скажіть, 
будь ласка, хіба  продаж  це єдина можливість отримати кошти? Можливо, нам 
варто в чинному Земельному кодексі України врегулювати питання іпотеки 
земельних  паїв, але виключно в державних банках і на 1 0, можливо, 12 чи 
15 років під невеликий відсоток, що дасть змогу нашим громадянам і разово 
отримати певні кошти, і зберегти право власності? Ось це було б по -держав -
ницьки, а зараз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставитьс я на голосування поправка  1177 народного депутата Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1180. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Продовжу свою думку  стосовно  надання можливості щодо 
отримання разової винагороди без позбавлення права власності , тобто  отри -
мання кредиту під заставу в державному банку на 12 -15 років. За цей період 
власник земельного паю або його родичі, які, можливо, отримають цю землю 
у спадок, зможуть визначитися: залишити землю державному банку, який  її ви -
купить і  збільшить державний земельний фонд або  перепродасть, чи утримувати 
далі, повернувши кредит. І ми маємо забезпечити таку можливість.  
Натомість ви, шановні «слуги народу», пропонуєте продати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ставиться на голосува ння поправ -
ка 1180 Нестора Івановича Шуфрича. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1181. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте, яка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1181.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пробачте, у мене поправка  1179.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми вже розглянули поправку  1180. Поправка  1181, 
будь ласка.  
 31 ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Обговорюючи поправку  1181, яка 
теж сьогодні регулює один із варіантів переходу права власності, але виключно 
за результатами  всеукраїнського референдуму, я хотів би повернутися до 
дискусії щодо можливості отримання разових грошових надходжень під заставу 
землі  у державному банку зі збереженням права власності. Тоді ми зможемо 
забезпечити і реалізувати ваше прагнення щодо отрима ння грошової…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1181 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1182. Несторе Івановичу, прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка також про -
понує врегулювати питання щодо заборони внесення права на земельну частку 
(пай) до статутних капіталів господарських товариств до врегулювання питання 
щодо можливості купівлі -продажу української землі, а сам е проведення все -
українського референдуму.  
Ще раз кажу, ваш головний аргумент щодо необхідності надання нашим 
громадянам можливості разово отримати певну суму може бути усунен о шляхом 
запровадження кредитів, які можуть надаватися державними банками під за ста-
ву, під невеликі відсотки, наприклад, під 5  відсотків, на 12 -15 років. Це вирішить 
питання  надходження коштів і збереже право власності в довгостроковій 
перспективі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1182. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1183.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У цій поправці я знову, 
враховуючи певні аспекти, пов’язані з ймовірною можливістю зміни права 
власності, наполягаю на тому, що будь -які зміни подібного характеру можливі 
виключно після схвалення цих норм на всеукраїнському референдумі , що є  ос-
новною  вимогою нашої політичної сили «Опозиційна платформа – За життя». Це 
також є вимогою двох третин громадян Украї ни. Якщо це треба зробити заради 
надання нашим громадянам права на отримання одноразових грошових надхо -
джень, ми можемо вирішити це питання шляхом запровадження справедливого 
кредитування державними банками, зберігаючи принцип…  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на го лосування поправка  1183. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 55 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1186.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  1184. Шановний головуючий! Вибачте, ви так 
і сказали. Дякую.  
Поправка  1184 знову повертає нас до питання концентрації права вл ас-
ності на земельні паї у розмірі не більше 10  відсотків в межах одного населеного 
пункту. Це питання, безумовно, має бути врегульовано, але норма може набрати 
чинності виключно після проведення всеукраїнського референдуму щодо 
запровадження ринку землі, після волевиявлення  наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1184. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1185.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, поправка  1185 уточнює, що до 
встановлення результа тів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -про-
дажу земель сільськогосподарського призначення заборонено здійснення відчу -
ження земельних ділянок сільськогосподарського призначення (в тому числі 
передача як внесок до статутного фонду капіталу юридичн ої особи, застава, 
укладення договорів емфітевзису тощо), крім передання у спадщину, передання 
у власність держави або органів місцевого самоврядування, договорів міни.  
Це все можливо виключно після проведення всеукраїнського референ -
думу, на якому буде в ирішено питання щодо купівлі -продажу української землі 
і зміни права власності.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Ставиться на голосування поправка  1185 народного депутата Шуфрича. 
Коміт ет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1186.  33 ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! М оя поправка містить кілька 
частин, кожна з  яких має власне правове значення, тому відповідно до частини 
шостої статті  45 Регламенту Верховної Ради України прошу прийняти проце -
дурне рішення про розгляд і голосування кожної з її частин окремо.  
Розглядаючи поправку  1186, ще раз хочу звернути увагу,  що вона сто -
сується питання врегулювання окремих обставин зміни права власності, але все 
це можливо виключно після проведення всеукраїнського референдуму, який має 
надати таке право або заборонити це , допоки український народ не висловиться 
позитивно стос овно ініціативи, на якій сьогодні наполягає «Слуга народу».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1186 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Добре, коли серед ваших колег лунає сміх.  
Поправка  1187 .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Прошу поправки  1186,  1187, 1188 
і 1189 поставити на голо сування одну за одною, а мені дати додатково  
30-40 секунд для висловлення позиції щодо них, адже вони є відмінними.  
Я щойно озвучив нашу позицію щодо можливості р озгляду окремих 
абзаців поправок, вони врегульовують питання стосовно  зміни права власності. 
Але це право, ця можливість, може бути забезпечена виключно після прийняття 
рішення на всеукраїнському референдумі. Лише після того, як на всеукраїн -
ському референ думі народ України прийме позитивне рішення, ми зобов’язані 
будемо вирішити всі питання, яких стосуються ці поправки.  
Прошу поставити всі чотири поправки на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1187. Прошу визна -
чатися та голосуват и.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1188.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1189.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1190. Ставлю на голосування. Чотири поправки сказали. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  1191.  34 ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Наступна поправка врегульовує 
порядок виділення в натурі (на місцевості) земельних ділянок власникам 
земельних часток (паїв), крім вилучення (викупу) їх для суспільних потреб, що 
врегульо вано іншим за коном. Пункт «б»: купівля -продаж або іншим способом 
відчуження земельних ділянок можливі виключно після проведення всеукраїн -
ського референдуму, який має врегулювати ці питання.  
Дякую за увагу і прошу проголосувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1191 народного депутата Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  1192 народного депутата Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ще раз звертаю увагу на 
внесення змін та доповнень до статті  130 Земельного кодексу України: «Земель -
ну ділянку сільськогосподар ського призначення, яка не перебуває у приватній 
власності, не може бути відчужено … до встановлення результатів Всеукраїн -
ського референдуму з питання купівлі -продажу земель сільськогосподарського 
призначення» , тобто  схвалення самої можливості відчуження.  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1192 народного 
депутата Шуфрича. Вона к омітетом не підтримана. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1193.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шанов ний головуючий. Ця поправка є принци -
повою, на ній наполягали різні народні депутати України: громадянин України, 
який отримав сільськогосподарську освітню спеціальність, може отримати землі 
сільськогосподарського призначення в межах 100  гектарів. Тим сами м ми 35 сьогодні надаємо тим, хто поїде працювати в село, змогу знову стати земле -
власниками. Прошу поставити на голосування і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1193. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прий нято.  Поправку не враховано . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, я впевнений, що і я, і колеги про -
довж или б слухати і слухати ваші поправки, однак, на жаль, на сьогодні засі -
дання вже завершено (Шум у залі) .  
Оголошую вечірнє пленарне засідання Верховної Ради  України закритим.  