 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 12 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 21  лютого 2020  року)  
 
 Звіт Кабінету Міністрів України про хід  і результати  виконання  
  Програми діяльності Кабінету  Міністрів України у 2019  році …5 
 
 Інформація Міністерства охорони здоров’я України про заходи,  
  які вживаються для недопущення занесення і поширення  
  в Україні коронавірусу  …29 
 
 Розгляд проекту Закону  «Про внесення  змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо  обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …38 
 
 Оголошення про створення  міжфракційних депутатських  
  об’єднань «Контроль за реформами  та очищенням  
  у судовій та правоохоронній  системах України» та 
  «Розвиток енергетично ї та транспортної інфраструктури – 
  стратегічний  вектор ефективної економіки держави»  …54 
 
 Виступ  народного депутата України  А.З. Чийгоза  …55 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …56 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні журналісти, представники засобів масо вої інформації, гості Верховної 
Ради України! Прошу приготуватися до реєстрації. І, якщо дозволите, поки іде 
підготовка до реєстрації, скажу декілька слів щодо вчорашні х подій. 
Давайте не забувати, що Україна завжди була дуже толерантною дер -
жавою . І мені навіть не  дивно, дико, було вчора спостерігати, як  і вам, впев -
нений, і 99  відсоткам наших громадян, що  відбувалося з  наши ми громадян ами, 
які повернулися з Китаю . Наголошую ще раз, наши ми громадян ами. Насамперед 
хочу сказати, що вони здорові, і , я сподіваю ся, такими залишатимуться протягом 
14 днів карантин у, після закінчення якого в сі зможуть спокійно повернутися до 
своїх домівок. Однак , навіть , якби хтось із них  і був хворий, уражений цим віру -
сом – це наші громадяни, такі самі, як ми з вами в цьому залі , у всій державі  
 . І не дай Боже, комусь із тих, хто вчора блокував їх переміщення, мати 
серед них родичів, близьких. На цьому  місці може бути кожен.  Ми багато про це 
говоримо, аде давайте чути один одного, давайте залишатися людьми , думати 
про те, як об ’єднати цю державу, а не знаходити механізми, які можуть 
нашкодити Україні.  
Я дуже дякую всім за підтримку . Сподіваюс я, події, які вчора відбулис я, 
будуть уроком і для нас, і для тих, хто в них брав  участь.  
Нашим громадянам, які повернулися з Китаю,  бажаю якомога швидше 
повернут ися до рідних і близьких   . Дякую.  
Переходимо до реєстрації.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, цю позицію повинні  почути в будь -якій 
області , будь -якому місті нашої держави   .  
Готові реєструвати ся? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  273 народних депутати України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги ! Сьогодні, як і було обумовлено на засіданні Погоджу -
вальн ої ради, у засіданні Верховної Ради Україн и беруть участь і  Прем ’єр-
міністр України Олексій Валерійович Гончарук, і представники  Кабінету 
Міністрів України . Прошу п ривітат и колег   . 5  Ми домовлялися, що сьогодні  «годину запитань до Уряду » буде замінено 
звітом уряду. Відповідно до статті  228 Регламенту Верховної Ради України  
Верховна Рада України  розгля не Звіт Кабінету Міністрів України про хід і ре -
зультати виконання схваленої нею Програми діяльності Кабінету Міністрів 
України у 2019  році.  
Пропонується такий р егламент нашої роботи : доповідь  Прем ’єр-міністра 
України – до 20  хвилин; відповіді Прем’єр -міністра України на запитання від 
депутатських фракцій і груп  – до 21  хвилини ( 1 хвилина – на запитання, 2  хви-
лини – на відповід ь); запитання від народних депутатів – до 6 хвилин ; співдо -
повідь го лови Комітету  Верховної Ради України з питань економічного розвитку 
Наталухи Дмитра Андрійовича – до 3 хвилин ; виступи від депу татських фракцій 
і груп – до 21  хвилини (3  хвилини на кожну депутатську фракцію та групу) ; 
виступи народних депутатів – до 6 хвил ин. Тобто так, як завжди. Після цього – 
запит и, але, як домовлялися, не буде розділу «Різне». 
Такий регламент  роботи всіх  влаштовує?  
І ще. У нас є перерва з 12 до 12 .30. Скажіть, будь ласка, ч и можемо сьогод -
ні її скасувати?  Прошу фракції і групи висловит и позиці ю щодо цього , оскільки 
ми не можемо про це зараз голосувати, а мені треба розуміти.  
«Слуга народу », «Опозиційна платформа – За життя» – не заперечує те? 
Дякую. «Європейська солідарність » – не заперечує , «Голос » – не заперечує , 
«Батьківщина » – не зап еречує , «За майбутнє » – не заперечу є, «Довіра » – не 
заперечує , позафракційні  – також не заперечують.  
Дякую, шановні колеги . Тоді з 12 до 12 .30 перерв и не буде.  
Шановні колеги…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А ви нас запитали?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитав.  Можете підняти стеногр аму. Ви заперечуєте, 
так? Єдина фракція, яка проти того, щоб не було перерви з 12 до 12 .30, – 
«Європейська солідарність ». 
Пане Чийгоз, тоді те питання, про яке ми говорили… (Шум у залі).  З мо -
тивів  – ні. Це не з мотивів, а з процедур и.  
Шановні колеги, пер еходимо до розгляду звіту уряду. До слова запро -
шується Прем ’єр-міністр України Олексій Валерійович Гончарук.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України. Доброго ранку друзі, 
колеги! Шановний Голово Верховної Ради  України ! Шановні народні депутати ! 
Шановні пр исутні!  Дякую за можливість сьогодні тут виступити. У мене, на 
жаль, лише 20 хвилин, і за цей час, очевидно, не можна  сказати про все, що ми 
змогли зробити за останні  п’ять місяців , але спробую дуже коротко наголосити 
на головних результатах і, що найголов ніше, спробую окреслити плани, які ми 
маємо конкретно на цей рік.  6 Почну з того, що, як і задекларовано в нашій програмі, в програмі Прези -
дента, в програмі партії «Слуга народу », в центрі всього є людина, яку держава  
має захищати насамперед.  Тому вчора  ми невідкладно поїхали в Нові Санжари, 
щоб переконатися, що наші громадяни в безпеці. Наразі можу доповісти, що 
люди забезпечені всім необхідн им, розселені в теплі номер и, нагодовані , епіде -
міологічн ою і фізичн ою безпек ою забезпечен і. Але не можу не зупинитис я на 
тих подіях, які відбулися  вчора.  На мою думку, вони є наслідком війни, в  тому 
числі й інформаційної, яка продовжується щодо нашої країни як зсередини, так 
і ззовні. Я передбачаю, що провокації продовжаться. У нас  уже є інформація, що  
нібито  громадянк у Китаю, яка п ’ять днів тому  прибула в Україну літаком, 
а через чотири дні виїхала по тягом з Києва до Москв и, на кордоні з Російською 
Федерацією бул о знято з потягу  нібито через виявлен ня якогось  вірус у, і вони 
щось досліджують і так е інше.  Думаю, інформаці йне поле продовжувати муть  
розкачувати, щоб  створити паніку, зневірити населення, посіяти серед нас  
недовіру і розбрат.  
Хочу сказати відповідально , що у ряд, Президент, команда Президента, 
парламент зробили все залежне від н их і, вважаю,  достатн ьо для того,  щоб 
громадяни  – і ті, які евакуйовані , і ті, які  знаходяться на території України, були 
в безпеці.  Ми готові реагувати  на виклики, які існують . Немає жодних підстав 
для паніки.  Тиждень тому я спеціально їздив у  Полтавську область, щоб  осо-
бисто подивитися  на те,  як працює медична  система в цій області.  Хочу сказати, 
що з точки зору медичної системи  цей регіон є одним із найкращих. Т ому 
невипадково нами обраний об ’єкт саме в цій області . Ситуація під контролем. 
Ми очікуємо, що  можуть  бути провокації і маніп уляції, але  ми до цього готові.   
Тепер п ерейду до того, що зроб лено . Ми почали  працювати  фактично  
з 1 вересня. Як це й було записано у нашій  програмі, ми почали з аудиту 
держави , тому що спочатку  треба  зрозуміти, що в тебе є, а після того приймати 
середньо строкові, довгострокові рішення, будувати стратегію.  
Аудит складався з багатьох частин. Ми провели оцінку наявного насе -
лення, щоби краще розуміти кількість людей, які проживають на територіях, їх 
віковий і гендерний склад. Ці результати опубліковані, ви  їх бачили. Це не пере -
пис населення, на чому намагалися зманіпулювати, ніякої зради тут немає. Ми 
провели перепис  населення в двох окремих регіонах, щоб розуміти , скільки нам 
це коштувати ме і чи буде ефективним такий перепис, якщо проводити його на 
всій т ериторії України.  
Також м и провели аудит державних кадастрів природних ресурсів. Впер -
ше в історії України об ’єднані карти різних природних кадастрів. Зараз на пу -
блічній кадастровій карті ви можете побачити інформацію про земельну ділянку, 
надра, ліси, в одні об ’єкти і так е інше.  Це значно зменшує маніпуляції. Ми 
продовжуємо над цим працювати. Цієї весни плануємо перезняти  всю територію 
України в хорошій якості, щоб у кадастрі була якісна підложка. Це дасть нам 
можливість за допомогою програмних комплексів , програмного забезпечення 7 проводити інвентаризацію , аналізувати наявні в Україні ресурси набагато 
швидше і ефективніше.  
Те саме ми зробили зі всіма об ’єктами соціальної інфраструктури. З дани -
ми був бардак. Ми нанесли все на одну карту, розмістили понад 111 тисяч різних 
об’єктів – школи, дитяч і садк и, стадіон и. Тепер з цим зручно працювати, 
рішення можна приймати простіше.  
Те саме ми зробили з державними органами. Створен о систем у HRMIS . 
В агенції державної служби створений но рмальний програмний комплекс,  в яко-
му зараз обліковуються державні службовці. Він продовжує наповнюватися да -
ними . Це такий фундамент для підвищення ефективності роботи держави.  
Ми працюємо над скороченням державних функцій. Почали з районних 
державних адміністрацій, провели функціо нальний аналіз, позбавилися зайвих. 
Це дало нам можливість майже вдвічі скоротити апарати і видатки на це. Такий 
самий аналіз проведений щодо обласних державних адміністрацій. Висновки 
вже є. Ми готові приступити до оптимізації найближчим часом.  
В умовах реформи децентралізації нам потрібно було, фактично , перепла -
нувати територію України , і за новою логікою побудувати і інфраструктуру, 
і соціальні об ’єкти . Цю роботу необхідно було виконати , і вона виконана . Разом 
з багатьма вашими колегами ми продовжуємо працювати над тим, щоби неза -
баром були ухвалені плани розвитку громад і територій.  Фактично , зараз ми 
маємо генеральний план країни , маємо чіткий план опорних шкіл, які дозволять 
нам оптимізувати систему середньої освіти і зробити її  доступн ішою. Я вже 
казав, що на  сьогодні на окремих ділянках ми витрачаємо на дитину в рік 
100 тисяч гривень, т оді як середні витрати на дитину с тановлять 20 тисяч. Тобто  
як держава ми переплачуємо п’ять разів, при цьому дитина отримує набагато 
гіршу освіту , ніж її однолітки в  містах. Цю несправедливість потрібно виправ -
ляти шляхом вдосконал ення  систем и. 
Те саме відбувається з системою охорони здоров ’я. Ми готові до реформи, 
яка була анонсован а і має запрацювати  з 1 квітня. Це довга складна розмова. 
Думаю, з цього приводу можна  провести  окремі парламентські слухання. Тому 
я не буду довго на цьому зупинятися. Скажу лише, що ми маємо по кожній 
області чіткий ма йстер-план  щодо  перетвор ення  медичн ої систем и з урахуван -
ням реалій. Я ще раз поїхав в Полтавську область, щоби особисто п ересвід -
читися, як це може працювати направду. Там є плюси  і мінуси, можуть бути 
складні дискусії, але ми до цього готові. Через місяць, у принципі, ми можемо 
приступити до трансформації системи.  
Економіка. Найважливіша тема, про яку я хотів би сьогодні п оговорити. 
Фактично , ми почали з безпеки. Якщо ви згадаєте 1 вересня минулого року, то ді 
чи не найголовнішим питанням, яке стояло перед нами, була енергетична 
безпека. У нас закінч увався контракт з росіянами , існував серйозний ризик, що 
з 1 січня ми втрати мо цей транзит. А це серйозний удар по економіці, серйозне 
здорожчання енергетичних ресурсів і для підприємств, і для громадян. Якщо би 
цей контракт не був підписаний, ціна на газ , за окремими підрахунками окремих 8 спеціалістів , могла бути в три-чотири рази  вища для України, для економіки 
України, ніж це є зараз. Звичайно, тут є ті, хто вигра є і хто програ є, але загалом 
для економіки це було би значно гірше, ніж є зараз.  
Ми з вами за рекордний термін, менш ніж за чотири місяці, провели дуже 
складну операцію – анбандлінг «Нафтогазу ». Тобто , фактично , перетворили 
нашого енергетичного регулятора на ефективну європейську модель. Це дало 
нам можливість отримати більш вигідну переговорну позицію в переговорах 
з європейцями, підтримку наших європейських партнерів , і, як наслідок , ми 
змогли укласти дуже важливий для економіки України транзитний контракт газу 
з Росії до Європейського Союзу. Я вважаю, це дуже серйозний результат, який 
закла дає фундамент на наступні п’ять  років, дозволяє нам працювати спокійно.  
Також ми справилися з корупцією в уряді на топ овому рівні . Цього не 
можна не помічати, це вже відмічають наші міжнародні партнери, це знає бізнес . 
У нас ще дуже багато роботи на середньому рівні на державних підприємствах, 
у правоохоронних органах , але загальний ви сновок, що на топ -рівні корупції 
в Україні в уряді, парламенті, Офісі Президента немає. Це величезний здобуток 
і сигнал.  
Нам вдалося повернути довіру наших міжнародних партнерів. Це не 
просто слова, це можна підтвердити реальними цифрами. Рік тому  Україна 
позичала в  гривні вдвічі дорожче – під 20  відсотків , зараз це нам коштує 9  від-
сотків. Якщо ми продовжимо працювати в тому самому напрямі, ресурси для 
нашої держави продовжувати муть  дешевшати. Дешеві ресурси – це можливість 
інвестувати в інфраструктуру  і модернізацію , бути конкурентоспроможн ішими, 
створювати нові робочі місця. Взагалі здешевлення ресурсів для нас є однією із 
наших стратегічних задач. Я кажу не лише про зовнішні ресурси, а це дуже важ -
ливо. До речі, за осінь, хто не помітив, абсолютно всі ре йтингові агенції покра -
щили суверенний рейтинг України , і це відбувати меть ся весною, в чому я не 
маю жодного сумніву, якщо буде збережений той курс, який ми взяли . Тобто 
макро ситуація продовжує покращуватис я. 
Економіка продовжує зростати швидше , ніж в Євро пі. В ІV  кварталі темпи 
зростання зменшилис я. Це правда . Це викликано абсолютно об ’єктивними 
факторами : значно дешевший газ , ніж минулої зими ; набагато менше вироблено 
і спожито електроенергії , і вона значно дешевша , ніж минулої зими ; жовтень, 
листопад бул и дуже невдалими з точки зору кон ’юнктури зовнішніх ринків для 
нашої промисловості.  
Окремий економічний аналіз ми доповідали в комітеті. До речі, хочу подя -
кувати  вам за тепл ий прийом наших міністрів у всіх комітетах. Дуже конструк -
тивн а співпрац я, готові  продовжувати таку роботу й надалі. Ми пе редбачали 
і розуміємо ті тенденції, які там сьогодні відбуваються. Дуже зрозуміло, що 
потрібно робити з нашою економікою. Станом на сьогодні  вона , на жаль, ма ла – 
0,29 відсотка, фактично , 0,3 відсотка від загального  ВВП у світі. Вона відкрита, 
сировинна. Це означає, що для того, щоби зростати, нам потрібно чимось від -
повідати , нам потрібні конкурентні переваги.  Те, що зараз відбувається в еконо -
міці, можна охарактеризувати так: недооцінена і недоінвестована. Нам потр ібні 9 інвестиції . Стратегія економічного розвитку України на наступні п’ять  років – 
залучення інвестицій. Це дуже чіткий меседж, який ми хочемо донести.  
У нас є чим похвалитися, в тому числі в роботі з інвесторами. Інвестор, 
який заходить в Україну, насамп еред говорить  про рівні правила, про rule of law , 
він хоче розуміти, за якими правилами буд е грати. Тут ми маємо серйозний 
прогрес.  Наша команда, Міністерство юстиції, викорінила системне рейдерство, 
яке існувало досі. Вже ніхто пошепки не переписує в реєс трах власність однієї 
людини на іншу «по беспределу ». Зараз Міністерство юстиції в переважній 
кількості випадків протягом 24  годин реагує  на подібні прояви рейдерства 
і одразу відключає назавжди тих реєстраторів, негі дників, часто нотаріусів, які 
в такі іг ри граються , і так продовжувати меть ся й надалі. Зараз, якщо подивитися 
на динаміку скарг, на те, скільки з них задоволені, можна зрозуміти, що 
системного рейдерства в Україні за допомогою державних реєстрів не 
залишилос я. До речі, т е саме відбувається з ви конанням рішень судів. Якщо 
подивитис я на статистику, наскільки якісніше почали виконуватис я рішення 
судів, можна одразу побачити, що зникли стоп -листи, які існували досі, 
державні виконавці виконують рішення значно швидше, значно менше витрачає 
кредитор д ля захист у своїх прав. Про що це говорить? Що в Україну, по суті, 
повертається можливість, нормальні і цивілізовані інструменти, захищати свою 
власність і свої інтереси  без хабарів . Це вкрай важливо для наших інвесторів. Це 
дало нам можливість зробити декі лька дуже важливих сигнальних символічних 
речей.  
Друзі, м и з вами прийняли закон про концесії. Урядом прийня ті всі необ -
хідні підзакон ні акти , підготовлені і прове дені конкурси, і вже щодо перш их 
двох об’єктів – двох порт ів, оголошені переможці  в концесіях , і ми очікуємо, що 
туди зайдуть інвестиції. Якщо подивитис я на цифри, які приносили ці порти 
державі до концесії , і на ті умови, на яких зайшов інвестор, є очевидн им, що це 
величезний крок до розвитку. У нас зараз підготовлен о ще, як мінімум , 12 об’єк-
тів різних інфраструктур (залізничн і станці ї, порт и, дор оги) до  пров едення кон-
цесійн их конкурс ів, і м и будемо нарощувати цей темп.  
Одна із головних проблем нашої економіки полягає в тому, що вона дуже 
немобільна , тому що в еличезна частина  нашої економіки зн аходиться  в держав -
ній власності або під контролем держави. Що це насправді дуже часто означає? 
Це означає, що прибутки приватизовані, а всі збитки залишаються нам з вами. 
Подивіться на ті тисячі підприємств, які нібито на папері існують, а насправді 
живут ь за рахунок оренди, яка здається за копійки , і все їх функціонування  лише 
для того, щоб підтримати якісь  свої мінімальні видатки. Весь реальний прибуток 
від реальної діяльності, як правило, розходився десь по кишенях.  
Більше того, якщо порівняти будь -яке державне підприємство, особливо  
в наших умовах, коли прокуратура дуже часто приходить і питає тебе про 
рентабельність , про те, чому прийняв те чи інше рішення, стає очевидним, що 
потрібно передавати максимальну частину економіки ефективному приватному 
власнику. Це шлях, який ми задекларували і ним рухаємося . І за перші чотири 10 місяці, тобто до нового року , ми передали для проведення приватизації понад 
500 об’єктів. Це більше ніж за 10  років до цього. Зараз підготов лені до прове -
дення приватизаці ї ще близько  300 об’єктів . Звичайно, ми будемо продовжувати 
цю роботу й надалі.  
У цьому році ми плануємо  розблокувати велику приватизацію. Перший 
помітний об ’єкт, який ми готуємо  до приватизації,  – готель «Дніпро », розмі -
щений  недалеко, на Європейській площі. Якщо ко мусь цікаво, скажу, що те, що 
там відбувалося , – це жесть. Тобто «чорна каса », усе в кращих традиціях. Може -
мо показати  звіт, можемо сходити на екскурсію, подивитися, що там насправді 
відбувалося. Зараз ми готуємо нормальний конкурс, щоб цієї весни туди за йшов  
нормальний приватний власник . Те саме плануємо зробити і з «Центренерго », 
ОПЗ, іншими великими об ’єктами, в яких традиційно були олігархічні інтереси, 
інтереси різних груп впливу, які традиційно розбазарювалис я, розвалювалися, 
розкрадалися різними гру пами впливу.  Ми не боїмося , будемо продовжувати 
працювати в цьому напрям і.  
Про щ о ще надзвичайно важливо сказати. Оскільки час підходить до 
завершення, трохи про плани. М и розпланували пріоритетні напрями нашої 
роботи. З огляду на те, яким чином розвивают ься події, в цьому році нам прин -
ципово важливо зменшити обсяг тіньової економіки. Ми почали з грального 
бізнесу, нелегальних заправок, спирту. Учора я їздив на Чернігівщину подиви -
тися, як працює нова система централізованого обігу деревини. Усе це ми має мо 
вивести в цифру, воно має вийти на світ Божий , щоб п лати лися  податки, оформ -
люва лися  офіційно люд и. Маємо припинити тотальне розкрадання. План и щодо  
цих ринк ів готові окремо представити.  
Ми почали роботу над офіційним працевлаштуванням , змінили підхід до 
роботи Державної служби охорони праці, і вже за січень маємо на 25  відсотків 
більше офіційних повідомлень про працевлаштування , ніж у січні минулого 
року. Ми запустили і наразі завершуємо аудит Пенсійного фонду , запустили 
і скоро звітом вийде аудит «Центренерго » – одного із ключових підприємств  
в українській енергетиці , запустили і зробили додаток «Дія». Це не лише засто -
сунок, це в тому числі результат синхронізації багатьох реєстрів. Тобто це 
робота, яку не те, що помітно, це питання  є значно глибше.  
Щоб у платіжка х для людей , в яких цієї зими значно зменшил ися суми , 
в наступному році не відбулося відскоку, ми зараз запустили програму масштаб -
ної термомодернізації країни . З 1 березня, як ми й  обіцяли, стартує масштабне 
будівництво. Має бути побудовано, тобто реконструйовано або відновлено,  
4000 кілометрів доріг, 100  садків, 100  шкіл, 100  стадіонів, понад  200 приймаль -
них відділень, щоб люди бачили ефект від медичної реформи вже зараз , і ще 
дуже -дуже багато всього. Ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Валерійович у, ще 1 хвилина . Тайм ер для всіх 
однаковий.  
 11 ГОНЧАРУК  О.В.  Я завершую. У нас є чіткий  план і стратегія, що робити. 
І уряд, і  команда  Президента дуже добре розуміють, що потрібно робити. Закиди 
про те, що нібито за п ’ять місяців нічого не зроблено, не мають жод ного 
підґрунтя . Дійсно, можливо, нам потрібно краще комунікувати  з суспільством , 
і вчора ми це дуже чітко відчули. Ми до цього готові. За пару тижнів  ми підго -
туємо івент, який називати меть ся «Стратегія розвитку », щоби детально погово -
рити про те, як поблоково будемо вирішувати ті складні задачі, які  перед нами 
стоять.  
Шановні, щ о я хочу сказати. Задачі, які поставив  Президент і український 
народ, насправді абсолютно виконувані , цілі, які ми перед собою поставили, 
реалістичні. Друзі, з а п’ять місяців разом ми зробили дуже багато для  
досягнення цих цілей. Я вам дякую за співпрацю. Ви круті ! Давайте зробимо це 
разом ! .  
Дякую вам дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Валерійович у. 
Прошу  представників депутатськ их фракці й і груп записатися на запи -
тання до  Прем ’єр-міністра.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу  
переда ти слово Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За 
майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі ! Насправді ми не почули від Прем ’єр-міністра 
України  звіту . Лише загальні  фрази про те, як важко з коронавірусом , як треба 
рятувати окремі галузі. Але в цілому комплексного підходу до того, який стан 
економіки, ми не почули. Я вважаю, що на та кі концептуальні питання нам треба 
відводити більше часу в парламенті.  
У мене запитання до уряду. Невже не соромно займатися пограбуванням 
країни через приватизацію державних підприємств, через приватизацію, як хоче 
міністр економіки, державних університет ів, державних лікарень? Це , фактично , 
розпродаж України. Совість не втратили, пане Прем ’єре?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Хочу відповісти наступним чином. У нас з а 30  років 
державні підприємства, про які ви зараз кажете , які ми нібито через прива -
тизацію збираємося роз красти, розкрадалися без всякої приватизації. Туди заво -
дили своїх підконтрольних людей, політик и, які приходили до влади,  і нещадно 12 пиляли їх зсередини. Те, що ми зараз бачимо всередині цих підприємств , – це, на 
жаль, розвалені, найчастіше  руїни, злиті в інтересах незрозуміло кого зовніш -
ньоекономічні контракти, доведені до ручки технології, немодернізоване вироб -
ництво. Саме тому  ми зараз програємо , в тому числі  в промисловості . Усі ці 
роки, дорогі друзі, ми мали інвестувати в модернізацію промисловості . Країни, 
на які ми рівняємося, зробили це 10-15 років тому , і зараз виграють у нас 
за всіма стаття ми. 
Якщо ви подивитес я на реальну ситуацію в промисловості, побачите, що 
і в Україні є успішні виробництва. Але успішне українське промислове вироб -
ництво від неуспішного відрізняє мо-дер-ні-за-ці-я. Ті , хто думав про майбутнє  
і інвестував, зараз успішні , а там, де пил яли і розкрадали, а  це, на жаль, в  пере -
важній більшості на державн их підприємства х, маємо занепад, звільнення 
і  банкрутство. Цього ми більше нед опустимо. Дуже проста відповідь на дуже 
складне запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович , депутатська група «Довіра» .  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ № 147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Пане Прем ’єр-міністр е, у мене 
запитання щодо ситуації, яка мала місце вчора на Полтавщині, а саме в Нових 
Санжарах. Ми розуміємо, що це наші люди, українці. Але чому так сталося, що 
вчора на ранок ні губер натор  Полтавщини , ні обласна рада, ні Департамент 
охорони здоров’я Полтавської облдержадміністрації не зна ли про розміщення 
наших людей, українців, саме в тому закладі в Нових Санжарах? Чому не бул о 
проведен о відповідн ої комунікаці ї з людьми? Заклад знаход иться в самому 
селищі, де поряд житлові будинки . Чому ніхто не працював  з населенням ? Яка 
тоді буде  довіра до уряду, Міністерства охорони здоров ’я, коли елементарну 
робочу ситуацію довели до абсурду . Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Пояснюю. Опер ація, яка була проведена,  є безпреце -
дентною в історії України. Ніколи в таких умовах не еваку йовув али людей, не 
потрібно було  забезпечувати епідеміологічну безпеку . Тобто вперше була про -
ведена такого  масштабу операція. І про що ми думали  насамперед , то це про 
безпек у людей  – тих, яких мали розміст ити у закладі, і тих, які прожива ють на 
територіях навколо. Щодо них могли  трапитися  провокації, спецоперації і так е 
інше, т ому навіть  маршрут , яким мали їхати,  не могли розголошувати . Фактично  
рішення приймали в таємному режимі в оперативному штабі. Абсолютно оче -
видно,  в таких умовах ми не мо гли за тиждень  чи за два когось інформувати про 
те, де  це відбудеться, бо це могло би підірвати можливість забезпечення без -
пеки.   
Усі необхідні заходи були сплановані. Пров окації, що нібито хтось  
в останній момент щось визначав, неправд иві. З самого початку бул и визначен і 13 приблизно десять об’єктів за параметрами, наданими медиками. За  три дні до 
того, коли приймалося рішення про відправл ення  літак а в Китай, у нас було  три 
об’єкти, які готові були  прийняти цих громадян. Фінальне рішення про те, до 
якого із цих об ’єктів ми  повеземо людей, було  прийнято за день до того. Це 
абсолютно нормально з точки зору безпеки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець Андрій Вікторович, «Слуга народу ».  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Зараз д осить багато я чую критики на адресу 
уряду. Хочу сказати , що не існує ефективно ї Верхов ної Ради без ефективного  
уряду. Ми разом з урядом повинні працювати, бо працюємо всі на одну  країну.  
Моє запитання  таке. Прогноз Міністерства розвитку економіки , торгівлі та 
сільського господарства  – 3,7 відсотка  зростання ВВП. Я бачу падіння майже 
всіх країн щодо зростанн я. Чи готові ми переглядати цей показник , чи будуть 
зміни до бюджету?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую. Про макропрогнози і про темпи зростання. 
Дивіться, аналітики завжди прогнозують  розвиток економіки , потім з ’являється 
фактор, який змінює цю тенденцію. Минулий макропрогноз був опублікований  
10 жовтня . Тоді в  нас не було інформації, наприклад, про те, чи буде контракт чи 
не буде, а це істотним чином впливає на макроекономічну ситуацію, бо це, 
фактично , змінює вартість основного енергоресурсу  для України в три -чотири 
рази . Тому макропрогноз – це завжди передбачення.  
Якщо ви подивитеся на те, яким чином прогнозують розвиток економіки 
світової, України, окремих країн такі шановані організації, як Міжнародний 
валютний фонд, Світовий банк, то вони також змінюють прогнози, коригують  їх 
у залежності від того, що відбувається. Навіть коронавірус , як явище , у світі 
зараз серйозно впливає на економіку і може бути підставою для перегляду 
макропрогнозу. Звичайно , його  потрібно переглядати, міністерство е кономіки 
вже над цим працює. Думаю, в найближчі пару тижнів ми вийдемо з новим 
макропрогнозом на цей рік. І, звичайно, весною нам потрібно буде  повертатися 
до перегляду державного бюджету, враховуючи макропрогноз. У нас зовсім 
інший курс гривні, зовсім інш і ціни на енергорес урси, ніж ті, які закладалися 
в жовтні, у нас зовсім інша кон ’юнктура на світових ринках, ніж та, яка закла -
далася у жовтні. Тому ваше запитання  правильне . Дійсно, макропрогноз буде 
переглядатися, ми будемо повертатися до к оригування дер жавного бюджету 
в цьому році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макаров Олег Анатолійович, «Голос ».  14 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу п ередати слово Ользі Стефанишин ій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Голос»).  Пане Олексію, вчора ми спостерігали дуже трагічну для нашої країни  
ситуацію.  Відповідальність за те, що відбувалося, лежить на уряді України . 
Комунікації з  людьми  повністю провалені . Міністерство охорони здоров ’я на-
лежним чином н е донесло до українців те, що відбувати меть ся. Приховува ння 
від українців місц я перебування евакуйованих людей було очевидно непра -
вильним.  
Наразі в мене до вас є конкретн і запитання. На сайті Міністерства охорони 
здоров ’я немає розуміння, хто відповідати ме за конкретні напрями, поки  міністр 
охорони здоров ’я знаходиться в тому санаторії , хто відповідати ме за подальш у 
підготовк у до протидії коронавірусу , хто відповідати ме за впровадження медич -
ної реформи , хто відповідати ме за закупівл ю ліків і вакцин для ук раїнців? 
Сьогодні в и маєте конкретно і чітко сказати про це українцям  .  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую за запитання, шановний народний депутат е. Ще 
раз повторюю, ми виходи ли з того, що Україна зараз знаходиться в стані інфор -
маційної війни. І всередині, і назовні є дуже багато суб’єктів, які хочуть деста -
білізувати ситуацію, посіяти паніку, створити уявлення про те, що нібито Украї -
на failed state  і таке  інше . Ви всі ці наративи прекрасно знаєте. Ми зважили всі 
«за» і «проти » і прийняли для себе те рішення,  яке було прийнят о. 
З міркувань безпеки, враховуючи те, що всі необхідні заходи були вжиті, 
ми, дійсно , не розголошували до фактичного  дня прибуття людей місце їх дис -
локації. Це рішення оперативного штабу, ми готові їх дискутувати. Хтось може 
вважати  його  правильн им чи неправильн им, але з міркувань безпеки так було 
правильніше.  
З приводу того, хто відповідатиме за забезпечення санітарно -епідеміо -
логічної безпеки. Очевидно, що Міністерство охорони здоров ’я – це інститут, 
який цілком може працювати , в тому числі й тоді, коли міністр знаходиться 
у відрядженні . ХХІ сторіччя дозволяє працювати абсолютно спокійно дистан -
ційно, фізично не перебуваючи в себе в кабінеті. Міністр охорони здоров ’я 
знаходиться безпосередньо на об’єкті,  в Полтаві – заступник міністра п ан 
Ляшко, який відповідає за санітарно -епідеміологічну безпеку , у Києві – досить 
сильна команда, в тому числі Національної служби здоров ’я, яка знає , що 
потрібно робити для того, щоби реформа стартувала з 1 квітня . Ще раз, це 
складний комплексний процес . Звичайно, можуть бути недоліки, але загалом все 
йде за планом.  Дякую вам за питання  і за те, що турбуєтеся про здоров ’я 
українців.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельно ї політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово колезі Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань енергетики та житлово -кому нальних послуг (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина » та її лідерка пані Тимо -
шенко послідовно і професійно бор ються за прозоре і зрозуміле тарифоу тво-
рення на енергоносії. Ми довели в судах і виграли їх щодо  економічн ої необ -
ґрунтован ості ціни на газ за останні роки. Чи знаєте ви, пан е Прем ’єре, про це ? 
Чому ваш уряд, на превеликий жаль, продовжує нав’язувати укра їнцям фор -
мульну ціну на газ? Ви запропонували нам розрахунок вартості ціни газу 
«Амстердам +» і дозволили «Нафтогазу » перепродавати полтавський та хар -
ківський газ за ціною «Амстердам а» з накруткою «плюс ». Доводжу до вашого 
відома, що колись ця накрутка становила 9 доларів, сьогодні – 51 долар. Це 
незаконно і неправильно.  
І останнє . «Теплі» кредити. Ви розповідаєте, що збираєтес я модернізувати 
наші будинки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Регламент є регламент.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Я зрозумів запитання. Ми з вами неодноразово про ц е 
спілкувалися . Думаю, хід думок я приблизно розумію.  
Перше . Тарифоутворення. Політик не повинен втручатися в роботу ринку. 
Це призводить до корупції і популізму. Що це означає? Коли політику хочеться 
подобатис я, він за рахунок якихось своїх міркувань бере  і знижує ціну на газ. 
Фактично , це лягає додатковим податком абсолютно на всіх  – на тих, хто газ 
споживає і не споживає. Це якщо по -простому. Така політик а призвела до того, 
що наша державна компанія «Укргазвидобування » протягом всіх цих років , 
фактично , виснажувала свої ресурси. Станом на сьогодні, якщо уважно поди -
витися на те, якими є основні фонди, яким є стан видобування в цій державній 
компанії, то побачимо, що останніми роками ледь -ледь вдається стримувати , 
умовно кажучи, непадіння видобутку. Тому щ о природн ій спад цього видобутку , 
фактично , становить 1,5  мільярда на рік. Усе це є наслідк ом недоінвестування. 
Це означає, що державні компанії – це також бізнес, вони мають працювати за 
логікою бізнесу. Держава повинна захищати людей, які самі не можуть оплатити 16 собі енергоресурси або комунальні послуги , через інші інструменти, через 
індивідуальні монетизовані  субсиді ї, як це зараз відбувається. Механізм працює 
не ідеально, але правильно.  
Щодо термомодернізації. У нас існує інструмент, створений за підтр имки 
наших міжнародних партнерів , – Фонд енергоефективності , закладен а логіка 
якого зрозуміл а: люди створюють ОСББ, об ’єднуються, приймають рішення про 
те, щоб модернізуватися, розуміючи, що вони сплачувати муть  вдвічі менше, 
звертаються до  фонд у, який, фактично , їм компенсує левову частку їх витрат. Це 
правильна, здорова логіка, яка стимулює людей  самостійно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пане Прем ’єр-міністре.  
Ніна Петрівна Южаніна, «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Гончарук ! Прошу дати конкретні відповід і, не лити води і не 
висловлювати свої фантазії  на такі запи тання   . 
Перше. Який відсоток планових надходжень до державного бюджету 
маєте на сьогодні за лютий?  
Друге. Який розмір невиконання бюджету очікуєте за лютий в абсолютній 
величині?  
Третє. Який рівень спаду промисловості очікуєте в І кварталі 2020 року 
і який відсоток спаду становив у  ІV кварталі 2019 року?  
І четверте. Чи готуєте секвестр бюджету?  
Прошу дати к онкретн і відповід і.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Відповідь в частині цифр переадрес овую Міністерству 
фінансів , щоб не перекручувати питання  (Шум у залі) . 
З приводу секвестру бюджету . Логіка прийняття змін до бюджету ніколи 
не змінювалася : спочатку Міністерство розвитку економіки , торгівлі та сіль -
ського господарства  готує макропрогноз, після макропрогнозу, за підсумками 
цифр, закладен их у ньому,  ухвалюються зміни до бюджету. Після цього разом 
з колегами з бюджетн ого та податкового комітет ів прийматимемо рішення про 
перегляд або неперегляд державного бюджету.  
З приводу виконання -невиконання. Фінальних  цифр  за лютий  немає, тому 
що він ще не за кінчився . Але ми о чікуємо, що податкова виконає план , який був 
поставлений у бюджеті . На митн иці ми очікуємо недовиконання насамперед  
через курсову різницю , тому що імпорт  у гривні значно дешевший , тобто обсяги 
надходження від імпортних товарів значно менш і, і вартість енер горесурсів, які , 
як правило , розмитнювалис я і були значною частиною доход ів, також менш а.  
З приводу інших цифр  прошу Міністерство фінансів  мені допомогти.   
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу передати слово Олександру Качному.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
У мене запитання зрозуміле для всіх, і хотілося  б, щоб ви на нього відповіли. Чи 
має право керувати Кабінетом Мініст рів України повний профан в  економіці, 
а  профільне міністерство очолю вати  людина, яка називає себе дебілом? Це 
перше запитання   . 
Друге запитання. Звіт вам готувала приватна фірма , якій ви заплатили  
84 тисячі бюджетних коштів , коштів україн ців, взятих  з їхнього  гаманця, і одним 
із пунктів його підготовк и є слайд и і тезис и для вашого виступу.  Де слайди?  Чи 
задоволені ви тезисами?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Скажу чесно, я розумію, що такий рівень дискусії 
в парла менті привів нашу країну до того жахливого стану, в якому ми зараз 
знаходимос я. 
Пане Качний, ви  зараз переходите на особисті образи, які були мані -
пуляціями, витягнутими з прослуховуван ь найвищих посадових осіб держави, 
що є , фактично , злочином , і зараз на магаєтес я створити картинку для наших , 
у тому числі північних , сусідів , щоб показати, щ о замість того, щоб працювати 
і фахово дискутувати в парламенті, у нас відбувається цирк. Цирку в парламенті, 
пане Качний, не буде, відвикайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народн их депутатів записатися на запитання 
до  Прем’єра . Відводимо 6 хвилин (Шум у залі).  За Регламентом  надається  
1 хвилина . 
Гриб Вікторія Олександрівна.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одноман датний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Олексію Валерійовичу, 
дякуємо вам за ваш виступ. У принципі, я так розумію, ми рухаємос я вперед. 
Але є декілька запитань, на які хочеться отримати відповідь.  
Перше. Ви с ьогодні сказали , що були безпосередньо на Полтавщині , ро-
били такий собі аудит медичних закладів. Я вас запрошую приїхати на Дон еч-
чину  і Луганщину і подивитися, в якому стані  там знаходяться медичні заклади. 
З реформою охорони здоров ’я там є дуже великі п роблеми. Я вас запрош ую. 18 Друге запитання  стосується  інвесторів. Ви абсолютно вірно кажете , що 
наша економіка недоінвестована. Я дуже вас прошу приділити увагу сьогодні 
тим питанням, які стосуються саме інвесторів і  ретроспективної зміни правил. 
Бо, якщо зміняться правила , то, на превеликий жаль , інвестори до нас не 
прийдуть.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую за серйозні фахові запитання. З приводу ретро -
спективної зміни правил. Мабуть, ідеться про «зелений » тариф, так? Це складне 
питання. Що відбулося ? У нас був встановлений дуже високий «зелений » тариф. 
Фактично , ми зобов ’язалися платити людям, які будують тут «зелену » 
енергетику, генерацію, дуже дорого за електроенергію. Така практика існувала 
у світі. Сюди зайшло багато інвесторів, які на ці умови пристали. Ми  як країна,  
фактично , зобов ’язалися грати за цими правилами. Зараз ми передбачаємо 
серйозні проблеми з обслуговува нням нашою енергетик ою таких висок их зо-
бов’язань. Ми знаходимося в діалозі з ринком. Міністерство енерг етики та 
захисту довкілля побудувало мо дель електроенергії  і показало всю економіку 
інвесторам . Ми з EBRD  та з іншими шанованими нашими інвесторами постійно 
обговорюємо можливий компроміс і домовленість, щоб не допустити ретроспек -
тивної зміни правил , ми її не підтримуємо.  
Щодо медичної реформи . Я, коли збираюся їхати в якийсь регіон, завжди 
дивлюся і піднімаю питання впровадження в ньому медичн ої реформ и. Учора 
був на Чернігівщині . На місцях у людей багато питань. Це правда, що реформа 
погано докомунікована. У нас ще  є час це виправити. Головну  проблему я бачу 
саме в якості комунікації, і ми незабаром це плануємо виправити. Якщо у вас 
є конкретні населені пункти, в яких є проблема, поділіться, будь ласка, нам це 
дуже допоможе,  бо цифри – це одне, а реальн ість на місцях – це інше.  
Дякую вам за к онструктивні питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіт. 
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Прошу п ереда ти слово Ва лерію 
Давиденку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон  Давиденка.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  208, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Добр ий день! Шановний пане Прем ’єр-міністр е! 
Щойно ви згадали, що  вчора  ви були на Чернігівщині. Знаєте, вболіваю за 19 Україну, люблю Україну. Учора у нас приймали рейс, ми всі були свідками  того, 
що відбувалося в Нових Санжарах . Ви були в Чернігові, перевіряли рубку голов -
ного користування в  державному лісгоспі та електронний обіг деревини, який 
там працює з 2013  року , але до «Агроліс у», в якому є певні проблеми  і питання, 
вас не пустили, і ви туди  не поїхали.  
Тому ми можемо говорити про підняття заробітних плат, податк и і так е 
інше, а ле в цьому немає вашої заслуг и і вашого  уряду. Мінус по ВВП і підняття 
заробітних  плат відбулося через те, що ми інтегр уємося  в Європейський Союз…  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Доповідаю. Держава – це великий  апарат. Для того, 
щоб наших громадян прийняти і вони були в безпеці,  було зроблено все 
необхідне. В аеропортах у Харкові і Києві були готові спеціально підготовлені 
колони , щоб і  з одного  боку , і з іншого можна було провезти людей до об’єктів. 
Було , як мінімум , два об ’єкти, готові прийняти цих людей. Операція  була зазда -
легідь спланована , на місці знаходилися міністри,  які відповідали за організацію 
тієї чи іншої частини роботи. Щойно стало зрозуміло, що там може бути сер -
йозне протистояння з людьми, я  одразу туди вилетів . Слава Богу, в той момент, 
коли я прилетів, ситуаці ю з людьми вдалося владнати . Перевіри вши, що все 
забезпечено , ми провели засідання  штабу, прийняли ряд організаційних  рішень 
і поїхали до Києва  готуватися до виступу в парламенті . 
З приводу моєї поїздки до Черніг ова (Шум у залі) . Послухайте, вас або 
дезінфо рмують, або ви брешете. Учора ми зустрічалися, в тому числі з пред -
ставниками «Агролісу ». Вони мені доповіли, що раніше не були підключені до 
системи. І це правда , ви це знаєте. Зараз вони підключені. Подзвоніть їм  
і переконайтес я.  
Раніше прикол був у тому, що хтось був підключений і працював за зако -
ном, і програвав, і це, як правило , держава , а інші, хитрі, не працювали в  сис-
темі, кришувалися прокурорами, папірцями закривали свої корупційні схеми. 
Зараз це припинено. Поїдьте на Чернігівщин у і запитайте.  Там зараз 95  відсотків 
підприємств підключені до системи. І так буде по всій Україні. Звикайте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , час на запитання вичерпаний.  
Дякую, Олексі ю Валерійович у.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань економічного розвитку Дмитру Андрійовичу Наталусі.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги ! Шановни й пане Голово ! 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Учора комітет розглянув проміжний звіт уря -
ду, і , я вважаю, ми маємо подякувати за витрачені час, зусилля  та взаємодію  
з профільним и комітетам и Верховної Ради під час його підготов ки. Особливо 
хотів би подякув ати віце -прем ’єр-міністр у Кулеб і, міністр ам: Милованов у, 20 Криклі ю, Оржел ю, Дубілет у, Соколовськ ій, Коляд і, які знайшли час і можли -
вість бути присутніми на засіданні комітет у та захищали свої позиції.  
Учора, шановні колеги, засідання комітет у було точно не найлегшим. 
Відбулися конструктивні дебати і дискусії, але члени нашого к омітету, які 
є представниками фракції  «Слуга народу», інших фракцій , погодилися з тим, що 
уряд  має позитивні досягнення , серед яких  можна назвати зниження інфляції, 
зниження облікової ставки до 11  відсотків, що веде до здешевлення кредитів, 
зниження ціни на транспортування газу та боротьба з тіньовими ринками, 
йдеться , зокрема , про гральний бізнес.  
Утім є очевидні виклики, стосовно яких ми хотіли би бачити ефективн ішу 
роботу уряду. Є «слон у кімнаті », про якого важко не говорити, – це криза про -
мисловості, спад обсягів виробництва, спад експорту через ревальвацію гривні, 
дефіцит бюджету і невиконання планових призначень митниці.  
Незважаючи на це, ми вітаємо і підтримуємо курс уряду на л юдино -
центризм. Це справді правильна мета і правильна ціль. Але  спільне побажа ння 
і комітету, і , думаю,  парламенту в цілому  – це не лише людиноцентризм, 
а й україноцентризм, коли в центрі уваги інтереси людей, передусім людей, які 
живуть тут, в Україні.  Ми хотіли б, щоб  Україна перестала орієнтуватися  пере -
важно на зовнішні фактори, щоб ми перестали вважати Україну країн ою – жер-
твою війни,  країн ою постраждал ою, нужденн ою, яка потребує допомоги. Бажає -
мо, щоб Україну  почали  вважати країною -конкурентом і  країною -суперником, 
тому що саме в цей момент, ми будемо говорити про те, що Україна нарешті 
почала відстоювати  власні національні інтереси. І саме цей уряд зм оже досягти  
не лише заявлених цілей, але й цієї великої мети.  
Ви всі знаєте, що існує певне законод авче обмеження у вигляді імунітету  
уряду, тому комітет не може дати позитивн ої оцінк и його  звіту , але за резуль -
татами  обговорення т а відповідно до  вимог статті  228 Регламент у Верховної Ра -
ди України ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді  України  Звіт Кабі -
нету Міністрів України про хід і результати виконання Програми діяльності  
Кабінету Міністрів  України в 2019  році взяти до відома.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп. Ре гламент – до 21  хвилини.  
Приходько Наталія Ігорівна.   
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні 
колеги! Я є членом  економічного  комітету , і х очу вам  сказати, що вчора на 
засіданні комітет у цю програму і цей уряд рознесли в пух і прах. Поясню , чому. 
Є реальні макроекономічні показники, які  повністю провалилися. Наприклад,  
зростання валов ого внутрішн ього продукт у в ІІ кварталі становить 4,6 відсотка, 
а в ІV  квартал і – 1,5 відсотка. За підсумками 2019  року 1,8 відсотка становить 21 спад промислового виробництва , тоді як у 2018 році було номінальне, але зрос -
тання. Рекордна заборгованість з виплат и заробітної плати становить 3 мільярди 
гривень. Такого ніколи не було в історії України !  
Наступний момент. На 63,7 мілья рда гривень зросла заборгованість за 
житлово -комунальні послуги. Ось  результат тарифної політики в Україні.  
Далі. Нам запропонували круту вітчизняну економічну програму. Що ми 
маємо ? Планували зростання ВВП на 40  відсотків за п’ять  років , маємо менше 
3 відсотків; обіцяли у цьому році 50 мільярдів доларів прямих іноземних інвес -
тицій , за підсумками 2019 року – лише  2 мільярди доларів; обіцяли експорт 
у 90 мільярдів доларів , за підсумками 2019  року отримали лише 50  мільярдів 
доларів (мінус 40  мільярдів долар ів до того, що обіцяли).  
Наступні моменти. Рекордне безробіття. За підсумками 2019  року п люс 
300 тисяч  безробітних . Ось який мільйон робочих місць, як він виглядає на -
справді.  Та риторика, яку пропонує Кабінет Міністрів України,  повністю роз -
ходиться з оф іційними даними Державної сл ужби статистики, казначейства 
і таке інше .  
Ще один дуже важливий момент. У  соціальному аспекті уряд напрацював 
так, що на 2020  рік зменшив субсидії населенню до 47  мільярдів гривень, а еко-
номіка так працює і  відрахування ЄСВ , що збільшився дефіцит Пенсійного 
фонду, який покривається з бюджету, до  172 мільярдів гривень. І вся ця ситуація 
не є результат ом діяльності попередніх команд  за 28  років.  Це результати пів-
річної роботи конкретної команди.  
Я не є прихильником  уряд ів ні Гройсмана, ні Яценюка , але вони в порів -
нянні з вами були ефективні шими.  Той результат, який ви видаєте, гірший, ніж 
був у ваших попередників.  
Ще один дуже важливий момент. У нас, виявляється, агропромисловий 
комплекс буде головним локомотивом економіки Ук раїни. Але , що ми бачимо: 
у 2018  році темпи зростання АПК були на рівні 8,1  відсотка , тоді як у 2019 році 
вони  впали до 1,1  відсотка. Ось так виглядає потужна економічна політика 
нинішньої влади.  
«Опозиційна платформа – За життя », безумовно, не поділяє так ої еконо -
мічн ої політик и і виступає за альтеративну модель розвитку. Ми зареєстрували 
проект постанови № 3101 , щоб … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Вибачте , все.  
Мошенець Олена Володимирівна.  
Скічко Олександр Олександрович . 
 
СКІЧКО  О.О. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановний Прем ’єр-міністр е, я хочу подякувати вам, що відреагу -
вали на вчорашню ситуацію в Полтаві з евакуйованими  і особисто були на місці 22 подій. Як на мене, це  надзвичайно важливо. Також від усіх хочу подякувати 
нашому міністру охорони здоров ’я пані Зоряні, яка зараз знаходиться там 
 . 
Проте , на жаль, сьогод ні не можу сказати «дякую » нашому міністру інфра -
структури. Його сьогодні немає, тому, пане Прем ’єр-міністр е, я від усіх праців -
ників залізничної галузі України звертаюся до вас.  П’ять місяців ми боролися за 
перезавантаження «Укрзалізниці » і знищення коруп ції в цій компанії. Ви неод -
норазово виступали з тим, що вона , дійсно , там є, і ви зробите максимум для 
того, щоби її знищити. Вершиною цього айсбергу ви називали колишнього ке -
рівника пана Кравцова. Нарешті, за результатами шести місяців , ми здійснили 
перезавантаження, пана Кравцова вже немає , і це, як на мене, єдиний результат, 
про який сьогодні може звітувати міністр інфраструктури пан Криклій у заліз -
ничній галузі. Тому що оборудки продовжуються, схеми і махінації продов -
жуються на тендерах, закупівлях і так е інше, бо  люди, які працювали з паном 
Кравцовим, залишаються на місцях і зміни не відбулися.  
Тому, пане Прем ’єр-міністр е, я прошу вас посприяти повному перезаван -
таженн ю. Я розумію, що на це потрібен час, але народ України не чекає. Дуже 
прошу вас в жити всіх заходів, щоб, дійсно, відбулося повноцінне перезаван -
таження залізничної галузі України і нарешті її запуск, тому що в нас на черзі 
велике будівництво, на яке ми сподіваємося. Будівельні матеріали, які потрібні 
будуть для будівництва українських доріг, мають доставлятися насамперед 
«Укрзалізницею ». 
Дякую і сподіваюс я на ваше розуміння.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Білозір Ларисі Миколаївні, де пу-
татська група «За майбутнє ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область , самовисуванець).  Вінниччина, група «За майбутнє». Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Шановний головуючий ! Прем ’єр-міністр е! Ви знаєте, поки 
Скалецька керуватиме МОЗ по скайпу, перебуваючи на піар -карантині, система 
охорони здоров ’я перетворюється на систе му виживання.  Учора люди протесту -
вали не проти евакуйованих українців, а проти нашої медичної системи. Нага -
дую міністрам і міністру охорони здоров ’я, що держбюджетної субвенції виста -
чить лише  до 1 квітня, а далі виживайте , як хочете.  
Я хочу сказати, що на сьогодні непрораховано і неякісно обран і 212 опор -
них лікарень по Україні, на яких має піти 6  мільярдів. Вибір цих лікарень 23 викликає великі запитання . Скоріше за все, це інструмент реалізації політичних 
амбіцій місцевих еліт. Українська влада втрачає до віру, а лікарні – це жертви 
погано спланованої реформи. Уявіть, уряд визначив у постанові лише  один 
критерій – годин а доїзду. Ніде у Вінницькій області він не дотримується. Виз -
начили опорні лікарні на кордоні. Ми кого там будемо лікувати ? Молдаван? 
Лікарн і на кордоні з окупованим Придністров ’ям, тоді як інші с ім районів не 
матимуть доступу  до лікарень. Ч ому так відбувається? Тому що н е розробили 
методології, поставилися до цього несерйозно. Страждати муть н е 30 людей, як і 
зараз на карантині , привезених  у непідготовлені лікарні, а сотні тисяч українців, 
яких не довезуть до опорних лікарень.  
Прошу звернути на це увагу  і переглянути постанову, в якій визначил ися 
неправильно, не врахували критеріїв, USAID , ефективн ість, доступн ість, покрит -
тя. Що ми робимо з наш ою медициною? ! 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Володимиру Ігоровичу Ар ’єву, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна президі є! Шановні колеги ! Насправді, це 
перший випадок, коли в нас нема є програми уряду . Тому і маємо такий чи то 
звіт, чи то просто надіслану нам інформацію.  
Я розділила би те, що нам надіслав уряд, на дві частини . Тобто це велика 
кількість різних  слайдів, які включають дані про роботу попереднього уряду 
і частково теперішнього . Як на мене, це маніпуляція всією інформацією . Ви 
мали би точно відокремити свою роботу за ІV  квартал і за два місяці цього року. 
Це було би більш етично і справедливо стосо вно всіх громадян України.  
Протягом двох передвиборч их кампанії ви критикували роботу поперед -
нього уряду . Тоді у своїй робот і ви мали би , як мінімум , переглянути всі процеси 
і скоригувати їх. Щойно у своєму виступі, який повністю відрізняється від тих 
матеріалів, які ви над іслали всім депутатам і всім фракціям, ви сказали, що зро-
били аудит кадастрів,  аудит всіх ресурсів. Так, вибачте, ви його доробили . Вам 
залишалося лише  закінчити ту велику роботу, яку робила попередня влада. 
Щодо аудиту чисельності насе лення України ви також сказали неправду, тому 
що це був не аудит, не перепис, а статистичні дані, якими ми й так володі ємо. 
І так по кожному пункту, якщо говорити щодо того, що ви тут нам прого -
ворювали.  
Але треба точно звернути вашу увагу на те, що ви не  знаєте жодної цифри  
щодо того, в якому стані знаходиться економіка. Я зараз хотіла  би відкинути всі 
політичні вислови, які тут є, тому що  насправді населення і держава в цілому під 
великою загрозою.  24 Я хочу вам, Прем ’єре, назвати цифри за січень, наголоси ти на тому, 
в якому стані зараз з находиться країна. Станом на 20  лютого 2020  року надхо -
дження с тановлять 35,2 відсотка від плану. Це при тому, що лютий проти  січня 
спланований більше – майже на 10  мільярдів.  
Чи знаєте  ви, що в лютому відш кодовано ПДВ лише  на 4,1  мільярда гри -
вень? А це означає, що решта ПДВ спрямовано або на перевірки, або забло -
ковані податкові накладні, бо середній розмір відшкодування ПДВ с тановить 
10 мільярдів.  
Чи знаєте ви, що , ймовірно, є цифра, яку вже можна порахувати ? І, мабуть, 
вони в же порахували, але не кажуть  людям. І даремно не кажуть , бо і нас, і всіх 
громадян треба готувати  до того , що надходження до бюджету будуть значно 
невиконані і в лютому , та становитимуть  понад  20 мільярдів гривень. Скажіть, 
будь ласка, ми маємо … 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, за всієї поваги до вас, але, вибачте, 
3 хвилин и закінчилися . 
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньо ї політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Наталі Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Дорогі українці ! Шановні колеги! Я хочу звернутися 
до нашого шановного Президента, який є Г олов ою Ради національної безпеки 
і оборони  Украї ни. Два тижні тому, коли всі країни евакуйову вали своїх гро -
мадян, ми, мабуть, т акож готувалис я до евакуації наших людей і з Ухан я. Але  не 
треба було робити це в той день , коли люди, 77  відсотків українців, і так 
суму вали  з приводу подій на Майдані , глибоко  це пережива ли. Це перше.  
Друге . Я хочу запитати уряд і МОЗ : хто понесе відповідальність за непра -
вильн і накази під час перевезення наших громадян в Україну , у тому числі за 
наказ, виданий  щодо  так званої навчальної евакуації в місті Винники , щодо  
літак а, який не знав, де с ідати , за те, що не було  інформації, щогодинного 
брифінгу з простими поясненнями для люде й, щоб мати спокій, а не паніку?  
Третє. Звертаюс я до народних депутатів. Я вас дуже просила би бути про -
фесійними і згадати, для чого , дійсно, працює  Служба безпеки України. 25 Кримінальні провадження проти мітингувальників відкриває не Служба безпеки 
України. У мене велике прохання до нардепів, які помилково підпис алися  проти 
певної кількості мітингувальників, які, я повністю згодна, поводилися непра -
вильно, відкликати  їх. Прошу ставитис я однаково до всіх тих, хто неправильно 
вчинив у  ситуації з прийняттям українців в Україні . Прошу не робити людей 
крайніми . Насамперед мають  відповідати посадов і особ и, які вчинили непра -
вильні дії, починаючи від уряду  і закінчуючи лікарями, які не хотіли виконувати 
своєї присяг и. 
Далі. М и наголошуємо, що хочемо почути від уряду і МОЗ план дій  про 
те, як саме будемо діяти, якщо коронавірус раптом виявиться в Україні , чи 
будемо мати спокій з цим питанням, яке хвилює всіх гро мадян . Просимо уряд 
перестати бути генератором випадкових чисел і рішень , а працювати справді 
професійно , на благо України і українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лунченко Валерій Валерійович.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Щойно ми слухали звіт чи просто 
побалакали? Скажіть, будь ласка, як мож на, щоб на запитання народних де -
путатів було відведено лише 6 хвилин . У залі 450 народних депутатів, із них 200 
обиралися в округах, і хотіли б почути  від Прем ’єр-міністра нормальний звіт. 
Наскільки ми розуміємо, коронавірусу  ніякого немає, коронавірус є в головах 
чиновників класу «А». Ви подивіться, яка спецоперація проводилася . Люди не 
знали, що їх повезуть в якісь Санжари , і чи до медичного центру, ч и на базу для 
військових . 
А в якому стані знаходяться люди? Хто за них відпові дати ме? В якому 
стані каналізація, і чи не потрапить ця хвороба через каналізацію у всі хати? Про 
який коронавірус можна говорити, якщо сьогодні люди  від грипу  помирають . 
Масок в аптеці немає, їх не можна купити!   
Далі . Усі депутат и групи «Довіра » мають за питання до уряду . Чому сьо -
годні лікарні не будуються, а закриваються на кожному кроці? Чому сьогодні 
закриваються дитячі садочки , школи? Чому сьогодні не надаються новоство -
реним громадам  гроші з бюджету , чому на них не закладені гроші в бюджет  на 
2020  рік? Де сьогодні звіт міністра енергетики та захисту довкілля ? Де зарплата 
шахтарям  – 1 мільярд 650  мільйонів гривень? 25  числа тут, на Майдані Неза -
лежності, буде близько тисячі шахтарів з профсоюзами, які запитають у всіх 
міністрів, де їх ні гроші.  26 Далі. Де  звіт про те , чому  сьогодні відбу вся бій біля Золото го? Де звіт 
міністра охорони здоров ’я про те , в якому стані всі епідемії, за які ніхто не 
відповів у нашій державі? Хто відповідати ме за те, що сьогодні українці мають 
робити за кордонний паспорт дітям строком на чотири роки за ціною 682 гривні, 
а терміново – за 1035  гривень ? Совість у міністрів є ? Треба не видатки  врахову -
вати , а дати можливість розвиватися малому, середньому, великому бізнесу, 
агробізнесу. Як повинна заробляти держава…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович Цимбалюк.  
Тарута Сергій  Олексійович.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бат ьків-
щина»).  Шановні колеги ! Шановний уряд е! На жаль, сьогодні ми не почули ні 
макроекономічного, ні макросоціального звіту  і, най головн іше, не почули того, 
що хвилює всіх  депутатів, у тому числі мене і фракцію  «Батьківщина ». Ви не 
уявляєте самої загрози т ієї динаміки, яка в нас сталася в ІV кварталі і продов -
жується до сьогодні. А якщо ми  не знаємо причини  хвороби , то не знаємо, як її 
лікувати.  Тому я запрошую до співпраці з нашим Комітетом з питань еконо -
мічного розвитку , щоб розібратися , чому це так стал ося. Повірте, зараз динаміка 
негативна.  
Те, що ви зробили, ви маєте  це робити. Важливо  те, що ви недо працювали 
для досяг нення головного. Ви кажете, що головна  цінність – це людина. Дуже 
правильно, що ви ставите людиноцентричну модель. А що людин і треба?  
Безпека, мир, економічний здобуток і, безумовно, можливість відчувати себе 
людиною.  Коли люди виїжджають  із України – це вже оцінка. Ми не досягли 
головного – росту економіки , створення  робоч их місц ь. Лише робочі місця 
годують місцеві, регіональні і державни й бюджет и.  
З державним бюджетом – катастрофа.  Ви знаходитес я в ілюзії тих цифр, 
які дає вам Міністерство фінансів. Не вірте цьому. Ситуація набагато гірша. 
Давайте проаналізуємо і зробимо  висновки на цей рік. Повірте, без уваги до 
реального сектору, монет арної політики  (те, що робить  Національний банк ), а ви 
сьогодні не ставили це питання в своєму звіті, Національний банк руйнує. Уявіть 
собі,  що лише  одна людина в нашій країні  – керівник Національного банку  – 
приймає рішення щодо  обліков ої та процентн ої ставок. Немає жодної  країни  
в світі, де це робиться. Уряд і парламент від цього повністю відмежува лися , 
ситуація погіршується. Те, що робить Національний банк емісію і спекулює на 
облігаціях, те, що робить Міністерство фінансів, – це загроза. Єдина реальніст ь – 
більше заробляти грошей. Заробляти швидко гроші може лише  реальний сектор. 
Поверніться до реального сектору. Без м іністерств а промисловості не може бути 
ніякого швидкого  росту . У нас реальний сектор сьогодні потребує реанімації. 27 Тому треба, щоб не одна  Скалецька була т ам, де сьогодні є проблема, а щоб 
кожен міністр  розумів, що сьогодні реальний сектор знаходиться у великій  
загрозі . Давайте зробимо певні дії. Тому що інвестори прийдуть лише тоді, коли 
є заради чого приходити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Сергі ю Олексійович у.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, про шу записатися на виступи. 
Регламент – 6 хвилин . 
Народний депутат Вельможний Сергій Анатолійович, депутатська група 
«Довіра ». 
 
ВЕЛЬМО ЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Запитання від Луганщини поставить Сергій Шахов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не запитання, а виступи народних депутатів.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Прошу передати слово Сергію Шахову .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Шахов . Будь ласка.  
  
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група  «Довіра ». Шановні колеги , 
можливо, хтось не зрозумів, але всі запитання свої і групи «Довіра» я адресував 
уряду . Я їх передам вам,  Прем ’єр-міністре.  
Стосовно  шахтарів, про яких я вже казав, які сьогодні  голодують . Вони 
виїжджають сюди, до Києва, я передаю від них  привіт. Будь ласка, сформуйте 
бюджет і віддайте людям зароблені  ними  гроші. Люди повинні нагодувати свої 
сім’ї. Не треба казати, що там йшли обстріли, вони не можуть сюди переїхати.  
Далі. Луганщина. Сьогодні може повністю зупинитися Щастинська ТЕС, 
тому що немає вугілля . Можуть зупинитися блоки , а це означає, що  зупиниться 
і  відключиться від електроенергії вся Лу ганська область.  Це буде техногенна 
катастрофа.   
Далі. Нещодавно я провів третє засідання міжфракційного депутатського  
об’єднання «За техногенну та екологічну безпеку в паливно -енергетичному ком -
плексі, залізничному і трубопровідному транспорті України». Пане Прем ’єр-
міністре, щоб ви розуміли, на  жодному підприємстві в державі немає сьогодні  
швидкого оповіщення для населення . І це знову -таки катастрофа.  Якщо сьогодні 
щось станеться на «Укрт рансхімаміаку », то накриє повністю  всі села і селища 28 в радіусі шість  кілометрів. Це буде гірше , ніж той коронавірус, який сьогодні 
є в головах чиновників класу «А».  
Далі. Сьогодні всі підприємства «Укрт рансхімаміак у», про який я  сказав, 
«Укрнафт и», які сьогодні знаходяться у вашому  управлінні, заробляючи гроші, 
не витрача ють на безпеку людей.  
Далі. Стосовно охорони здоров ’я, за  яке ми сьогодні  говорили. Скажіть, 
будь ласка,  коли буде  виступ міністра охорони здоров ’я на цій трибуні не 
5 хвилин, а годину, дві,  три, щоб у цьому залі ми розглядали  не лише  землю  і як 
її розпрод ати, а й те, як будувати нашу державу, як зробити так, щоб пенсіонер и 
отриму вали  належну пенсію . Сьогодні 83 відсотки пенсіонерів отримують 
пенсію, менш у за розмір мінімальної пенсії в нашій державі.  
Далі. Сьогодні батькам, діти яких поїхали працювати  за кордон , не 
надають субсиді ї. Зверніть на це увагу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановна президі є! Я пропоную 
продовжити екскурс у фактичні цифри, щоб  всі розуміли, як можна оцінювати 
діяльність уряду, і що чекає нашу економіку.  
Пане Прем ’єр-міністре , ви сказали, що здійснюєте неймовірні зусилля для 
того, щоб на державних підприємствах не розкрадалися гроші, що чогось дося -
гаєте , що державні підприємст ва можна реанімувати лише  через їх оновлення . 
Я хочу вас запитати: чому ви приховуєте  інформацію, що для того, щоби при-
ховати дірку в бюджеті – 120 мільярдів, що мали в ІV кварталі, ви прийняли  
рішення про збільшення до 90  відсотків розміру відрахувань ві д прибутку дер -
жавних підприємств і від підприємств , де є 50  плюс ? Ви розуміли, що забираєте 
з державних підприємств  всі оборотні кошти , тим самим підштовхуєте їх до 
банкрутств а, подальш ого розорення? Ви вважаєте , це правильно? За рахунок 
цих коштів ви під німали ті значні ненадходження, що мали. Взагалі, поки не 
навчитеся говорити і від -по-ві-да-ти за свої цифри , ви також  не будете працю -
вати ефективно. Прийміть для себе правило, що ви є відповідальним за дії . Те, 
що робила наша команда , і наші досягнення в ас не стосуються . А ваш звіт на 
80 відсотків склада ється  із досягнень саме нашої команди. Вчіться відрізняти 
одне від іншого.  
Тепер хотіла б звернути вашу увагу і  всіх громадян  на законодавч і 
реформ и, які ми отримали від нового уряду. Чи не викликає у вас  подив, що 
обурення всіх громадян і представників малого бізнесу щодо  земельн ої, подат -
кової, адміністративн ої, газов ої, медійн ої, судов ої реформ перетворилися на 
серіал боротьби добра зі злом ? Хіба це реформи? Ваше неймовірне загравання 29 з майбутніми інвес торами при звели до зна чного обурення всього бізнесу 
в Україні. Ви чому не розраховуєте на українського інвестора? Чому ви, молода, 
досвідчена людина , не будуєте середній український клас?  
Ви знаєте, що за попередні роки нашій команді мало вдавалося працюв ати 
над економічними питаннями. Для вас це найголовніш ий напр ям, тому все має 
бути сконцентрован о виключно на економіці, бо від цього залежати ме все. Ви не 
назвали який відсоток падіння в промисловості ви очікуєте в І кварталі. А це 
означає, я хотіла вас зловити не на цифри, а підкреслити, що, маючи значний 
спад у ІV квартал і, у І кварталі ви нічого не робите, щоби ліквідувати ті ганебні 
наслідки, які має наша промисловість. Ви так і не пояснили, ви лише  говорите … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, на жаль, час ви йшов.   
Шановні колеги, час на заслуховування звіту уряду вичерпаний. Давайте 
подякуємо Прем ’єр-міністру  та уряду.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, м и домовлялися на засіданні Погоджувальн ої ради, що 
буде відведено 30 хвилин для інформації, пов ’язаної з дія льністю міністра охо -
рони здоров ’я щодо коронавірусу . Оскільки міністра немає, доповідати ме, якщо 
ви не заперечуєте,  заступник міністра  (Шум у залі) . 
Міністра немає , і ви знаєте, з якої причини . Це профільна доповідь . 
До слова запрошується заступник мініст ра охорони здоров ’я Дмитро 
Михайлович Коваль. Регламент: в иступ – 10 хвилин , відповіді на запитання від 
народних депутатів  – 21 хвилина . 
Наскільки я розумію, ми , все -таки, можемо скасувати перерву з 12 до 
12.30. Ні в кого немає заперечень? Дякую.  
Будь ласк а, пане заступник у міністра, доповідайте.  
 
КОВАЛЬ  Д.М., заступник міністра охорони здоров’я  України.  Шановні  
народні депутати ! Шановний пане Голово ! Шановний народе України! Якщо 
чесно, я  хотів би зрозуміти, в якому контексті ми будемо спілкуватис я (Шум 
у залі) . 
Чого я вийшов? Я вийшов на цю трибуну, щ об доповісти, що зроблено 
щодо боротьби з коронавірус ом в Україні.  Доповідаю, 24 січня Міністерство 
охорони здоров ’я утворило оперативний штаб для швидкого обговорення та 
прийняття рішень, куди увійшли всі про відні українські експерти. Зауважу, що 
це відбулося ще за тиждень до того, як Всесвітня організація охорони здоров ’я 
зробила відповідне рішення з рекомендаціями щодо дій урядів різних країн.  
МОЗ розробило та затвердило Наказ № 185 «Про заходи щодо недопу -
щення занесення і поширення на території України випадків захворювань, 
спричинених новим коронавірусом , виявленим у місті Ухань (провінція Хубей, 
Китай) ». У зв’язку зі швидким поширенням коронавірусу 30 січня 2020  року 30 було оголошено на міжнародному рівні н адзвичайну ситуацію у сфері громад -
ського здоров ’я з метою підготовки системи готовності на реагування країн на 
подібні загрози. У зв ’язку з цим МОЗ та оперативний штаб розробили проект 
розпорядження та комплексний план заходів.  
Кабінет Міністрів України 3 лютого ухвалив  розпорядження № 93, яким 
було утвор ено та затверд жено урядовий оперативний штаб, який погоджував дії 
між задіяними міністерствами і відомствами. Розпорядження м також  було вста-
новл ено режим підвищеної готовності єдиної державної системи цив ільного 
захисту для запобігання виникненню надзвичайної ситуації державного рівня 
внаслідок можливого поширення гострої респіраторної хвороби, спричиненої 
коронавірусом, тимчасові обмеження та особливі умови для в ’їзду осіб, які 
перебували в провінції Хубе й Китайської Народної Республіки, шляхом їх ізо -
ляції протягом 14  днів у визначених Міністерством охорони здоров ’я закладах 
охорони здоров ’я. Тому розмови  про те, що ніхто не готувався до цієї ситуації, 
є безпідставним и. 
Національний план протиепідемічних заходів – це комплексний документ, 
метою якого є координація зусиль усіх гілок влади з метою підвищення спро -
можності системи реагування. На виконання пункту  1 цього плану  було  продов -
жено канікулярний період , здійснено звернення до керівників закладів вищ ої 
освіти, що здійснюють підготовку здобувачів у галузі знань з приводу охорони 
здоров ’я, поінформовано Міністерство освіти і науки України, з тим щоб  вжили  
необхідних заходів , а саме  продовжили канікулярний період для людей, які мали 
приїжджати з Китаю , зроблен і спільні заяви, утворен і тимчасові обласні проти -
епідемічні комісії при облдержадміністраціях, підготовлен і роз’яснювальні 
листи і так е інше.   
Зважаючи на це, хочу запитати у вас: звідки береться ця паніка? Чи не 
є роботою, наприклад, журналістів що дня приходити на брифінги, які відбу -
ваються або в Міністерстві охорони здоров ’я, або в кризовому центрі, уважно 
читати всі матеріали, відокремлен і на сайті Міністерства охорони здоров ’я, які 
пояснюють все необхідне про фекально -оральні шляхи передачі і пр о все інше? 
Я не буду продовжувати казати, що саме було зроблено.  
Бачу, часу мало, тому хочу сказати кілька слів про ті обставини , в яких 
зараз знаходяться люди. Дійсно, мені соромно за т і події.  Я розумію, що це від -
бувалос я не без участі сторонніх осіб,  бо маємо, наприклад, фейкові звернення 
начебто від Міністерства охорони здоров ’я і розсилку листів з поширенням 
неправдивої інформації , маємо закидання камінням, інші провокації, які відбу -
ваються і поступово з ’являються в інформпросторі. Тому нагадую, ми  сьогодні 
знаходимос я в стані гібридної війни, прошу  зважати на цю складову.  
Щодо  евакуйованих  людей, якщо комусь це цікаво . Дійсно, вони знахо -
дяться не в п’яти зірковому готелі. Одночасно б уло підготовлено декілька об’єк -
тів, місця знаходження яких задля попередження поширення панічних настроїв 
не розголошувалис я до останнього. Є міжнародні правила роботи, якими 
користуються , в тому числі й в Україні.  31 Щодо збігу дат. Україна діяла сумісно з представниками уряду Китаю. 
Відправки, погодження і те, чи випустя ть громадян України чи інших країн , 
залежал и, в тому числі від уряду Китаю. Коли було отримано дозвіл, тоді грома -
дяни і прилетіли. Евакуйовані розміщені в номерах по двоє , забезпечені гарячим 
харчуванням. Уточн юю, гаряче харчування готується не в цьому закладі ( сана-
торії ), а за принципом кейтерінгу. Їжу люди приймають з одноразового посуду, 
який п отім з бирається , після знезараження відповідним чином утилізується.  
Каналізаційна система , як і водопостачання , є окремими,  обробка стічних 
вод відбувається так  само, як і в інфекційних лікарнях під час п осиленого 
режиму.  
Люди, звичайно, потребувати муть  психологічної допомоги. Тому зараз 
відбувається комунікація з Червоним Хрестом щодо забезпечення , в тому числі 
психологами , бо перебувати здоровим людям в обсерв ації протягом 14  днів 
досить складно.  Тобто люди  знаходяться в нормальних умовах. Якщо ви отри -
муєте сигнали, прошу зв ’язуватис я з Міністерством охорони здоров ’я, думаю, 
наші контакти не є секретом, і повідомляти про ті недоліки, які , дійсно,  можуть 
бути , тому що, я к сказав Прем ’єр-міністр, в історії Україні так і заходи ніколи не 
проводил ися.  
Тепер, якщо дозволите, 2  хвилини щодо опорних лікарень і тієї ситуації, 
яка зараз знову нагнітається в регіонах. Так, ми знаємо про те, що головні лікарі 
змушують мед ичних працівників писати заяви про зменшення заробітної плати , 
і перевід їх на мінімалку. Думаю, ви про це т акож  знаєте. Підстав для цього 
немає.  
Щодо опорних лікарень, які затверджені постановою Кабінету Міністрів. 
Так, їх розглядали , в тому числі і в Мін істерстві охорони здоров ’я. Звертаю ува -
гу, а чи не з обласних департаментів надійш ли перелік и цих обласних лікарень? 
Чи не там було визначено, які лікарні мають стати опорними, а які – ні? Тому 
Міністерств о охорони здоров ’я має прохання розібратис я у своїх регіонах, хто 
і в який спосіб формував перелік цих лікарень.  Зі свого боку м и зробимо все 
необхідне , щоб медична допомога, мається на увазі екстрена, відбувалас я 
в належний спосіб і нарешті отримала ту увагу, яка потрібна для рятування 
людських життів.  
Якщо є з апитання, я з радістю відповім.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Михайловичу.  
Шановні колеги, в нас є 21  хвилина на запитання до доповідача. Прошу 
записатис я на запитання від фракці й і груп.   
Слово надається народній депутатці Борзовій Ірині Наумівні, фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 32 БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька  
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день. Виборчий округ 
№ 14, Вінниччина. Шановний заступник у міністра , скажіть, будь ласка, чому 
дитячі обласні лікарні не включені в мережу опорних і не визначені  окружними 
лікарнями інтенсивного лікування  (ОЛІЛ),  які насамперед треба посилити новим 
обладнанням ? Там маленькі пацієнти зі всієї області , є гарні фахівці, які за наяв -
ності обладнання могли  б надавати більше видів меддопомоги.  
Хто відповідати ме за життя пацієнта, коли з села по поганій , невідремо н-
тованій дорозі його просто не довезуть до опорної лікарні  за годину, яка 
є головни м критері єм, хоча  і «золотої години » може бути багато ?! Сьогодні ві д 
села до опорної лікарні 1,5 -2 години проїзду по дорога х, де не може проїхати 
жодна машина.  Прошу д ати конкретну відповідь.  
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Конкретна відповідь. Автопарк за розрахунками має налі-
чувати 3700  автомобілів, у наявності – 2100 . Із них б ільше половини мають вік 
понад 10 років, що для спецтранспорту – дуже багато. Саме тому закуплено 
одну п ’яту від н аявних автомобілів , а саме 436, які розподіляються в  різні регі-
они. За планом автопарк щороку оновлювати меть ся на одну п ’яту, і це має стати 
системним явищем до поки всі регіони не будуть забезпечені в повному об сязі 
необхідним транспортом.  
Щодо доріг. Зв ичайно, всі ці питання розглядаються комплексно. Коли ми, 
нарешті, погодимо  перелік лікар ень, які мають бути опорними, переда мо його  
в Мінінфраструктури, яке відповідно до нього забезпечу ватиме капітальним або  
поточним ремонтом доріг для забезпечення транс портування пацієнта протягом 
«золотої  години », про яку всі знають.  
Щодо дитячих лікарень. Це екстрена медична допомога , яка може бути 
надана , в тому числі й дітям. Повірте, ніхто не залишиться без медичної допо -
моги . Щодо необхідного обладнання в цій сфері  ситуація буде лише покра -
щуватис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кулінічу Олегу Івановичу, депу -
татська група «Довіра ». Будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група «Довіра ». Шановний пане заступнику 
міністра! Послухав ши ва с щодо ситуації, яка була вчора, я вам чесно скажу, ми 
людей не те, що заспокоїли, навпаки, в них  буде ще більша паніка. Якщо це, як 
сказав Прем ’єр-міністр, була спецоперація, то чому ви як профільне мініс -
терство  не комунікували з людьми? Чому на ранок учора Департамент охорони 
здоров ’я в Полтавській області не знав  про цю ситуацію ? Хто вивчав цей заклад, 33 які там умови, яка там каналізація? Ви кажете  про каналізацію  абсолютно не 
орієнту ючись, а  я орієнтуюс я, бо з Полтавщини.  Чому так сталося?  
 
КОВАЛЬ  Д.М. Я вас не чую.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Чому так сталося? Хто від міністерства вивчав конкретно 
цей заклад , де він знаходиться , які там умови, відстань від нього до житлових 
будинків?  Чому Департамент охорони здоров ’я в Полтавській області абсолютно 
нічого не  знав про  цю спецоперацію? Я не почув відповіді від Прем ’єр-міністра  
на ці запитання . Можливо, ви мені дасте якусь відповідь . І, почувши ваш виступ, 
ми людей не заспокоїли, вони ще більше збуджені і ще більше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмит ре Михайловичу, щоб краще чути , вдягніть, будь ласка,  навушник, 
який є на трибуні . Прошу відповіда ти. 
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Дякую за запитання. Для того щоб визначати, що, де, коли 
має статися, існує оперативний штаб. Визначення закладів також відбувалос я 
під час засідань оперативного штабу. Це  не є рішення лише Міністерства охо -
рони здоров ’я, це рішення і декількох відомств, які ґрунтувалис я на підставі 
чітких критеріїв різних складових, у тому числі у сфері охорони здоров ’я, 
зваживши на які, було обрано спочатку чотири, потім три заклади, які були 
підготовлені до прийому громадян. Повідомлення чи неповідомлення – це також 
рішення оперативного штабу.  
Щодо комунікації з людьми. Я, чесно кажучи, не розумію, що саме по -
трібно було прокомунікувати з людьми, які мешкають в тому чи іншому насе -
леному пункті, і в який спосіб це мало відбутися. Інформація була надана в на-
лежний термін – за добу . Люди знали, що туди приїдуть евакуйовані з Китаю. 
Інспекція відбувалас я не напередодні, а ще раніше . Міністерств о охорони здо -
ров’я, як профільн е, забезпечує не допущення потрапляння на територію України  
коронавірусу , формує необхідні нормативно -правові акти для забезпечення 
цього, вжива є дії, які упередять розповсюдження вірусу на території країни, 
якщо він потрапить .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бурмічу Анатолію Петровичу, 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська.  34 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Шановний пан е Прем ’єр-міністр е! 
Шановні міністри!  Сьогодні ми всі дуже добре розуміємо, що після вчорашнього 
інциденту…  
Пане Прем ’єре-міністре, ви мене чуєте? Хотілося б, щоб під час  звіту 
уряду  Прем ’єр-міністр був  на місці та чув те, що йому кажуть  депутати, а не 
десь там гуляв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Валерійович у! 
 
КОРОЛЕВСЬК А Н.Ю.  Можна запросити Прем ’єр-міністра, тому що 
я хочу з ним розмовляти?  
Прошу поновити мій час.   
Де Прем ’єр-міністр? Звіт уряду, а уряду вже немає , немає Прем ’єра, 
міністрів . З ким ми розмовляємо? Взагалі  це неповага до парламенту.  Він вже 
пішов.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Наталі є Юріївн о, якщо можна, продовжуйте .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Ми бачимо, що уряд взагалі не 
звертає уваги на парламент , навіть , під час звіту уряду Прем ’єр-міністр відсутній 
в ложі , а я хотіла звернутися  до нього . Після того інциденту , який вчора був 
спровокований урядом в сел ищі Нові Санжари, сьогодні ми очікували , що 
з трибуни парламенту Прем ’єр-міністр скаже, що написав заяву , і звернеться до 
депутатів з проханням звільнити його  з займаної посади. Тому що, якщо він , 
дійсно , державна  людина  і хвилюється за країну, має дуже добре розум іти, що 
не відповідає сьогодні тим викликам та тим вимогам, які є до уряду.  Усі ці 
комікси, які  вони намалювали у своєму звіті, всі ці профанації про їх роботу, ми 
вчора побачили в Нових Санжарах, коли ур яд спровокував  цю ситуацію.   
Тому ми вимагаємо  від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична пар тія «Голос»).  Прошу передати слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна Стефанишина.  
 35 СТЕФАНИШИНА  О.А.  Дмитре,  я вас не розумію . Ви сказали, що вся 
країна за день знала, що  людей привез уть у Нові Санжари . Це брехня . Ніхто не 
знав, куди везу ть людей. І Міністерство охорони здоров ’я несе відповідальність 
за комунікаційний провал всієї цієї кампанії.  
У мене до вас конкретні три запитання  стосовно  коронавірусу,  щоб 
заспокоїти людей.  
Перше . Який відсоток лікарів у звичайних поліклініках Україн и знають 
і вміють використовувати рекомендації щодо діагностики і лікування коро -
навірусу?  
Друге. Який відсоток лікарень укомплектований індивідуальними засо -
бами захисту?  
І третє. Скільки ліжок обладнані апарат ами штучної вентиляції легень і де 
вони є? Прошу зараз дати відповідь.  
Дякую.  
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Пані Ол ьго, я не казав  про всю Україну . Усій країні , на 
мою думку, це знати не тр еба, а ле в Нових Санжарах – знали.  
Тепер щодо першого запитання про відсот ок лікарів. Лікарям первинної 
ланки  доведений порядок  їх дій у разі підозри виникнення гострого респіра -
торного захворювання, що вони мають зробити . Бути забезпеченими засобами 
діагностики не є їх функціонал ом. Вони мають спрямувати пацієнтів відповідно 
до доведеного порядку  дій.  
Друге. Відсоток лікарень. Ідеться про інфекційні  лікарні . Так, ми знаємо, 
що не кожен регіон має інфекційну лікарню . Але в кожному регіоні відповідно, 
знову -таки, до розпорядження Міністерства охорони здоров ’я розроблен ий 
маршрут пацієнтів, яки м регулює ться, куди саме має потрапити пацієнт, і від-
повідно, з яким закладом комунікувати ме лабораторний центр, який є  в кожному 
обласному центрі, лабораторни й центр Міністерств а охорони здоров ’я України.  
Третє. Щодо забезпечення апаратами штучної вентиляції легенів. Коефі -
цієнт забезпечення цими апаратами с тановить  – 0,65. Це високий коефіцієнт . 
Киснем в тому чи іншому вигляді забезпечено всі 100 відсотків закладів, до яких 
спрямовувати муть ся ці пацієнти . Тому хвилюватися з цього приводу не тр еба. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Володимиру  Ар’єву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане заступнику мініс -
тра! Щодо комунікаці ї, напевно, я вам тро хи поясню. Не всі люди мають ме -
дичну освіту і не всі розуміють, чим страшний коронавірус, чого можна не 36 боятися. Тоді,  коли треба було щось пояснювати людям доступною мовою, 
Президент,  Прем ’єр-міністр записували відосики, які розганялися потім і в соц -
мережах, і в засобах масової інформації. Нагадаю, що Уляна Супрун , коли було 
треба, робила доступні пояснення . 
Але запитання полягає в іншому. Усі країни евакуювали з Уханя своїх гро -
мадян  ще на початку лютого. Скажіть, будь ласка, чому Україна чекала три 
тижні ? Чому еваку ювали людей саме на  річницю , на День Героїв Небесної 
Сотні? Це в ипадков ість ч и недо працювання  міністерства та інших відомств 
щодо  вчасн ої та ефективн ої організації евакуац ії? 
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Запитання зрозуміле. Щодо першо го вашого запитання. 
Комунікацію Міністерств о охорони здоров ’я розпочало ще з січня, коли ця 
проблематика назріла у світі. На офіційному сайті Міністерства охорони здо -
ров’я протягом всього часу консолідовано , в одному місці , висвітлювалася вся 
необхідна інформація в складній  формі, професійній, простою мовою, непро -
стою – будь -якою . Якщо зайти на сайт Міністерства охорони здоров ’я, вгорі 
знаходиться величезний банер, на якому написана загальна інформація щодо  
коронавірусу.  
Що робило Міністерство охорони здоров ’я? Воно щоденно проводило 
брифінги. Але , наскільки я розумію, коли в нашій державі справи робляться 
спокійно , то це нецікаво. Тому на третій, п’ятий брифінг приходило журналістів  
менше й менше . Скажіть, будь ласка, у Міністерства охорони здоров ’я є засоби 
комунікації, окрім соціальних мереж, де декілька разів на день пояснювалас я 
ситуація? Що ще мало зробити Міністерство охорони здоров ’я, щоб проко -
мунікувати? (Шум у залі). Я ніяк ні в кого не можу отрима ти цієї інформації.  
Щодо друг ого запитання. Нагадайте мені, бо я не записав  його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас залишилося 20 секунд.  
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Не пам ’ятаю друг ого запитання, не записав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступного разу, будь ласка, записуйте . 
Юрчишин Петро Васильович .  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  13, 
Вінницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійов ич. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції т имчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 37 національних меншин і мі жнаціонал ьних відносин (одноман датний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  У мене два запитання.  Пане 
заступник у міністра , чи уявляєте  ви, що, коли повернеться з Нових Санжар ваш 
керівник, вся система охорони здоров ’я в Україні буде без коштів, б о ви заклали 
субвенцію лише  на І квартал? Ви все це перекладаєте на місцеві бюджети , а там  
коштів немає. Тому почнеться закриття і ФАПів, і лікарень. Я хочу, щоб це 
почув і Прем ’єр-міністр.  Це перше.  
І друге.  Щодо  опорних лікар ень. Знаєте, коли ми від вас  почули , що 
народні депутати повинні цим займатис я, то було таке враження, що вам по -
трібно написати заяву про звільнення, а когось із народних депутатів приз -
начити   . Департаменти охорони здоров’я облдержадміністраці й – це 
ваші структурні підрозді ли. Саме вони разом з вами надавали пропозиції щодо  
опорних лікар ень. Зараз ви  хочете перекласти відповідальність на депутатів . Це 
знущання над людьми!  Ганьба! Ви закриваєте опо рні лікарні. Переглядайте…  
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Якщо дозволите, департамент охорони здо ров’я не 
є структурним підрозділом Міністерства охорони здоров ’я. Комунікувати ми 
можемо лише  через обласні державні адміністрації. На шановних народних 
депутатів Міністерство охорони здоров ’я нічого не перекладає. У нас лише про -
хання розібратися, в який спосіб були визначені опорні лікарні, і чи не було там, 
наприклад, корупційної складової. Це так, ремарка.  
Тепер щодо коштів і су бвенцій. Нагадую, у нас є 72 мільярди гривень , які 
знаходяться і будуть знаходитис я в Національній службі здоров ’я України . Ці 
кошти надходитимуть тим лікарням, які надавати муть  медичні послуги. Щодо 
тарифів, я упереджу можливе наступне запитання, звичайно, є розуміння, що 
вони можуть бути недосконалими, тому  переглядати муться , на що є час  і в чому 
є необхідність . Проте  зрозумій те, будь ласка, що система охорони здоров ’я, до 
якої не торкалис я протягом десятиліть, не може залишатися без реформування. 
Не буде якихось феодальних поділів, князівств і так е інше , де головний лікар, не 
відповідаючи за якість надання медичної допомоги, о тримувати ме від держави 
кошти.  Ми за те, щоб була медична допомога якісною, доступною, щоб фахівці, 
які надають цю медичну допомогу, отримували достойну заробітну плат у. Ось 
на це закладаються кошти, які будуть сплачені тим, хто хоче працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політич на партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане заступнику міні -
стра охорони здоров ’я! У мене складається враження, що ми зараз  на групі про -
довженого дня або на виховній годині, і ви тут виховуєте нас і весь український 38 народ, розказуєте, що в усьому винні журналісти, винні ті, які мали зайти на 
сайт Міністерства охорони здоров ’я, і, як ви сказали, в одному місці прочитати. 
Чи можуть всі громадяни України цим скористатис я? Це так а репліка.  
Щодо  виконавч ої влад и. Читайте мате ріальну частину , закони «Про Кабі -
нет Міністрів  України»  і «Про місцеві державні адміністрації ». Саме вони під 
вашим керівництвом визначали, де є опорні лікарні , а ваше завдання – до-
тримуватис я і встановлювати нормативи.  
Тепер з апитан ня. З 1 по 5 лютого майже всі держави евакуювали своїх 
громадян з Китаю . Україна спромоглася евакуювати українців лише 20 лютого.  
Як ви оцінюєте професійність уряду? Це перше.  
Друге.  Закрива ються тубдиспансери, психоневрологічні лікарні … 
 
КОВАЛЬ  Д.М.  Щодо 1 -5 лютого і всього іншого. Як я сказав під час 
доповіді, це відбувалос я, в тому числі за погодженн ям з представниками уряду 
Китаю на підставі рішень оперативного штабу  та Ради національної безпеки 
і оборони, засідання яких відбувалис я ще з січня.  
Щодо тубдиспансерів і психо неврологічних лікарень.  Проблематика відо -
ма, зараз ведуться напрацювання, як цю ситуацію можна і потрібно буде ви -
рішувати. Вона є відомою, але відповіді на цю хвилину немає. Є частина коштів, 
які, скажімо,  недорозраховані , і ми зараз оперативно вирішуємо , як цю ситуацію 
можна виправити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час вичерпаний. Дякую вам, пане заступник у.  
Дякую, пане Прем’єр -міністр е. Дякую, шановні урядовці.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду поправок до законопроекту № 2178 -10.  
Поправк а 1223 . Мороз.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа  – 
За життя»).  Добрий день, ш ановні колеги!  Виборчий округ №  59, Донеччина. 
Я хочу ще раз нагадати, що «Опозиційна платформа – За життя» проти продажу 
землі.  
Поправка  1223: «У частину третю статті  130 Земельного кодексу України 
включити речення в такій ре дакції: «Дія частини третьої набуває чинності після 
проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо 
вільного продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення». 
Прошу підтримати.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1223. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1224. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий. Виборчий округ №  59, До -
неччина. Поправка  1224: «У статті  130 Земель ного кодексу України у частині 
третій словосполучення «може мати» замінити на словосполучення «має право 
мати». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом в такій ре -
дакції: «Якщо за результатами Всеукраїнського референдуму не буде схвалено 
рішення про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподарського приз -
начення, то дія заборони на купівлю та продаж або іншим способом відчуження 
земельних ділянок та земельних часток (паїв) в частині їх купівлі -продажу та 
іншим способом відчуження, а так  само в частині передачі прав на відчуження 
цих земельних ділянок та земельних часток (паїв) на майбутнє зберігається до 
1 січня 2030  року». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1224. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1225. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую. Виборчий округ №  59, Донеччина. Закінчується 
пленарний тиждень, і я знову буду їхати на свій виборчий округ, де сьогодні йде 
війна, і люди, які знаходяться на ліні ї розмежува ння потерпають від обстрілів. 
Я поїду до них, будемо дивитися земельні ділянки, паї, які в них є, думати, що 
зможемо зробити, проситиму наших між народних інвесторів допомогти в роз-
мінуванні земель, бо сьогодні людям немає на що жити, купувати п родукти 
харчування. Вони стоять у черзі до пункту Червоного Хреста, щоб отримати 
гроші на хліб.  
У поправці  1225 пропонується у частині третій статті  130 Земельного 
кодексу України словосполучення «може мати» замінити на словосполучення 
«має право мати».  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Вікторовичу.  
Ставлю на голосування поправку  1225. Комітет її відхилив. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка Бурміча.  40 Вибачте, поправка  1226. Мороз. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, Дмитре Олександровичу. Виборчий округ №  59, 
Донеччина. Поправка  1226: «У статті  130 Земельного кодексу України у частині 
третій словосполучення «може мати» замінити на словосполучення «має право 
мати». Доповнити статтю  130 Земельн ого кодексу України абзацом в такій ре -
дакції: «Забороняється внесення права на земельну частку (пай) до статутних 
капіталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено ведення 
сільськогосподарського виробництва, до проведення та встановлення резуль -
татів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі земель 
сільськогосподарського призначення».  
Ще раз хочу нагадати усім, що «Опозиційна платформа – За життя» проти 
продажу землі. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1226 народного 
депутата Мороза. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  1227. Бурміч. Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна плат -
форма – За життя». Шановний Голово! Далі йдуть мої поправки, які подібні. 
Я пропон ую дати мені 10  хвилин для їх озвучення, і сім поправок прошу поста -
вити на голосування. Думаю, так ми трохи скоротимо час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Прошу вас зараз назвати поправки, які треба 
буде поставити на голосування.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправки: 1227, 1230, 1250, 1253, 1273, 1290, 1312.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Прошу увімкнути мікрофон Бурміча , 10 хвилин . 
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги! Шановні слухачі! Шановні громадяни 
України! Чому сьогодні ми розглядаємо стільки поправок? Комусь це скучно, 
комусь нецікаво. Я пос тараюся це пояснити.  
Плани у загарбників і в тих, хто хотів колонізувати країну шляхом 
бліцкригу, зірвався. Вони хотіли до 20  грудня прозвітувати, що все вирішили. 
Але цього не сталося. Чому? Тому що на заваді цього колоніального нашестя 
стали «Опозиційна  платформа – За життя» та  інші здорові сили парламенту 41 і українського народу. Бліцкриг зірвався. Розгляд питання щодо ринку землі ми 
перевели в нормальне, законне русло. Цей час ми виграли для того, щоб до -
стукатися до здорового глузду «слуг народу», керів ництва країни, щоб вони 
звернули увагу на свій народ, якому, за їхніми словами, служать.  
Ми до останнього дня, хвилини, секунди сподіваємося, що достукаємося 
до сердець і здорового глузду, і керівники парламенту, монобільшості, держави 
звернуть увагу на т е, що хоче український народ. А український народ хоче од -
ного – ре-фе-рен-ду-му. І якщо ринок землі буде впроваджений, то такий, який 
відповідатиме інтересам наших аграріїв, нашої держави, нашої незалежної 
України і її суверенітету. Іншого не може бути. Н і сороси, ні інші світові прой -
дисвіти, ні іноземні корпорації не повинні бути власниками на українській землі. 
Тому цей час використовуватимемо для того, щоб дослухалися. Я розумію, що 
не всі дослухаються, але ті, які звернуть увагу на свій народ, зрозумі ють, що 
треба робити все в його інтересах, і не на сьогодні, а на майбутнє, для своїх 
дітей, онуків, тому що таке рішення буває єдиний раз.  
Я вам скажу більше. У сьогоднішніх умовах, коли за шість попередніх 
років з нашого українського народу зробили те, щ о ми вчора бачили, не можна 
приймати таких рішень. А вчора ми бачили, як наших українців зустрічали на 
рідній землі. Це сором! Сором всім – і людям, і владі!  
Насамперед необхідно відновити мир на нашій власній землі,  забрати роз -
брат з усіх питань, поверну ти довіру народу до влади, і тоді можна приймати 
такі доленосні рішення, як запровадження ринку землі. Інакше у нас може спа -
лахнути більше, ніж те, що було вчора, коли своїх українців закидали камінням. 
Це сором! Це жах! А тому нам необхідно навести  поряд ок в Україні, у головах 
і серцях українців, і лише тоді звернутися до них через референдум і запи тати: 
який ринок землі їм потрібен, і коли він буде запроваджений. Не треба боятися 
соросів  і брати в них гроші , не треба продавати рідну землю за будь -які кош ти, 
маємо бути господарями на ній самі. Іншого не може бути.  
Ми перенесли вирішення питання щодо р инку землі з грудня на весну. 
А ви знаєте, що в Україні весна завжди перемагає, і вона переможе. Я абсолютно 
впевнений, що просвітлення у «слуг народу» та в інших буде.  
Щодо поправок. Звичайно, якби влада, комітет, наша сьогоднішня Вер -
ховна Рада прийняли сім чи десять здорових поправок стосовно насамперед 
референдуму, того, що власниками української землі можуть бути лише гро -
мадяни України, які працюють на землі, звичайно, якщо кількість гектарів в одні 
руки не перевищуватиме розумної кількості ‒ 300 чи 500, можливо, 1000, не 
знаю, треба запитати у людей, я не думаю, що виникали б певні питання до 
влади. Але сьогодні через коліно приймати такий важливий зако н в умовах 
розбрату, громадянського конфлікту – це злочин і зрада.  
Пане Миколо Тарасовичу, ми тут стоїмо і перетягуємо, а ви стоїте на 
трибуні, ми увійдемо в історію, як ті, які захищають інтереси українського 
народу і намагаються, а ким увійдете туди ви,  як про вас говоритимуть діти, 
онуки та всі інші. Мені хотілося б, щоб про нас усіх, які сидять у цьому залі, 42 говорили добре, що ми зробили для України, для української землі, суверенітету 
лише добре.  
І насамкінець. Сьогодні мій колега пан Олександр Качни й поставив запи -
тання Прем’єр -міністру, на яке він не відповів, а саме: доки в країні будуть 
правити профан і дебіл? Він не отримав відповід і, а я спробую дати відповідь 
у своїй версії: допоки керівництво країни буде в тумані. Це не я сказав, це сказав 
Прем’єр -міністр. Я знаю, що туман розвіється, пройде, і профани, і дебіли у нас 
не будуть керувати  .   
Згадайте наш український мультик «Їжачок у тумані», який колись завою -
вав перше місце як кращий мультфільм світу. Пам’ятаєте, їжачок у тумані дуже 
довго ходив і шукав свого друга. Його лякали і сова, і кінь, він трохи не вто -
пився, але вийшов з туману і прийшов до свого друга ведмедя .  Вони 
сіли разом, пили чай з малиновим варенням і рахували зіроньки. Я сподіваюся, 
що керівництво нашої країн и вийде з туману, і нами не керуватимуть ні про -
фани, ні дебіли, а ми в цьому парламенті будемо приймати закони в інтересах 
українського народу, суверенітету нашої країни .   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолію Петровичу.  
Миколо Тарасовичу,  позиція комітету, і будемо переходити до голосу -
вання за поправки, зазначені Анатолієм Петровичем.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політичн а партія «Слуга народу»).  Анатолію Петровичу, дякую за 
такий детальний виклад поправок. Щодо тих речей, які ви озвучили. Ще раз вам 
хочу зазначити, що референдум є в частині  щодо  іноземців. Це перше.  
Друге. Немає негромадян України. Лише громадяни України.  
Третє. Щодо тих колег, які проголосують за законопроект, і щодо історії. 
Я впевнений, що вони ввійдуть в історію як ті люди, які відновили права 
7 мільйонів українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я ставитиму на голосування сім  поправо к Бурміча 
Анатолія Петровича.  
Ставлю на голосування п оправк у 1227. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1230. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  43 Ставлю на голосування поправку  1250. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  1253. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1273. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1290. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  1312. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Анатолію Петровичу, на жаль, не підтримали ваші поправки.  
Поправка  1411. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий день! 
Шановні колеги , у цій залі ми звикли нагадувати один одному, що парламент від 
французького слова «говорити».  Ми дуже багато говоримо. Але я хочу ще раз 
вам нагадати, що народний депутат України  є від українського народу, який 
уповноважив його виражати та захищати інтереси народу тут, у Верховній Раді, 
відповідно до Конституції України.  
Члени нашої фракції «Опоз иційна платформа – За життя» як справжні 
представники українського народу послідовно відстоюють і гарантують захист 
громадян України, які сьогодні проти продажу землі. Тому я прошу вас під -
тримати мою поправку, в якій зазначено, що продаж землі сільськогос подар -
ського призначення може відбутися лише після результатів Всеукраїнського 
референдуму. Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетяно Михайлівно.  
Ставлю на голосування поправку  1411 народного депутата Плачкової. 
Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.  
Поправка  1412. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Я ще раз наголошую на тому, що 
наша фракція «Опозиційна платформа – За життя» принципово стоїть на тому, 44 що дозволяти буд ь-які маніпуляції з землею, яка сьогодні є власністю україн -
ського народу, не можна. Це, дійсно, грубе порушення статті  13 Конституції 
України. Закони не можуть порушувати Конституції.  
Цей законопроект фактично обмежує права українських громадян на отри -
мання належних їм за Конституцією, за законодавством України 2  гектари землі 
для особистого і селянського господарства. Якщо ми дозволимо продаж землі, 
яка сьогодні знаходиться у державній і комунальній власності, то яким чином ми 
зможемо прогарантувати наши м громадянам їх право на землю?  
Тому я ще раз кажу, давайте зупинимося сьогодні і не голосуватимемо за 
цей законопроект до розпаювання українських земель. Давайте дамо нашим гро -
мадянам належні їм 2  гектари землі, а після проведення і встановлення 
результ атів… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1412. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1415. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Ще раз наголошую, що наша фракція «Опозиційна 
платформа – За життя» незмінн о наполягає на тому, що маніпуляція стосовно 
відчуження земельних ділянок сільськогосподарського призначення  неприпус -
тима . Я нагадаю вам, що коли міністр юстиції популяризував цей законопроект, 
він посилався на рішення Європейського суду з прав людини у  справі «Зеленчук 
і Цицюра проти України». Проте я звертаю увагу на пункт  150 цього рішення, 
в  якому зазначено, що рішення суду не слід розуміти як таке, що зобов’язує 
невідкладно запроваджувати необмежений ринок земель сільськогосподарського 
призначення в Україні. Тому я прошу вас підтримати мою поправку і не допус -
тити земельного свавілля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов’язково, Тетяно Михайлівно.  
Ставлю на голосування поправку  1415. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не вра ховано.  
Поправка  1418. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Звертаю вашу увагу на те, що Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради висловило низку застережень, які стосу -
ються, в тому числі запропонованої аграрним комітетом редакції статті  131 
Земельного кодексу України. Було зазначено, що запропоновані зміни не перед -
бачають належного правового регулювання цих аспектів у подальшому. Щоб не 
створювати такої правової невизначеності з можливістю передачі переважного 45 права купівлі земельних ділянок не визначеним особам, прошу підтримати мою 
поправку, яка виправить ту прикрість, яку допустив аграрний комітет. Прошу 
підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1418. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1420. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Пропонують продаж земель сіль -
ськогосподарського призначення за цінами, значно нижчими , ніж у наших 
європейських сусідів. Крім принципового питання для нашої фракці ї стосовно 
всеукраїнського референдуму, в цій поправці я звертаю вашу увагу на те, що 
редакцією законопроекту, запропонованою аграрним комітетом, фактично, укра -
їнську землю можна буде купити за безцінь. Нормативна грошова оцінка, 
зазначена в цьому законоп роекті, не є реальною вартістю нашої української 
землі. У поправці я визначаю, що необхідно підтримувати саме експертну ціну 
на нашу землю. Це дуже важлива поправка, і я прошу її підтримати. Думаю, пан 
голова комітету може її прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов’язково.  
Пане голово комітету, будь ласка, прокоментуйте.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дивіться, у нас ціна за землю встановлюється рин -
ком. Комітет ом рекоменд овано  не менш е НГО . Про це йдеться в «Перехідних 
положеннях».  
Пані Тетяно, у вас один раз звучало щодо того , що треба дороздати людям 
паї для особистого селянського господарства. Дійсно, з 2001  року роздаються 
паї для ОСГ, і це не підмораторні землі . 4 мільйони гектар ів у нас у вільному 
обігу. Тобто, я розумію, за такою  логікою в нас за цією нормою треба і нада лі 
роздавати землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1420. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1421. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Стосовно того, про що ви сказали. Землі особистого 
селянськог о господарства і землі сільськогосподарського призначення (паї) ‒ це 
різні землі. Тому треба, все -таки, розпаювати землю і роздати громадянам 
України, які не отримали свої паї, і лише після цього запроваджувати так званий 46 ринок. Тому що цим законопроектом ринок не запроваджується, там немає 
земельної реформи. Ви, фактично, скасовуєте мораторій на продаж землі, але 
жодних механізмів, якихось запобіжників стосовно землі, яка знаходиться в дер -
жавній і комунальній власності, не зазнач аєте. Ваші колеги казали, що це 
рамковий законопроект, а ми хотіли б побачити, що буде в наступних зако -
нопроектах, які, дійсно, стосуватимуться якогось ринку. Цей законопроект не 
про ринок, а про розпродаж української землі. Прошу мою поправку поставити 
на голосування і проголосув ати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1421. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1427. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Вкотре наголошуючи на тому, що 
наша фракція принцип ово виступає проти прийняття цього законопроекту до 
проведення і встановлення результатів всеукраїнського референдуму стосовно 
питання купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення, я наполя -
гаю т а прошу підтримати мою поправку  1427, яко ю пропо нується доповнити 
статтю  130 Земельного кодексу України абзацом такого змісту: «Не допуска -
ється до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму 
стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення та прове -
дення інвента ризації земель відчуження земельних ділянок і зміна цільового 
призначення (використання) земельних ділянок, які перебувають у власності 
громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогосподарського 
виробництва». Прошу поставити мою поправку на го лосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1427. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1428. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Ще раз звертаюся до в ас, шановні народні депутати. 
Я не бо юся повторитися, що влада має діяти послідовно. У червні 2019  року уря -
дом було прийнято постанову № 476, якою було затверджено порядок прове -
дення інвентаризації земель. Перед тим, як зараз, у турборежимі, намагатися 
запустити ринок землі, необхідно насам перед скласти і узагальнити перелік 
нерозподілених, невитребуваних земельних часток (паїв), які сьогодні за за -
коном повинні належати громадянам України. Вкотре наголошую, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» переконана, що цивілізований обіг земель 47 можливий лише за умови повної інвентаризації всіх земельних ділянок. Саме 
цього стосується моя поправка, яку я прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1428. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. Поправку не враховано.  
Поправка  1432. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Запропонована аграрним комітетом редакція цього 
законопроекту, фактично, створює передумови для перевищення граничної 
площі земель сільськогосподарського призначення, що можуть одночасно 
перебувати у власності однієї особи. 10  тисяч гектарів – це насправді надмірна 
концентрація земель в одних руках. Замість того, щоб передбачити санкції до 
порушників, цим законопроектом, фактично, передбачається, що понаднормові 
земельні ділянки продаватимуться на земельних торгах.  
Крім того, цей законопроект не містить жодних запобіжників, таких як, 
наприклад, заборона продажу, якщо не буде запроваджений механізм перевірки 
набувача норм законодавства. Вибачте, ми опиняємося в ситуації, коли зако н 
лише декларує правила, проте не існуватиме жодних запобіжників, жодних 
важелів впливу.  
Прошу вас підтримати мою поправу і вдуматися в те, що насправді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на г олосування поправку  1432. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1433. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Пане головуючий, я прошу почергово по ставити на 
голосування поправки  1433, 1434, 1435, 1 436 і дати мені 1  хвилину  на виступ . 
Продовжу попередній свій виступ стосовно того, що законопроектом 
передбачається, що в разі порушення вимог до набувача земельної ділянки до 
нього застосовується конфіскація такої земельної ділянки. Звертаю увагу, позов 
про конфіскацію земельної ділянки подається до суду органом, що здійс нює 
державний контроль за використанням та охороною земель. Усі в цій залі розу -
міють, що коли державні органи звертаються до суду, вони стикаються з про -
блемою оплати судового збору. Фактично, цим законопроектом ми маємо 
узаконене порушення вимог і так не досконалого закону.  
Я прошу почергово поставити на голосування п’ять моїх поправок і під -
тримати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я обов’язково поста влю їх на голосування по черзі.  48 Ставлю на голосування поправку  1433. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення  не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1434. Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1435. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1436. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1437. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1439. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні  колеги! Хочу наг адати нам деякі рекомен -
дації найстарішого в Європі органу міжпарламентської співпраці ‒ Парла -
ментської асамблеї Ради Європи, яка рекомендує використовувати референдуми 
як засіб зміцнення демократичної легітимності політичних процесів.  
Фракція «Опозиційн а платформа – За життя» також наполягає на тому, що 
для вирішення такого надважливого питання для українського народу ми маємо 
спитати його думку. Давайте не будемо боятися думки українців. Сьогодні 
понад 72  відсотки українського народу вважають, що не мож на відкривати 
ринк у землі, запроваджувати ту реформу, яка пропонується владою. Прошу під -
тримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1439. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Попр авка 1441. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Хочу повернутися до досвіду передових європейських 
країн, зокрема Швейцарії, в якій, мабуть, найбільше серед європейських країн 
розвинута пряма демократія. Паритет надається сімейним формам виробництва, 
а покупець мусить управляти фермою самостійно, маючи відповідний досвід чи 
кваліфікацію. Це привело до того, що середня вартість земельних ділянок у цій 
країні сягає 70  тисяч доларів. Чому українською традицією, на жаль, останніх 
часів стає ігнорування насправ ді такого позитивного досвіду? Замість цього ми 
намагаємося під виглядом дерегуляції запровадити цілковито необмежений ри -
нок земель сільськогосподарського призначення.  49 Враховуючи викладене, я наполягаю на голосуванні поправки  1441 та 
прошу її підтримати голосуванням і нарешті дати право українському народу 
визначитися щодо цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1441. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1443. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. Шановні народні депутати! Наша фракція «Опозиційна 
платформа – За життя», діючи у цілком законний спосіб, робить сьогодні все для 
того, щоб не дозволити прийняти законодавчі норми, які дозволяють на -
швидкоруч позбавити громадян, які важкою працею заробил и свої земельні паї, 
права на справедливу винагороду. Ми послідовно виступаємо за продовження 
мораторію до проведення та вставлення результатів всеукраїнського рефе -
рендуму.  
Тому я як народний депутат фракції «Опозиційна платформа – За життя» 
наполягаю на  голосуванні своєї поправки, прошу її підтримати голосуванням. 
Дана поправка стосується того, що до проведення та встановлення результатів 
всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення та проведення інвента ризації земель забороняється вне -
сення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських това -
риств, передача у власність шляхом продажу земель … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1443. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1444. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Пане головуючий, поправки  1444, 1445, 1446, 1447, 
1448 схожі за змістом, тому я прошу їх поставити на голосування почергово.  
Про що ці поправки. Під час підгот овки цього законопроекту до другого 
читання, фактично, повністю втратилися запобіжники, що були у первісному 
документі,  стосовно обмежень щодо накопичення земель сільськогосподар -
ського призначення, які можуть перебувати у власності однієї особи у рамках 
однієї області, однієї громади. Такі запобіжники мали б бути збережені, хоча, 
безумовно, істотно зменшені. Це такий крок аграрного комітету назустріч 
великим корпораціям.  
Тому я прошу підтримати усі мої наступні поправки, які стосуються змен -
шення концентр ації земель в одних руках у межах громади, області, регіону.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1444. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1445. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1446. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1447. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставл ю на голосування поправку  1448. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1459. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Спочатку нам пропонували дозво -
лити 200  тисяч гектарів в одні руки. Це нібито, щоб відволікти і під виглядом 
поступок потім піти назустріч і зменшити цю концентрацію до 10  тисяч гекта -
рів. Але це також неприпустимо великий обсяг земель.  
Ми, народні депутати фракції «Опозиційна платформа – За життя», як 
справжні представник и українського народу послідовно відстоюємо позицію тих 
громадян,  які вважа ють, що питання запровадження ринку землі та скасування 
мораторію на купівлю -продаж земель сільськогосподарського призначення 
потрібно виносити на всеукраїнський референдум.  
Тому пр ошу підтримати мою поправку,  якою пропоную доповнити стат -
тю 130 Земельного кодексу України абзацом такого змісту: «Забороняється вне -
сення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських това -
риств, передача у власність шляхом продажу до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму …». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1459. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1462. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя» прин -
ципово наголошує, що дозволяти будь -які маніпуляції з землею, яка сьогодні 
є власністю українського народу, не можна. Це грубе порушення  статей  13, 14 51 Конституції України. Ще раз повторюся, зак они не можуть суперечити Консти -
туції України. Якщо ми дозволимо, а цим законопроектом це передбачено, 
розпродаж земель, які знаходяться у державній і комунальній власності, що ми 
потім будемо казати нашим громадянам?  
Тому, пане головуючий, ще раз прошу ва с зупинитися і не ставити це 
питання на вирішення парламенту до завершення розпа ювання земель між усіма 
громадянами України та встановлення результатів всеукраїнського референдуму 
стосовно питання купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення. 
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1462. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1465. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Аграрний комітет,  виправдовуючи 
цей, фактично, антинародний законопроект, зазначав, що наразі в Україні існує 
такий собі тіньовий ринок землі. Але замість того, щоби боротися з тіньовим 
ринком землі, вій його легалізує. То, що ви нам пропонуєте? Легалізувати тіньо -
вий рино к землі чи запроваджувати нормальні земельні ринкові відносини?  
Моя поправка стосується того, що такі важливі питання мають вирішу -
ватися лише українським народом самостійно. Прошу поставити мою поправку 
на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  1465 Плачкової. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1468. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Наступні мої чотири поправки дуже схожі за змістом. 
Прошу поставити їх на голосування почергово.  
Наразі хочу нагадати народним депутатам, що, йдучи на вибори, ви 
обіцяли  першим  прийняти закон про народовладдя. Закону про народовладдя 
й досі в країні немає, як немає, фактично, і закону про референдум. У цьому 
законопроекті є слов о «референдум». Я хочу запитати голову комітету, що 
означає в цьому законопроекті «референдум», тому що окремого визначення 
щодо «референдуму» в українському законодавстві немає.  
Прошу поставити на голосування чотири мої поправки почергово, під -
тримати їх  та відповісти на питання, що таке «референдум». Це насправді дуже 
важливо, тому що ми вимагаємо, щоб лише після проведення та встановлення 
результатів всеукраїнського референдуму впроваджувався ринок землі.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1468 Плачкової. Про -
шу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1469. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1470. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55.  
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1471. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1477. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановний пане головуючий! Шановний пане голово 
комітету! Я хочу звернут и вашу увагу на порушення Регламенту Верховної 
Ради. Відповідно до частини п’ятої статті  120 Регламенту, якщо до однієї статті 
або її частини є декілька пропозицій, які виключають одна одну, їх обговорення 
проводиться одночасно з послідовним, у порядку чер говості їх внесення. Проте, 
незважаючи на це, аграрний комітет у порушення норм Регламенту під час 
підготовки порівняльної таблиці до другого читання допустив, фактично, зміну 
порядку черговості внесених мною поправок. Я зараз кажу про поправки, почи -
наючи  з 1071 по 1081. Одинадцять поправок розміщені у зворотному порядку, 
ніж я подавала. Такі дії аграрного комітету спотворюють весь зміст цих попра -
вок. Це були дуже важливі поправки. Тому я не наполягаю на голосуванні цих 
поправок, бо їх зміст, фактично, сп отворений. У такому разі вони вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1483. Ні, вибачте, поправка  1493. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Знову зазначаю, що така форма від -
чуження земельних ділянок, як внесення права на земельну частку (пай) д о 
статутних капіталів господарських товариств, фактично, перетворює право влас -
ності на землю на корпоративні права. Це неприйнятно сьогодні в українському 
законодавстві, і така форма не може бути здійснена до проведення та встанов -
лення результатів всеукр аїнського референдуму.  
Усі, хто працював у сфері корпоративного права розуміють, що сьогодні 
земельні відносини не можна відносити д о сфери корпоративного права. 
В Україні, фактично, немає оцінки корпоративних прав, бо це призведе до того, 
що земля може пр одаватися за ціною, нижчою ніж за нормативно ю грошовою 
оцінкою, встановленою цим законопроектом.  
Тому я прошу поставити цю мою поправку на голосування.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1493. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1497. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! Давайте, все -таки, звернемо увагу на 
думку людей, які віддали за нас свої голоси менше року тому, і доповнимо цей 
законопроект однією простою нормою: «Доповнити статтю  130 Земельного 
кодексу України абзацом такого змісту: «Забороняється внесення права на 
земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських товариств, передача 
у власність шляхом продажу до проведення та встановлення результатів 
Всеу країнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення». Одна проста поправка, яка, фактично, змінить долю 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування дану поправку. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1500. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні  колеги! 1500  поправок! У цьому залі понад 
тисячу разів лунала фраза « всеукраїнський референдум». Думаю, ця поправка 
варта того, щоб ми сьогодні її підтр имали, підтримали заклики українського 
народу, який збирався біля стін Верховної Ради, перекривав шляхи, вимагаючи 
від нас, парламенту України, дослухатися до них. Право на розпродаж землі, 
право на те , можна чи не можна відкривати ринок сільськогосподарсь кого про -
дажу землі , мають визначати саме вони. Прошу підтримати мою поправку, 
оскільки вона значуща не лише за кількістю, а й за якістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Учора у Нестора Івановича також було багато зна -
чущих і визначних поправок.  
Ставлю на голосуванн я поправку  1500. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1503. Плачкова. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Моя поправка, знову -таки, містить єдине речення: 
«Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України н овим абзацом такого 
змісту: «Визнаються недійсними угоди, які були укладені під час дії заборони на 54 купівлю -продажу земель сільськогосподарського призначення до проведення та 
встановлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -прода -
жу зе мель сільськогосподарського призначення». Вся наша фракція просить 
підтримати цю по правку та проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1503. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1505. Те тяно Михайлівно, я вас вітаю. Це ваша остання по -
правка. Будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Так, це остання моя поправка в цьому блоці. І я знову 
собі дозволю нагадати, що народний депутат є представник ом українського 
народу. Це український народ уповноважив нас в ирішувати тут важливі пи -
тання. Тому ми повинні звернути увагу на думку українського народу, який 
сьогодні проти цього законопроекту, проти відкриття ринку продажу сільсько -
господарської землі. Я прошу вас підтримати цю мою поправку, яка також сто -
сується того, що цей законопроект може розглядатися в цьому залі лише після 
встановлення результатів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -про-
дажу сільськогосподарської землі .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосу вання поправку  1505. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступні поправки Киви та Колтуновича. Можливо, ми розглянемо їх на 
наступному пленарному засіданні? (Шум у залі).   
До мене звернулися з проханням . Зараз я надам Чийгозу 3  хвилини для 
виступу. Після цього перейдемо до оголошення  запитів. Немає заперечень?  
Іллє Володимировичу, не заперечуєте? Олександр Сергійович також не 
заперечує. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз два оголошення . Русла н Олексійович Стефанчук. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, у нас є запити до Прези -
дента, тому  прошу не розходитися.  
 55 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, по ки пан Чийгоз іде до трибуни, 
я повідомляю, що у Верховній Раді створені міжфракційні депутатські об’єд -
нання: «Контроль за реформами та очищенням у судовій та правоохоронній сис -
темах України» , кері вником якого обраний народний депутат Вельможний 
Сергій Анатолійович, та «Розвиток енергетичної та транспортної інфраструк -
тури — стратегічний вектор ефективної економіки держави» , керівником якого 
обраний народний депутат Сухов Олександр Сергійович.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
До слова запрошується Чийгоз Ахт ем Зейтуллайович. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територі й у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановна пре зидіє! Дорогі 
українці! У ці дні , шість  років тому , в Криму активно відбувалися процеси 
військової окупації з боку Росії. Влада Криму, в тому числі Севастополя, була не 
готова виконати конституційні обов’язки щодо захисту територіальної цілісності 
України.  До того ж у своїй більшості сприяла військовій окупації, проявляючи 
сепаратизм та нехлюйське ставлення до України.  
23 роки, коли Крим контролювався Україною, недостатня присутність 
України в Криму, формування влади проросійськи налаштованими чиновниками 
спецслужб, правоохоронних органів, судів , місцевих органів влади, які в  біль-
шості своїй не провадили української політики в Криму, відсутність належної 
поваги до політичних прав корінного кримськотатарського народу, підлі, циніч -
ні дії з боку бандитської влади Росії, які здійснювалися стосовно Криму всі часи 
незалежності України, на мій погляд, є фактор ами, що дозволили важкі наслідки 
військової окупації Росією Криму.  
Кримські татари та інші наші громадяни, чинячи мирний опір окупанту, 
коли від Керчі до С імферополя і від Сімферополя до Севастополя десятки тисяч 
людей стали в живий ланцюг з гаслами на трьох мовах – кримськотатарській, 
українській, російськ ій – «Путин уходи! Мы тебя не звали !», зруйнували один із 
спекулятивних міфів російського Криму. І сьог одні наші громадяни в Криму 
продовжують боротьбу за Україну, за те, щоб знову бути частиною українського 
суспільства, не приймають Росію -окупанта. Усе це супроводжується жахливими 
репресіями і терором стосовно  наших громадян. Кримськотатарський народ 56 переб уває під особливим тиском та репресіями. Окупанти нас назвали «недо -
говорными». Нас часто називали «українцями в Криму». Пам’ятайте це!  
Сьогодні ми зобов’язані відновити справедливість та посилити позицію 
України в питаннях звільнення Криму від окупанта, внести зміни до Консти -
туції, визнати право кримськотатарського народу на національно -територіальну 
автономію у складі України. Ми ніколи не припин имо боротьбу за Крим, за 
територіальну цілісність України. Крим – це Україна! .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  для оголошення запитів  слово надається заступнику 
Голови Верховної Ради України Олені Костянтинівні Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, Дм итре Олександрович у.  
Шановні колеги, протягом пленарного тижня надійшли  236 депутатських 
запитів , із яких: до Президента України – 2; до органів Верховної Ради Украї -
ни – 6; до Кабінету Міністрів України – 113; до керівників інших органів 
державної  влади та органів місцевого самоврядування – 103; до керівників під -
приємств, установ та організацій, розташованих на території України незалежно 
від їх підпорядкування і форм власності – 12. 
На минулих пленарних тижн ях неоголошеними залишилися 182  депутат -
ських запити . Наразі у сього для оголошення внесено 418 депутатських запит ів. 
Шановні колеги, надійшл и такі запити . 
Миколи Задорожнього – до Президента України щодо запровадження 
мораторію кодування супутникового телевізійного сигналу українських теле -
каналів.  
Нагадую, с початку ми маємо проголосувати не менше як 150  голос ами про 
підтримку запиту, потім більшістю від ко нституційного складу, тобто 226  голо -
сами, про направлення запиту до Президента України .  
Отже, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиці я про під-
тримк у запиту . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про направлення 
попередньо підтриманого депутатського  запиту до Пре зидента України.  Нам 
треба 226  голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  57 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Павла Мельника – до Президента України щодо увіковічення пам’яті 
співака Андрія Кузьменка шляхом присвоєння почесного зва ння «Народний ар -
тист України», а також інших видатних діячів України, які за життя не були 
удостоєні такої державної нагороди, шляхом  внесення змін до відповідного 
указу Президента України, що дозволить присвоювати почесні звання по -
смертно   . 
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про  підтримку 
запиту. Прошу голосувати. Дуже в ажливий запит.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про направлення  
попередньо підтриманого депутатського запи ту до Президента України. Прошу 
голосувати і підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях  і групах .  
Олександра Ткаченка  – до Міністерства енергетики та захисту довкілля 
України, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства  розвитку еко -
номіки, торгівлі та сільського господарства України, Державної податкової 
служби України стосовно перевірки фактів, викладених у зверненні мешканців 
села Ройлянк и Татарбунарського району Одеської області , щодо вжиття спіль -
них заходів з метою  забезпечення додаткових надходжень податків до місцевого 
бюджету.  
Групи народних депутатів (Шахов, Вельможн ий, Сухов)  – до Генераль -
ного прокурора щодо притягнення до відповідальності за порушення  суб’єктами 
господарювання  вимог чинного законодавства у сф ері техногенної безпеки 
і цивільного захисту.  
Групи народних депутатів (Шахов, Вельможн ий, Сухов)  – до Прем ’єр-мі-
ністра України щодо доручення Прем ’єр-міністра України від 11  грудня 
2019  року № 44205/1/1 -19 та протокольного рішення засідання К абінету Міні с-
трів України від 6  грудня 2019  року.  
Ігоря Колихаєва  – до міністра внутрішніх справ України, міністра енерге -
тики та захисту довкілля України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної екологічної інспекції України щодо завезення на територію міст а 
Херсона піску (діоксин кремнію) після піскоструменевої обробки днищ суден на 
судноремонтному заводі в місті Бієла, Республіка Чорногорія.  
Групи народних депутатів (Петьовк а, Горват та інш і, усього чотири депу -
тати) – до Прем ’єр-міністра України щодо усун ення недоліків у ході видачі 
ліцензій на міжнародні перевезення вантажів.  
Олександра Гереги  – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування 
протитуберкульозної служби за рахунок Державного бюджету України.  58 Олександра Гереги  – до Прем ’єр-міністра України що до збереження ди -
тячого спеціалізованого санаторію «Світанок » у Хмельницьк ій області.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, прошу більш е тиші в залі. Оголо -
шують  ваші депутатські запити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, Руслан е Олексійович у. 
Олександра Ткаченка  – до Уповноваж еного Верховної Ради України з прав 
людини, Офісу Генерального прокурора щодо необхідності проведення все -
бічної перевірки фактів неналежного та довготривалого проведення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо прискорення руй -
нівних процесів у промисловості.  
Олега Кулініча  – до Прем ’єр-міністра України , міністра фінансів України  
щодо виведення Зіньківської ОТГ на прямі міжбюджетні відносини з Держав -
ним бюджетом України з ІІ  кварталу 2020  року. 
Віктора Медведчука та Олександра Колтуновича  – до Директора Націо -
нального антикорупційного бюро України про вчинення злочину колишніми 
вищими посадовими особами держави – членами Кабінету Міністрів України на 
чолі з Прем ’єр-міністром України Володими ром Гройсманом, які, зловживаючи 
владою та службовим становищем, спричинили тяжкі наслідки державним та 
громадським інтересам через запровадження корупційної схеми транспорту -
вання імпортованого природного газу з німецького газового хабу за формулою 
«Дюссе льдорф +». 
Віктора Медведчука  – до Генерального прокурора щодо перевірки дотри -
мання законності слідчими, які здійснюють досудове розслідування вбивства 
письменника та журналіста Олеся Бузини, надання правової оцінки діям проку -
рора відділу прийому громадян , що принижують честь і гідність людини, 
паплюжать  звання прокурора, підривають довіру до органів прокуратури, та 
необхідності проведення особистого прийому матері загиблого – Валентини 
Бузини.  
Ігоря Марчука  – до міністра освіти і науки України щодо необхі дності 
здійснення позапланової перевірки належності та ефективності виконання рек -
тором Кам ’янець -Подільського національного університету імені Івана Огієнка 
посадових обов ’язків.  
Ігоря Марчука  – до начальника Західного офісу Державної аудиторської 
служби України щодо діяльності з неефективного використання ресурсів кому -
нального підприємства та перевищення владних повноважень керівництвом 
комунального підприємства «Міськтепловоденергія ». 
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) – до 
міністра енергетики та захисту довкілля України, голови Національної поліції 
України, Голови Служби безпеки України, тимчасово виконуючого обов ’язки 
голови Державної екологічної інспекції України, тимчасово виконуючої обов ’яз-
ки голови Державної служби Ук раїни з питань безпечності харчових продуктів 59 та захисту споживачів, директора державної установи «Дніпропетровськ ий 
обласн ий лабораторн ий центр Міністерства охорони здоров ’я України », гене-
рального директора товариства з обмеженою відповідальністю «Метін вест – 
Криворізький ремонтно -механічний завод » щодо необхідності забезпечення 
права громадян міста Кривого Рогу Дніпропетровської області на безпечне для 
життя і здоров ’я довкілля.  
Олександра Ткаченка  – до Міністерства внутрішніх справ України, Офісу 
Генера льного прокурора, Державного бюро розслідувань щодо необхідності 
проведення всебічної перевірки фактів, викладених у зверненні мешканців 
Татарбунарського району Одеської області стосовно можливої неправомірної 
передачі земель сільськогосподарського признач ення у приватну власність.  
Наталії Приходько – до Київського міського голови щодо виконання робіт 
у закладах освіти Оболонського району міста Києва.  
Групи народних депутатів (Фріз, Геращенко та інш і, усього 10  депутатів)  – 
до міністра оборони України щодо стану виконання заходів переходу окремих 
військових частин Збройних Сил України на систему продовольчого забезпе -
чення із застосуванням каталогу продуктів харчування.  
Групи народних депутатів (Климпуш -Цинцадзе, Саврасов та інш і, усього 
12 депутатів)  – до т имчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного 
бюро розслідувань стосовно надання інформації про співробітника ДБР, який 
24 січня цього року відмовив народним депутатам України в особистій передачі 
керівни цтву  ДБР звернення від родин Героїв Небесної Со тні. 
Групи народних депутатів (Геращенко, Климпуш -Цинцадзе та інш і, усього 
10 депутатів ) – до міністра освіти і науки України щодо доцільності вико -
ристання коштів субвенції на надання державної підтримки особам з особли -
вими освітніми потребами для оплати  праці всіх фахівців, які надають освітні 
послуги дітям з особливими потребами.  
Групи народних депутатів (Южанін а, Кубів та інш і, усього 11  депутатів ) – 
до міністра охорони здоров ’я України стосовно забезпечення необхідним 
медичним обладнанням кардіологічн ого відділенн я Чернігівської міської 
лікарні  № 1. 
Групи народних депутатів (Геращенко, Климпуш -Цинцадзе та інш і, усього 
10 депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра розвитку громад та територій України, міністра осв іти і науки України, 
виконувача обов ’язків голови Закарпатської обласної державної адміністрації 
щодо виділення коштів з Державного бюджету України на 2020 рік для спів -
фінансування реалізації проект у – добудови ЗОШ І -ІІІ ступенів №  19 в  місті 
Ужгороді Зак арпатської області.  
Групи народних депутатів (Павленк о, Фріз та інш і, усього 13  депутатів ) – 
до міністра соціальної політики України, керівника військово -цивільної адмініс -
трації міста Торецьк а Донецької області, голови Донецької обласної державної 
адмініс трації, керівника обласної військово -цивільної адміністрації стосовно 
неналежного реагування на питання, порушені в депутатському запиті щодо 60 фінансування та належного обладнання Центру соціально -психологічної реабілі -
тації дітей у місті Торецьк у Донецької  області, який  був оголошений на пленар -
ному засіданні Верховної Ради України 15  листопада 2019  року.  
Соломії Бобровської  – до голови Державної прикордонної служби України 
щодо умисного знищення матеріального забезпечення особов им складом війсь -
кової части ни №  2418.  
Сергія Мінька  – до голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо перевірки 
обґрунтованості формування тарифу на послуги розподілу природного газу 
ПрАТ «Мелітопольгаз ». 
Сергія Мінька  – до голови Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету, міністра освіти і науки України щодо виділення коштів з Фонду розвитку 
закладів вищої освіти Таврійському державному агротехнологічному універ -
ситету імені Дмитра Моторного на реалізацію інвес тиційного проекту.  
Валерія Колюха  – до Прем ’єр-міністра України щодо монопольного стано -
вища англомовних наукометричних баз Scopus  та Web of Science , як критерію під 
час присудження вчених звань та необхідності внесення змін до Порядку при -
судження наукови х ступенів шляхом розширення переліку наукометричних баз.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Павленк о та інш і, усього чотири 
депутати ) – до голови Національної  поліції України, тимчасово виконуючої 
обов ’язки Директора Державного бюро розслідувань щодо забез печення додер -
жання вимог закону стосовно відкритості і прозорості діяльності Державного 
бюро розслідувань для суспільства та відкриття кримінального провадження за 
фактами протиправного застосування насильства щодо народного депутата 
України VIII  скликанн я Тетяни Чорновол т а народного депутата України 
ІХ скликання Марії Іонової, що мали місце під час брифінгу першого заступника 
Директора ДБР Олександра Бабікова 28  січня 2020  року.  
Вячеслава Рубльова  – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісі ї, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг , щодо скасування Постанови Національної комісії, що здійснює 
регулювання у сферах електроенергетики і комунальних послуг , від 7  жовтня 
2019  року №  2080 «Про затвердження змін до  деяких постанов НКРЕКП ». 
Владислава Бородіна  – до Прем ’єр-міністра України, начальника Регіо -
нального відділення Фонду державного майна України у Дніпропетровській, 
Запорізькій та Кіровоградській областях, голови Фонду державного майна Ук -
раїни щодо недоп ущення приватизації Палацу культури «Металург », який зна -
ходиться у державній власності.  
Павла Мельника  – до міністра інфраструктури України, голови Державної 
служби України з безпеки на транспорті, голови Запорізької обласної державної 
адміністрації, голови Національної поліції України щодо звернення Михай -
лівської районної державної адміністрації Запорізької області стосовно здійснен -
ня дієвих заходів щодо обмеження руху великовагового транспорту через 
населені пункти Плодородненської та Михайлівської об ’єднаних територіальних 61 громад, а також можливого встановлення відповідного пункту габаритно -ваго-
вого контролю.  
Інни Совсун  – до міністра Кабінету Міністрів України щодо методології 
проведення оцінки чисельності наявного населення України станом на 1 грудн я 
2019  року.  
Тараса Батенка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра енергетики та 
захисту довкілля України, голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо забезпечення 
законності та захисту пра в споживачів п ід час  нарахуванн я плати за розподіл 
(доставку) природного газу.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра енергетики та 
захисту довкілля України, голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, голови Антимоно -
польного комітету України щодо приведення діяльності суб ’єктів господа -
рювання, які здійснюють постачання природн ого газу побутовим споживачам , 
у відповідність із чинн им законодавств ом. 
Ігоря Негулевського  – до мініст ра внутрішніх справ України, начальника 
Головного управління Національної поліції в Миколаївській області, Генераль -
ного прокурора, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного бюро 
розслідувань, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної екол огічної 
інспекції України, виконуючого обов ’язки голови Державної фіскальної служби 
України, голови Державної служби України з безпеки на транспорті, голови 
Державного агентства автомобільних доріг України, виконуючого обов ’язки 
начальника Служби автомобіл ьних доріг у Миколаївській області, голови Дер -
жавної служби України з надзвичайних ситуацій, голови Національної поліції 
України, Директора Національного антикорупційного бюро України щодо пере -
вірки діяльності товариства з обмеженою відповідальністю «Вітряний парк 
Причорноморський ». 
Юрія Бойка  – до тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного 
бюро розслідувань про необхідність проведення незалежного та всебічного 
розслідування проваджень щодо організації масового підкупу виборців у Луган -
ської обла сті за ймовірної участі вищих посадових осіб.  
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра України про необхідність надання 
сприяння у збереженні та забезпеченні повноцінного функціонування лікарні та 
поліклініки в місті Гірськ ому Попаснянського району Луганської обла сті. 
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності захисту 
законних прав мешканців Луганської області, врегулювання питання виплати 
пенсійної заборгованості за липень 2014  року.  
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності вжиття  
невідкладних заходів для запобігання виникнення надзвичайної ситуації техно -
генного характеру у зв ’язку із затопленням шахт Первомайсько -Стаханівського 
вугледобувного регіону Луганської області.  62 Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра України про необхідність за хисту прав 
учнів «Рубіжанська обласна санаторна школа » на здобуття освіти з належним 
медичним супроводом, недопущення припинення набору до навчального зак -
ладу та зміни його типу.  
Юлії Клименко  – до міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих 
терито рій та внутрішньо переміщених осіб України щодо надання інформації 
про розмір збитків, нанесених Україні внаслідок збройної агресії Російської 
Федерації.  
Ігоря Копитіна  – до генерального директора державного концерну «Укр-
оборонпром » щодо усунення недолікі в розгляду депутатського звернення.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності вирішення 
питання компенсації АТ «Укрзалізниця » витрат за пільгові перевезення грома -
дян з метою збере ження  залізничн ого приміськ ого сполучення на окремих мар -
шрутах у Волинській області.  
Ігоря Гузя  – до голови Комітету Верховної Ради України з питань здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування, міністра охорони здоров ’я 
України щодо питання необхідності посилення законодавчого врегулювання 
поширенн я та реклами тютюнових виробів, електронних сигарет, пристроїв для 
нагрівання тютюнових виробів та кальянів.  
Оксани Савчук  – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів України, 
міністра інфраструктури України щодо передбачення видатків у Державному 
бюджеті України на 2020  рік на будівництво моста через річку Бистриц ю 
Солотвинськ у та транспортної розв ’язки в районі вул иць Хіміків – Надрічна 
в місті Івано -Франківську.  
Групи народних депутатів (Гришин а, Лукашев та інш і, усього вісім депу -
татів ) – до Прем ’єр-міністра України стосовно надання інформації щодо порядку 
закріплення території обслуговування за закладами освіти.  
Оксани Савчук  – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра розвитку 
громад та територій України, Прем ’єр-міністра України щодо включення дитя -
чого садка мікрорайон у «Каскад » міста Івано -Франківськ а в програму фінан -
сування соціальних об ’єктів.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе  – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України, виконувача обов ’язків голови Закарпатської обласної державної 
адміністр ації, Генерального прокурора щодо законності будівництва гірсько -
лижного курорту «Свидовець » у селі Ясін і Рахівського району Закарпатської 
області.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе та Ірини Фріз  – до міністра інфраструктури 
України, голови Закарпатської обласної ра ди, виконувача обов ’язків голови За -
карпатської обласної державної адміністрації щодо необхідності поновлення 
функціонування аеропорту «Ужгород ». 
Олеся Довгого – до міністра охорони здоров ’я України щодо необхідності 
забезпечення лікарськими засобами імуно супресивної терапії.  63 Групи народних депутатів (Парубі й, Бонда р та інш і, усього 14  депутатів ) – 
до Мукачівського міського голови щодо виділення коштів з місцевого бюджету 
для співфінансування реалізації проекту створення Музею бойової слави 128 -ї 
окремої гі рсько -штурмової бригади в місті Мукачево Закарпатської області.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Зінкевич та інш і, усього 14  депу -
татів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів з ефективізації діяль -
ності Ради підприємців при Кабінеті Міністр ів України.  
Сергія Северина  – до Прем ’єр-міністра України щодо скасув ання 
постанови КМУ №  17 від 24  січня 2020  року та постанови НКРЕКП №  3013 від 
24 грудня 2019  року.  
Михайла Лаби  – до міністра енергетики та захисту довкілля України щодо 
проектів міжнарод ної технічної допомоги.  
Антона Яценка  – до Уманської міської ради щодо надання інформації про 
відчуження нежитлового приміщення комунальної власності (кінотеатру) , 
розташованого по вулиці Андрія Кизила, 4 -В в місті Уман і. 
Ольги Стефанишиної  – до міністра о хорони здоров ’я України щодо  
здійснення централізованих державних закупівель лікарських засобів.  
Ірини Борзової  – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України щодо включення КНП «Барська центральна районна лікарня » в мережу 
опорних лікаре нь госпітального округу Вінницької області.  
Ірини Борзової  – до заступника міністра розвитку громад та територій 
України, Прем ’єр-міністра України про схвалення та затвердження у новій ре -
дакції Проекту базового рівня системи адміністративно -територіальног о устрою 
Вінницької області, за яким у Тиврівському районі, передбачено формування 
трьох об ’єднаних територіальних громад  – Гніванської, Сутисківської та 
Тиврівської . 
Олександра Юрченка  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перешкоджання діяльності н ародного депутата України О.М.  Юрченка.  
Юрія Павленка – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України про неправомірні дії Міністерства охорони здоров ’я України щодо забо -
рони приймати дітей до будинків дитини.  
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України про незадоволення 
відповіддю міністра охорони здоров ’я на депутатський запит про неправомірн і 
дії Кабінету Міністрів та Міністерства охорони здоров ’я України з питань  пріо-
ритету усиновлення іноземцями дітей  – громадян України.  
Володимира А решонкова – до міністра юстиції України щодо врегу -
лювання питання оподаткування нерухомого майна, відмінного від земельної 
ділянки.  
Володимира Арешонкова  – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулю -
вання питання здійснення доплат за роботу в зоні відчуженн я, надання щорічної 
та додаткової відпусток, збереження заробітної плати у разі переведення на 
нижче оплачувану роботу та у зв ’язку з відселенням громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи.  64 Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Пашковськ ий та інш і, усього 
чотири депутати)  – до міністра закордонних справ України щодо заяви Посоль -
ства України в Ісламській Республіці Іран стосовно причин катастрофи літака 
регулярного рейсу PS752 Тегеран – Київ авіакомпанії «Міжнародні авіалінії 
України », який розбився в Ірані 8  січня 2020  року.  
Ольги Савченко – до голови Національної поліції України, першого 
заступника прокурора Дніпропетровської області щодо бездіяльності право -
охоронних органів.  
Групи народних депутатів (Третьяков а, Струневич та інш і, усього п’ять 
депутатів ) – до міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України щодо надання інформації про створення 
та роботу Єдиного державного реєстру ветеранів війни.  
Групи народних депутатів (Третьяков а, Струневич та інш і, усього п’ять 
депутатів ) – до міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України щодо надання інформації про отримані 
Міністерством у справах ветеранів та тимчасово окупованих територій Укра їни 
коштів від неурядових установ, організацій та агентств інших країн.  
Олександра Ткаченка  – до Голови Служби безпеки України щодо  право -
мірності проведення обшуків у приміщенні редакції програми «Секретні 
матеріали » телеканалу «1+1» за адресою Куренівськ а, 18.  
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Прем ’єр-міністра України щодо 
неналежного розгляду депутатського звернення стосовно виконання рішень 
Конституційного Суду України, якими поно влено порушені права громадян 
у сфері соціального захисту населення . 
Андрія Холодова  – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо виділення коштів та термінового  ремонту автомобільної дороги  
Т-24-15 Тальне  – Благовіщенськ в межах Перегонівської сільської ради.  
Групи народних депутатів (Андрійович, Фрі з та інш і, усього 94  депута -
ти) – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування абонентської плати за 
транспортування природного газу для побутових споживачів.  
Оксани Дмитрієвої  – до клініки Харківського науково -дослідного інсти -
туту гігієни праці та професі йних захворювань Харківського національного ме -
дичного університету щодо надання копії результатів лабораторних досліджень.  
Олександра Федієнка  – до начальника Головного управління Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій у місті Києві щодо підгото вки системи 
цивільного захисту.  
Олександра Федієнка  – до міністра внутрішніх справ України щодо пере -
вірки створення Департаментом кіберполіції Національної поліції України про -
грамного продукту.  
Дмитра Кисилевського  – до міністра юстиції України щодо нена дання 
відповідей на звернення народного депутата України.  65 Олександра Аліксійчука  – до Прем ’єр-міністра України, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації, Генерального прокурора щодо розв’язан -
ня проблеми інвесторів будівництва.  
Арсенія Пушкарен ка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання Національною поліцією України необ ’єктивної та упередженої інфор -
мації у відповідь на звернення народного депу тата України та введення його 
в оману.  
Віталія Борта  – до міністра юстиції України щодо роз гляду скарги на 
неправомірні дії державного реєстратора, що призвели до рейдерського захоп -
лення нерухомого майна підприємства ПАТ «Ревень » в місті Дніпр і. 
Ігоря Негулевського  – до Міністерства освіти і науки України, Державного 
бюро розслідувань щодо пере вірки діяльності Снігурівської районної ради та 
Снігурівської районної державної адміністрації п ід час формуванн я та вико -
нанн я програми «Нова українська школа ». 
Ігоря Негулевського  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Державної аудиторської служби України щодо пере -
вірки земельних ділянок п ід час передачі в оренду Новоодеської районної ради 
та Новоодеської районної державної адміністрації з 20 18 по 2020  роки. 
Ігоря Негулевського  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Державної аудиторської служби України щодо пере -
вірки земельних діл янок п ід час  передачі в оренду Казанківської районної ради 
та Казанківської районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Ігоря Негулевського  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби Україн и з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Державної аудиторської служби України щодо пере -
вірки земельних ділянок п ід час передачі в оренду Березнегуватської районної 
ради та Березнегуватської районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Ігоря  Негулевського  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Державної аудиторської служби України щодо пере -
вірки земельних ділянок п ід час передачі в оренду Баштанської районної ради та 
Баштанської районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Ігоря Негулевського  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби України з питань геодезії, 
карто графії та кадастру, Державної аудиторської служби України щодо пере -
вірки земельних ділянок п ід час передачі в оренду Снігурівської районної ради 
та Снігурівської районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Дмитра Соломчука  – до Прем ’єр-міністра України щодо створення бага -
топрофільного закладу охорони здоров ’я інтенсивного лікування першого ступе -
ня на базі КЗОЗ «Дубровицька центральна районна лікарня ». 66 Лариси Білозір – до Прем ’єр-міністра України щодо абонентської плати за 
транспортування газу.  
Геннадія Вацака  – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-
міністра України, директора Департаменту охорони здоров ’я Вінницької облас -
ної державної адміністрації, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
про внесення КНП «Крижопільська ОЛІЛ » до переліку опорних закладів охо -
рони здоров ’я Вінницької області.  
Вячеслава Рубльова  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення коштів 
з державного бюджету для фінансування заходів пожежної безпеки комунальних 
підприємств Волинської області.  
Олександра  Куницького  – до Харківського міського голови, голови Хар -
ківської обласної державної адміністрації щодо розірвання договору оренди від 
17 січня 2008  року Харківської міської ради з ТОВ «Контакт плюс » та створення 
комунального підприємства , яке має опікува тися місцем відпочинку харків ’ян на 
Журавлівському водосховищі.  
Степана Кубіва  – до віце -прем ’єр-міністра – міністра цифрової транс -
формації України щодо суперечностей у плані роботи Міністерства цифрової 
трансформації України на 2020  рік. 
Степана Кубіва  – до міністра енергетики та захисту довкілля України 
щодо системних недопрацювань Міністерства енергетики та захисту довкілля 
України у реалізації Національної стратегії управління відходами в Україні до 
2030  року.  
Григорія Мамки  – до голови Національної по ліції України щодо прове -
дення перевірки законності будівництва на земельній ділянці за адресою вулиця 
Мічуріна, 11 -13, у місті Києві.  
Лариси Білозір  – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України щодо преміювання керівництва і відділу бу хгалтерії НДСЛ «Охматдит » 
та проведення аналізів для онкохворих дітей у приватній лабораторії.  
Сергія Дунаєва  – до Прем ’єр-міністра України, Секретаря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України щодо недопущення зупинки Луганської ТЕС 
внаслідок відключенн я газопостачання «Нафтогазом України » в умовах еконо -
мічної блокади в Луганській області.  
Групи народних депутатів (Ар ’єв, Саврасов та інш і, усього 19  депутатів ) – 
до Голови Верховної Ради України щодо усунення безпідставних та невмоти -
вованих обмежень пра в народних депутатів України, установлених Розпоря -
дженням Голови Верховної Ради України «Про забезпечення правового режиму 
державної охорони адміністративних будівель, споруд і службових приміщень 
Верховної Ради України » від 31  січня 2020  року.  
Анатолія О стапенка  – до міністра оборони України, Голови Служби без -
пеки України щодо надання інформації про добровольчі об ’єднання.  
Дмитра Припутня  – до міністра фінансів України щодо усунен ня пору -
шень прав фізичних осіб – платників податків.  67 Роберта Горвата  – до голови Державної податкової служби України щодо 
маркування акцизною маркою звичайних (неігристих) вин і зброджених напоїв.  
Сергія Дунаєва та Юлія Іоффе  – до міністра внутрішніх справ України, 
тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного бюро розслід увань про 
необхідність проведення незалежного та всебічного розслідування проваджень 
щодо організації масового підкупу виборців у Луганській області за ймовірної 
участі вищих посадових осіб.  
Дмитра Припут еня – до Генерального прокурора, Голови Служби безпе ки 
України, Директора Національного антикорупційного бюро України щодо мож -
ливих корупційних дій посадових осіб АТ «Укргазвидобування » та АТ «Укр-
транснафта ». 
Роберта Горвата  – до Прем ’єр-міністра України щодо припинення дискри -
мінації осіб, які брали учас ть у бойових діях на території інших держав.  
Сергія Нагорняка – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України щодо отр имання інформації та документів стосовно  діяль -
ності державної акціонерної компанії.  
Сергія Нагорняка  – до державного підприємства «Центр сертифікації та 
експертизи насіння і садивного матеріалу » щодо отримання інформації та доку -
ментів стосовно  діяльності державного підприємства.  
Михайла Крячка та Романа Сохи  – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
Директора Держав ного бюро розслідувань, Директора Національного антико -
рупційного бюро України, Генерального прокурора про розслідування право -
порушень, вчинених колишнім головою Запорізької обласної державної 
адміністрації.  
Михайла Крячка та Романа Сохи  – до тимчасово ви конуючої обов ’язки 
Директора Державного бюро розслідувань, Директора Національного антико -
рупційного бюро України, Генерального прокурора про розслідування правопо -
рушень, вчинених народним депутатом України Олександром Пономарьовим.  
Олександра Кабанова  – до міністра внутрішніх справ України, Генераль -
ного прокурора, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного бюро 
розслідувань, президента Громадської організації «Спілка економістів України », 
голови Національного агентства України з питань запобіган ня корупції щодо 
захисту гідності, честі та ділової репутації Тетяни Єфименко.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка  – до Міністерства енергетики 
та захисту довкілля України, Акціонерного товариства «Одесаобленерго », На-
ціональної комісії, що здійснює де ржавне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, щодо можливого неналежного надання послуг у сфері 
електроенергетики.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка  – до Кабінету Міністрів 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської о бласної дер -
жавної адміністрації щодо організації безкоштовного проїзду пільговим кате -
горіям громадян у Білгород -Дністровському районі Одеської області.  68 Романа Лозинського  – до директора комунальної установи «Інститут 
міста » стосовно надання інформації за платежам и комунальною установою 
«Інститут міста ». 
Антона Полякова  – до міністра освіти і науки України щодо надання 
інформації про розмір виплачених заробітних плат.  
Олександра Ткаченка  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господар ства України, Кабінету Міністрів України стосовно вжиття 
заходів для затвердження порядку використання водних біоресурсів у внутріш -
ніх морських водах.  
Олександра Ткаченка  – до Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини, Міністерства внутрішніх сп рав України, Державного бюро розсліду -
вань, Національної поліції України, Офісу Генерального прокурора стосовно 
перевірки фактів неналежного проведення досудового розслідування у кримі -
нальному провадженні.  
Андрія Пузійчука та Володимира Арешонкова  – до мі ністра охорони здо -
ров’я України, Прем ’єр-міністра України щодо включення КНП «Олевська 
центральна лікарня » Олевської міської ради до переліку опорних закладів охо -
рони здоров ’я госпітального округу Житомирської області.  
Вікторії Кінзбурської  – до Харківсь кого міського голови щодо необхід -
ності проведення ремонтних робіт та інших заходів з покращення умов вихо -
вання та навчання дітей в ряді комунальних закладів освіти у місті Харкові.  
Вікторії Кінзбурської  – до міністра охорони здоров ’я України, Харків -
сько го міського голови щодо запланованого закриття денного стаціонару та 
диспансеру Комунального некомерційного підприємства «Міська клінічна лікар -
ня № 2 імені професора О.О. Шалімова » (місто Харків) і , у зв ’язку з цим, 
занепокоєння пацієнтів, хворих на ендок ринні захворювання.  
Сергія Нагорняка  – до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора, Служби безпеки України щодо пору шення ліцензованої діяльності 
з постачання електричної енергії.  
Ігоря Негулевського  – до міністра внутрішніх справ України,  голови На -
ціональної поліції України, начальника Головного управління Національної 
поліції в Миколаївській області, Генерального прокурора, тимчасово викону -
ючого обов ’язки голови Державної екологічної інспекції України, виконуючого 
обов ’язки голови Держа вної фіскальної служби України, голови Державної 
служби України з безпеки на транспорті, голови Державного агентства автомо -
більних доріг України, виконуючого обов ’язки начальника Служби авто -
мобільних доріг у Миколаївській області, го лови Державної служби  України 
з надзвичайних ситуацій, Директора Національного антикорупційного бюро 
України, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Державного бюро розслі -
дувань щодо перевірки діяльності товариства з обмеженою відповідальністю 
«Плутон Солар ». 
Ігоря Негулевс ького  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Державної служби України з питань геодезії, 69 картографії та кадастру, Державної аудиторської служби України  щодо пере -
вірки земельних ділянок п ід час передачі в оренду Новобузької районної ради та 
Новобузької районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Ігоря Негулевського  – до Державного бюро розслідувань, Національної 
поліції України, Служби безпеки України, Офісу Генерального прокурора щодо 
перевірки використ ання цільових субвенцій Снігурівської районної ради та 
Снігурівської районної державної адміністрації з 2018  по 2020  роки. 
Сергія Кузьміних  – до Генерального прокурора, начальника Головного 
управління Державної фіскальної служби у Житомирській області, голови Дер -
жавної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо рей -
дерського захоплення реформованого колективного сільськогосподарського 
підприємства «Вертокиївка ». 
Сергія Кузьміних  – до Міністерства охорони здоров ’я України щодо вне -
сення змін до Довідник а кваліфікованих характерист ик професій працівників 
(Випуск  78 «Охорона здоров ’я»), затвердженого наказом МОЗ №  117 від 
22 березня 2002  року.  
Дмитра Шенцева  – до міністра охорони здоров ’я України щодо запро -
вадження перехідного періоду для переведення закладів охорони здоров ’я вто -
ринної ланки в сільській місцевості на роботу на нових умовах.  
Романа Каптєлова  – до голови Офісу фінансового контролю, Генерального 
прокурора про забезпечення проведення перевірки комунального підприємства 
«Павлог радське виробниче управління водопровідно -каналізаційного господар -
ства» Павлоградської міської ради, товариства з обмеженою відповідальністю 
«Павлоград водоканал сервіс » на предмет нецільового використання коштів 
громадян.  
Романа Каптєлова  – до голови Офі су фінансового контролю, Генерального 
прокурора  про забезпечення проведення перевірки Управління комунального 
господарства та будівництва Павлоградської міської ради , товариства з обме -
женою відповідальністю «Євробуд плюс » на предмет неякісного виконання 
капітального та поточного ремонт ів доріг у місті Павлоград і та порушення 
екологічних норм.  
Олександра Гереги  – до голови Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо закон -
ності підвищення ціни на г аз для побутових споживачів шляхом приведення 
його об ’єму до стандартних умов.  
Василя Петьовки  – до Прем ’єр-міністра У країни щодо виділення коштів 
у 2020 році на продовження реконструкції МАПП «Лужанка ». 
Михайла Бондаря  – до міністра оборони України щодо з абезпечення жит -
ловим приміщенням для постійного проживання сім ’ї трагічно загиблого екі -
пажу військової частини у місті Брод ах Львівської області.  
Михайла Бондаря  – до голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та ко мунальних послуг , щодо недобросовіс -
них дій оператора ГРМ у Львівській області ПАТ «Львівгаз » під час перевірок 
вузлів обліку газу та його складових у побутових споживачів.  70 Олександра Абдулліна  – до Прем ’єр-міністра України, голови Рівненської 
обласної дер жавної адміністрації, голови Рівненської обласної ради щодо необ -
хідності надання некомерційному комунальному підприємству «Дубровицька 
центральна районна лікарня » статусу багатопрофільної лікарні інтенсивного 
лікування першого рівня у зв ’язку із значним р остом захворюваності серед 
населення півночі Рівненщини та значною віддаленістю сільських населених 
пунктів від центру надання кваліфікаційної медичної допомоги.  
Соломії Бобровської  – до міністра закордонних справ України щодо звіль -
нення громадянок Україн и та їхніх дітей з табору для біженців Аль -Хоул у  Си-
рійській Арабській Республіці.  
Марії Іонової  – до міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих те -
риторій та внутрішньо переміщених осіб України, міністра охорони здоров ’я 
України стосовно розробки  і впровадження бюджетної програми з фінансування 
спеціалізованих лікувальних закладів охорони здоров ’я (госпіталів ветеранів 
війни), що надають медичну допомогу пільговим  категоріям громадян.  
Віктора М ’ялика  – до міністра енергетики та захисту довкілля Ук раїни, 
Прем ’єр-міністра України щодо фінансування завершення будівництва Озе -
рецької ЗОШ І -ІІ ступеня  Володимирецької районної ради Рівненської області.  
Віктора М ’ялика  – до Прем ’єр-міністра України, міністра охорони здо -
ров’я України, голови Рівненської о бласної державної адміністрації щодо 
надання КНП «Дубровицька ЦРЛ » статусу багатопрофільної лікарні інтенсив -
ного лікування першого рівня.  
Групи народних депутатів (Южанін а, Іонов а та інш і, усього вісім депута -
тів) – до Прем ’єр-міністра України, міністра р озвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, міністра фінансів України, голови Національ -
ного банку України щодо негативних наслідків для економіки України стрімкого 
зміцнення курсу гривні.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка  – до Мі ністерства внутрішніх 
справ України, Офісу Генерального прокурора, Національної поліції України 
щодо перевірки фактів неналежного провед ення досудового розслідування 
у кримінальному провадженні.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарчен ко) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо необх ідності забезпечення громадян з інва-
лідністю технічними та іншими засобами реабілітації.  
Групи народних депутатів (Корявченков, Криворучкін а, Захарченк о) – до 
голови Офісу фінансового контролю щодо необхідності проведення перевірки 
публічних закупівель.  
Ярослава Дубневича  – до міністра енергетики та захисту довкілля України, 
міністра фінансів України, міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України щодо затвердження паспорта бюджетної програ-
ми 2407170 «Реалізація державного інвестиційного проекту «Заходи із забез -
печення комплексного протипаводкового захисту від шкідливої дії вод сільських 71 населених пунктів та сільськогосподарських угідь у Львівській області » на 
2020  рік. 
Ярослава Дубневи ча – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра роз -
витку громад та територій України щодо надання у 2020  році районному бю -
джету Городоцького району Львівської області субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -економічного 
розвитку окремих територій.  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання інформації 
стосовно висвітлення діяльності посадових осіб Уманської міської ради про -
тягом 2015 -2020  років.  
Соломії Бобровської  – до міністра закордонних сп рав України щодо 
організації зустрічі між Президентом України та міністром закордонних справ 
Султанату Оман.  
Групи народних депутатів (Лунченк о, Горват та інш і, усього чотири де пу-
тати) – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра України  щодо 
надання КНП «Іршавська районна лікарня » статусу опорної лікарні.  
Максима Заремського  – до Прем ’єр-міністра України, голови Державного 
агентства автомобільних доріг України про виділення додаткових коштів на 
завершення будівництва мосту в селі Розток ах Пути льського району Черні -
вецької області.  
Максима Заремського  – до Прем ’єр-міністра України, Путильської 
районної державної адміністрації Чернівецької області, Путильської районної 
ради Чернівецької області, Чернівецької обласної державної адміністрації  про 
пришвидшення процесу відкриття інфекційного відділення комунального неко -
мерційного підприємства «Путильська центральна районна лікарня » Черні -
вецької області.  
Групи народних депутатів (Пузійчук, Грищенко  та інш і, усього сім депу -
татів ) – до міністра охорон и здоров ’я України, Прем ’єр-міністра України  щодо 
включення КНП «Малинська міська лікарня » Малинської міської ради до пере -
ліку опорних закладів охорони здоров ’я госпітального округу Житомирської 
області.  
Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України, м іністра у справах 
ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб 
України, міністра охорони здоров ’я України щодо недопущення погіршення 
медичного обслуговування ветеранів війни у 2020 році.  
Максима Березіна  – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо облаштування пішохідного переходу та зупинки на 129  кілометрі 
автомобільної дороги загального користування державного значення М -03 
Київ  – Харків  – Довжанський.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до Прем ’єр-мініст ра України щодо 
перевірки можливих порушень Комісією з питань вищого корпусу державної 
служби вимог щодо прийняття нею кадрових рішень п ід час призначенн я на 72 посаду голови  Державного агентства України з питань кіно Марини Кудерчук та 
притягнення до відпові дальності винних осіб  
Олександра Бакумова  – до Харківського міського голови щодо стану вико -
нання зобов ’язань інвестиційного проекту «Будівництво третьої лінії метропо -
літену в місті Харкові від станції «Метробудівників » до станції «Одеська ». 
Олександра Ба кумова  – до міністра охорони здоров ’я України, Харків -
ського міського голови щодо недопущення припинення діяльності та скорочення 
штату поліклінічного ендокринологічного відділення «Міської клінічної лікарні 
№ 2 імені професора О.О.  Шалімова » Харківської м іської ради.  
Олеся Довгого  – до міністра соціальної політики України щодо необ -
хідності внесення змін до порядку отримання субсидії на оплату житлово -
комунальних послуг.  
Олександра Куницького  – до Прем ’єр-міністра України щодо прийняття 
актів Кабінету Міні стрів України на виконання Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо створення доступу до інфраструктури 
зарядних станцій для електромобілів ». 
Сергія Гривка  – до Генерального прокурора щодо надання статистики про 
скоєн і злочин и у 2019 році.  
Юрія Кісєля  – до Голови Верховної Ради України, керівника Апарату 
Верховної Ради України щодо удосконалення організаційної діяльності Вер -
ховної Ради України, необхідності розміщення на офіційному веб -сайті Верхов -
ної Ради України в окремому роз ділі веб -сайту інформації про всі діючі 
міжфракційні депутатські об ’єднання Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання із зазначенням переліку всього персонального складу таких об ’єднань, 
кількості депутатів у таких об ’єднаннях, а також забезпечення відоб раження на 
сторінках народних депутатів України відомостей про всі міжфракційні депу -
татські об ’єднання, до складу яких вони входять.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о.  
Шановні колеги, зали шилас я невиголошеною невелика частина запитів. 
Усім дякую. З асідання Верховної Ради України оголо шую  закритим.  Усім г ар-
них вихідних.  